%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|RESOURCES ALLOCATION|STAFFING|COSTS|PROGRAMME EXPENDITURES|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 134 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержатся предлагаемые потребности в ресурсах Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) на период с 1 января по 31 декабря 2012 года в объеме 241 533 500 долл. США (нетто) (259 451 700 долл. США брутто). Предполагается, что сметные расходы Миссии в двухгодичный период 2010 - 2011 годов составят 509 988 900 долл. США, в результате чего образуется перерасход в размере 14 005 200 долл. США. Стр. Общий обзор деятельности Миссии и ее будущая роль Мандат Миссии и запланированные результаты Потребности в ресурсах Общие потребности в ресурсах Кадровые потребности Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (политические вопросы) (компонент I) Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (координатора-резидента/координатора по гуманитарным вопросам) (компонент II) Канцелярия начальника кадровой службы Отдел поддержки Миссии Кувейтское объединенное бюро поддержки Полевые отделения в регионах и провинциях Анализ потребностей в ресурсах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Краткая информация о последующих мерах, принятых во исполнение соответствующих рекомендаций органов внутреннего и внешнего надзора и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Приложения I. Организационная структура A. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану B. Отделения в регионах и провинциях C. Отдел поддержки Миссии (Кабул) D. Объединенное отделение поддержки в Кувейте II. Сметные расходы на обеспечение безопасности в 2012 году III. Информация об основной деятельности учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, занимающихся решением программных вопросов (на совместной основе, если это возможно) во взаимодействии с Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану I. Общий обзор деятельности Миссии и ее будущая роль 1. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) была учреждена на основании резолюции 1401 (2002) Совета Безопасности первоначально на 12месячный период. Мандат Миссии впоследствии продлевался Советом Безопасности в его резолюциях 1471 (2003), 1536 (2004), 1589 (2005), 1662 (2006), 1746 (2007), 1806 (2008), 1868 (2009) и 1917 (2010). В соответствии со своей резолюцией 1974 (2011) Совет постановил продлить мандат МООНСА до 23 марта 2012 года. 2. После Кабульской международной конференции, состоявшейся в июле 2010 года, которая заложила основу для Кабульского процесса, и утверждения в Лиссабоне в ноябре 2010 года процесса перехода к принятию Афганистаном на себя ответственности за безопасность к 2014 году (<<интекаль>>) в 2011 году продолжилась разработка и реализация стратегии постепенного повышения ведущий роли и ответственности Афганистана во всех секторах (безопасность, государственное управление и социально-экономическое развитие) согласно договоренностям между международным сообществом и правительством Афганистана. 3. Характерной особенностью 2011 года были и будут напряженная политическая повестка дня и целый ряд важных событий, которые будут и впредь влиять на общую стратегию перехода, роль международного сообщества в Афганистане, его партнерские отношения с правительством страны, развитие событий на местах и операции МООНСА в оставшуюся часть 2011 года и в 2012 году. 4. В январе 2011 года после выборов в законодательные органы, состоявшихся в сентябре 2010 года, был сформирован парламент. В марте 2011 года президент Карзай обозначил первую группу областей, в которых Афганистан примет на себя ответственность за безопасность начиная с июля 2011 года. На протяжении всего года пополнялся список тех муниципалитетов и провинций, где будет осуществляться процесс перехода. Высший совет мира, учрежденный в 2010 году для содействия миру и примирению в Афганистане, продолжал свою информационно-просветительскую деятельность в стране и регионе в целом путем организации визитов в многочисленные провинции Афганистана и соседние страны. Можно выделить множество региональных инициатив по содействию сотрудничеству в области экономики, безопасности и политики. Среди них -- региональная Конференция по Афганистану в Стамбуле в ноябре и саммит Шанхайской организации сотрудничества в Казахстане в июне. На декабрь намечено провести в Бонне, Германия, Международную конференцию министров иностранных дел по Афганистану. 5. Исходя из своего мандата и вышеупомянутой стратегии перехода, МООНСА и система Организации Объединенных Наций в целом в координации с международными заинтересованными сторонами сосредоточили свое внимание на наращивании потенциала, поддержке усилий по национальному примирению, социально-экономическом развитии, включая поощрение прав человека, государственном управлении и верховенстве закона в соответствии с приоритетами программ и планов Афганистана. 6. В соответствии с приоритетами, изложенными в резолюции 1974 (2011) Совета Безопасности, МООНСА и Специальный представитель Генерального секретаря по Афганистану, руководствуясь своим мандатом и принципом укрепления суверенитета, ответственности и ведущей роли Афганистана, будут и впредь направлять международные гражданские усилия на основе коммюнике Лондонской и Кабульской конференций с уделением особого внимания изложенным ниже приоритетам: а) поощрять в качестве сопредседателей Объединенного совета по координации и контролю более последовательную поддержку международным сообществом приоритетов правительства Афганистана в области развития и управления, в частности путем оказания помощи в текущей разработке новых национальных приоритетных программ, мобилизации ресурсов, координации деятельности международных доноров и организаций и использовании взносов учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций для борьбы с наркотиками, реконструкции и развития; поддерживать при этом усилия по увеличению доли помощи в целях развития, предоставляемой через правительство Афганистана, а также поддерживать усилия по повышению транспарентности и эффективности использования этих ресурсов правительством страны; b) последовательно содействовать сотрудничеству с Международными силами содействия безопасности (МССБ) и старшим гражданским представителем НАТО на всех уровнях и по всей территории страны в поддержку процесса перехода к выполнению Афганистаном лидирующей роли, который был согласован на Кабульской и Лондонской конференциях и лиссабонском саммите в целях обеспечения защиты и поощрения прав всех афганцев в соответствии с их действующими мандатами в интересах совершенствования координации действий между гражданским и военным компонентами, содействия своевременному обмену информацией и обеспечения согласованности действий национальных и международных сил безопасности и гражданских организаций, поддерживать процесс развития и стабилизации в Афганистане, в том числе посредством взаимодействия с группами по восстановлению провинций и неправительственными организациями, в частности через посредство участия в деятельности Совместного переходного совета Афганистана и сил НАТО в качестве наблюдателя; c) проводить информационно-пропагандистскую работу и предоставлять добрые услуги для содействия, по просьбе правительства Афганистана, проходящему под афганским руководством процессу обеспечения мира и примирения, в том числе посредством осуществления Программы мира и реинтеграции в Афганистане, выдвижения и поддержки предложений по мерам укрепления доверия в рамках Конституции Афганистана и при полном соблюдении мер и процедур, предусмотренных Советом Безопасности в его резолюциях 1267 (1999), 1822 (2008) и 1904 (2009), а также в его других резолюциях; d) оказывать, по просьбе афганских властей, содействие в организации будущих выборов в Афганистане, а также поддерживать работу по обеспечению стабильности и легитимности избирательного процесса, как это было согласовано на Лондонской и Кабульской конференциях, и содействовать укреплению потенциала и технической помощи афганским учреждениям, участвующим в этом процессе. 7. Кроме того, в своей резолюции 1974 (2011) Совет Безопасности вновь подтвердил, что МООНСА и Специальный представитель будут и впредь играть ведущую роль в международных гражданских усилиях в следующих приоритетных областях: a) поддержка регионального сотрудничества для содействия стабильности и процветанию Афганистана на основе достигнутых результатов; b) поощрение и поддержка усилий правительства Афганистана -- путем укрепления присутствия МООНСА -- по осуществлению Кабульского процесса на всей территории страны, в том числе посредством активизации сотрудничества с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, и содействие учету и пониманию этого процесса в политике правительства; c) поддержка усилий правительства Афганистана по укреплению государственного управления и правопорядка, включая правосудие переходного периода, исполнение бюджета и борьбу с коррупцией на всей территории страны в соответствии с Кабульским процессом, для содействия получению преимуществ мира, а также своевременному и регулярному предоставлению услуг; d) продолжение -- при поддержке со стороны Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) -- сотрудничества с Афганской независимой комиссией по правам человека (АНКПЧ), а также с правительством Афганистана и соответствующими международными и местными неправительственными организациями в области наблюдения за положением гражданского населения, координации усилий по обеспечению его защиты, поощрения подотчетности и помощи в деле полного осуществления касающихся основных свобод и прав человека положений Конституции Афганистана и международных договоров, участником которых является Афганистан, в особенности положений о всестороннем осуществлении женщинами своих прав человека; e) координация и содействие доставке гуманитарной помощи в поддержку правительства Афганистана и в соответствии с гуманитарными принципами в целях укрепления потенциала правительства, с тем чтобы оно в дальнейшем могло взять на себя центральную и координирующую роль, в том числе путем оказания эффективной поддержки национальным и местным органам власти в деле предоставления помощи внутренне перемещенным лицам и обеспечения их защиты, а также создание условий, содействующих добровольному, безопасному, достойному и окончательному возвращению беженцев и внутренне перемещенных лиц. Партнерские отношения, координация деятельности со страновой группой и интеграция миссии 8. Специальный представитель Генерального секретаря по Афганистану является должностным лицом, отвечающим за рассмотрение ситуации в Афганистане во всех ее аспектах. Специальный представитель Генерального секретаря обеспечивает, чтобы Миссия и специализированные фонды, программы и учреждения, поддерживали и координировали свои усилия с представителями и посланниками Генерального секретаря, имеющими мандаты в конкретных областях деятельности Организации Объединенных Наций, включая права человека (через Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ)), положение детей в условиях вооруженных конфликтов (Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах), наркотики и организованную преступность (через Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности). 9. В соответствии с руководящими принципами объединения усилий система Организации Объединенных Наций в Афганистане разработала комплексные стратегические рамки (КСР), в которых содержится общий комплекс приоритетов для обеспечения того, чтобы система Организации Объединенных Наций в Афганистане могла функционировать на многоаспектной, последовательной и взаимодополняющей основе в интересах поощрения единства действий в соответствии с приоритетами Афганистана. 10. Координация деятельности Миссии и специализированных учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций в области гуманитарной помощи и развития осуществляется заместителем Специального представителя Генерального секретаря/Координатором-резидентом/Координатором по гуманитарным вопросам. Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) для Афганистана на 2010 - 2013 годы служит основой для совершенствования согласования и координации программ Организации Объединенных Наций с правительством Афганистана. Кроме того, РПООНПР и КСР при содействии Канцелярии Координатора-резидента осуществляют согласованные стратегии в области ориентированного на результаты управления и оказывают специализированную помощь в сборе и анализе данных для выработки политики с учетом реальных обстоятельств. 11. ИООНСА в тесном взаимодействии с Региональным центром Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии (РЦООНЦА) прилагает усилия по содействию диалогу и сотрудничеству между Афганистаном и странами Центральной Азии. Кроме того, Миссия сотрудничает с Организацией Исламская конференция и Организацией экономического сотрудничества в поддержке развития диалога для оказания помощи в предпринимаемых под руководством Афганистана усилиях по примирению, борьбе с наркотиками и социально-экономическом развитии с другими государствами региона. 12. В Центральных учреждениях Комплексная целевая группа по планированию миссии для Афганистана обеспечивает выработку комплексных и последовательных политических рекомендаций и оказание поддержки МООНСА. Этот механизм способствует координации, сотрудничеству и обмену информацией между МООНСА, департаментами по поддержанию мира, полевой поддержке, по вопросам безопасности и охраны и специализированными учреждениями, фондами и программами по таким вопросам, как подготовка докладов Генерального секретаря, разработка комплексных стратегических рамок для Афганистана, и другим вопросам, касающимся осуществления мандата МООНСА. 13. Что касается общей системы обеспечения безопасности/объединенных служб безопасности, то группа по обеспечению безопасности (МООНСА, ДОБ и специализированные фонды, программы и учреждения) обеспечивают режим безопасности на основе совместного покрытия расходов. Подписано соглашение об общем обслуживании между МООНСА и другими учреждениями в комплексах Организации Объединенных Наций в Герате, Горе, Фарахе, Бадгисе, Маймане, Кундузе, Фаизе, Абаде, Дайкунде, Гардезе, Косте, Тирин-Коте и Калате, а также в Оперативном центре Организации Объединенных Наций в Афганистане (ЮНОКА) (Кабул). 14. В приложении III содержится информация о субстантивной деятельности учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций в 2011 году, которые прорабатывают программные вопросы (с применением, при необходимости, комплексного подхода) в сотрудничестве с МООНСА. Результаты реорганизации Миссии, проведенной в 2011 году 15. В результате работы по определению приоритетности возложенных на Миссию задач, проведенной в 2011 году (резолюция 1917 (2011) Совета Безопасности), МООНСА определила четыре приоритетных направления деятельности в поддержку общей роли Организации Объединенных Наций в деле оказания помощи правительству и народу Афганистана в создании основ для устойчивого мира и развития. К числу приоритетов <<три плюс один>> относятся поддержка выборов, примирение и реинтеграция, региональное сотрудничество и последовательность помощи. Бюджет Миссии, утвержденный в 2011 году, предусматривает перегруппировку ее структур, чтобы лучше выполнять возложенные на МООНСА задачи. Общим преимуществом реорганизации Миссии явилось повышение степени интеграции МООНСА и системы Организации Объединенных Наций. Реорганизация также способствовала снижению организационной раздробленности путем упразднения Группы анализа и планирования (ранее -- Объединенная аналитическая ячейка) и предоставления соответствующим заместителям Специального представителя полномочий в их сферах компетенции по выполнению приоритетных задач Миссии. 16. Реорганизация политического компонента (компонент I) была успешной в части поддержки решения ближайших приоритетных задач и создания основ для содействия процессам примирения и регионального диалога. Учреждение Группы политического анализа под руководством заместителя Специального представителя Генерального секретаря (компонент II) с уделением особого внимания долгосрочному анализу позволило Отделу по политическим вопросам за счет использования имеющихся ресурсов приступить к решению таких текущих проблем, как избирательный процесс и выполнение Афганской программы мира и реинтеграции. Перевод двух отделений связи в Тегеране и Исламабаде в компонент I способствовал повышению качества планирования и анализа, осуществляемых силами сотрудников Отдела по политическим вопросам, которые сосредоточили свое внимание на региональной проблематике в интересах поддержки политической и информационно-пропагандистской работы и взаимодействия с различными региональными формами, включая Кабульскую инициативу <<Шелковый путь>>. Кроме того, реорганизация позволила повысить качество поддержки Миссией усилий правительства Афганистана и международного сообщества по продвижению вперед Кабульского процесса. Путем централизации функций по координации помощи в Канцелярии заместителя Специального представителя (координатора-резидента/координатора по гуманитарным вопросам) Миссии удалось наладить более эффективное взаимодействие с Объединенным советом по координации и контролю (ОСКК) и содействовать реализации программы обеспечения адресной помощи. На уровне провинций также были достигнуты ощутимые результаты в деле усиления акцента на обеспечение адресной помощи и перевода Группы по координации на местах в компонент II, как об этом свидетельствует поддержка инициатив под девизом <<Единство действий>>, например в Дай-Кунди. Упразднение должностей сотрудников, занимающихся борьбой с наркотиками и гуманитарными вопросами, позволило устранить дублирование структур и усилить интеграцию Организации Объединенных Наций в Афганистане. 17. В своей резолюции 1974 (2011) Совет Безопасности просил Генерального секретаря провести до конца 2011 года всеобъемлющий обзор деятельности, предусмотренной мандатом МООНСА, и поддержки, оказываемой Организацией Объединенных Наций в Афганистане, включая присутствие МООНСА на всей территории страны, в консультации с правительством Афганистана и соответствующими международными заинтересованными сторонами в целях укрепления национальной ответственности и руководящей роли в соответствии с Кабульским процессом, принимая во внимание изменяющийся характер присутствия международного сообщества и роль МССБ и включая первый опыт осуществления процесса перехода, с тем чтобы использовать эту информацию при рассмотрении Советом мандата МООНСА в марте 2012 года. Соображения безопасности и результаты улучшений, осуществленных в 2011 году 18. Учитывая факторы безопасности и изменение требований МОСБ и МСБРД, в 2011 году был осуществлен ряд непредусмотренных проектов в области безопасности. Наиболее крупные проекты предусматривают установку стальных раздвижных ворот повышенной прочности во всех помещениях МООНСА и строительство защищенного зала в ЮНОКА (Кабул) для предотвращения любых вторжений. Ожидается, что к концу 2011 года будет завершена бóльшая часть строительных работ, связанных с укреплением режима безопасности и заменой тяжелого оборудования. 19. Уже выполнены необходимые проекты по укреплению безопасности, которые утверждены на 2011 год, например строительство защищенных комплексов в Кандагаре, Бамьяне, Джелалабаде и Мазари-Шарифе, а также строительство безопасных и хорошо охраняемых дополнительных помещений для размещения персонала в этих городах, включая Кабул, и усиление других мер безопасности на объектах МООНСА. 20. В соответствии с рекомендациями Департамента по вопросам охраны и безопасности МООНСА будет и впредь обеспечивать безопасность и охрану объектов по всей территории страны и совместно со страновой группой Организации Объединенных Наций и Центральными учреждениями в Нью-Йорке будет попрежнему проводить анализ системы безопасности и программ в целях разработки надлежащих стратегий и мер по снижению рисков. Расходы Миссии на обеспечение безопасности в 2012 году приводятся в приложении II. Приоритетные задачи на 2012 год 21. В свете вышеупомянутых задач, поставленных в мандате МООНСА, Миссия определила три приоритетных направления, где Организация Объединенных Наций выполняет функции общей поддержки в целях оказания правительству и народу Афганистана помощи в создании основ для устойчивого мира и развития. К числу этих направлений, где МООНСА играет весьма ценную роль и выполняет уникальные функции по оказанию поддержки, обеспечивая при этом <<единство действий>> системы Организации Объединенных Наций в Афганистане, относятся следующие: a) содействие осуществлению процесса мира и примирения под руководством Афганистана и по просьбе афганского правительства путем поддержки национальных усилий, выдвижения предложений о мерах укрепления доверия и поддержки этих мер и оказания помощи опирающимся на международную поддержку усилиям в этой области, в том числе путем вовлечения региональных субъектов; b) содействие защите и поощрению прав человека, включая защиту гражданского населения и прав женщин и детей, и поощрение усилий в деле предоставления доступа к основным социальным услугам в русле более широких усилий Организации Объединенных Наций по сокращению масштабов нищеты и повышению уровня жизни афганского народа; c) пропаганда и поощрение адресных усилий в поддержку Кабульского процесса и, в качестве сопредседателя ОСКК, поддержка социально-экономического развития и афганского национального потенциала в деле обеспечения рационального управления и поощрения верховенства закона; поддержка процесса перехода (<<интекаль>>) в качестве наблюдателя при Совместном совете Афганистана и НАТО в целях укрепления процесса передачи ответственности национальным силам безопасности Афганистана. 22. Ожидается, что в 2011 и 2012 годах политическая ситуация в Афганистане будет попрежнему сложной. В ряде случаев в 2011 году отмечалась напряженность между исполнительной, законодательной и судебной ветвями власти, которая может ослабить эффективность и инклюзивность, которые необходимы афганским институтам для продвижения вперед процесса перехода. 23. Афганские силы безопасности приступили к постепенному принятию на себя ответственности за безопасность в соответствии с заявлением президента Карзая в марте 2011 года. Для обеспечения устойчивости и необратимости этого процесса он должен быть увязан с прогрессом Кабульского процесса, включая разработку национальных приоритетных программ и наращивание усилений по укреплению потенциала в сфере управления и социально-экономического развития. Поэтому следует исходить из того, что целостная стратегия перехода, согласованная в 2010 году и доработанная в 2011 году, будет и впредь служить ориентиром для отношений между правительством Афганистана и его международными партнерами в 2012 году. 24. Можно также предположить, что усилия правительства для привлечения негосударственных вооруженных группировок в соответствии с итогами работы консультативной Джирги мира в июне 2010 года будут продолжены. Предстоящие месяцы будут решающими для наращивания и сохранения импульса в данном вопросе. 25. Что касается безопасности, то она, вероятно, останется неустойчивой. В первой половине 2011 года возросло число зарегистрированных случаев нарушения режима безопасности. Повстанческое движение во многих районах попрежнему остается агрессивным и жизнеспособным. Ожидается, что в 2012 году ситуация в области безопасности попрежнему будет хрупкой, в особенности после традиционного весеннего наступления. 26. В 2011 году повысился уровень опасности для Организации Объединенных Наций. Во многих случаях это приводило к ограничению свободы передвижения персонала и сил, участвующих в операциях. Те, кто хочет оказывать влияние, искажать факты, нарушать политические процессы и/или ослаблять роль Организации Объединенных Наций как беспристрастного <<игрока>>, эксплуатируют настроения общественности. О неустойчивости и непредсказуемости угроз, с которыми сталкивается Организация Объединенных Наций в Афганистане, свидетельствует совершенное 1 апреля 2011 года нападение на отделение МООНСА в Мазари-Шарифе демонстрантов, которые убили трех международных сотрудников и четырех международных охранников. Можно вполне определенно предположить, что такая обстановка в области безопасности Организации Объединенных Наций сохранится и в 2012 году. 27. В соответствии с нормативной политикой и практикой Организации Объединенных Наций и просьбой правительства Афганистана в 2012 году Организация будет попрежнему развивать свои усилия в русле <<единства действий>>, в том числе через обзоры РПООНПР и осуществление КСР при одновременном поощрении других инициатив, направленных на обеспечение последовательной поддержки системой Организации Объединенных Наций социально-экономического развития Афганистана. Среднесрочный обзор РПООНПР обеспечит бóльшую согласованность действий Организации Объединенных Наций с национальными приоритетными программами и общими приоритетами, изложенными в Национальной стратегии развития Афганистана. 28. Описанный выше мандат и приоритетные направления деятельности Миссии, ее организационная структура и соответствующие потребности в ресурсах, охарактеризованные ниже, могут быть пересмотрены в результате рекомендаций, вынесенных по итогам всеобъемлющего обзора, испрошенного в резолюции 1974 (2011) Совета Безопасности, рекомендаций запланированных и текущих обзоров обеспечения безопасности и других крупных изменений в положении международного сообщества в Афганистане и его взаимоотношений с афганским правительством, которые могут послужить стимулом к соответствующим изменениям в позиции и роли МООНСА в 2012 году. Поддержка Миссии 29. Отдел поддержки Миссии попрежнему нацелен на обеспечение эффективной административной и материально-технической поддержки МООНСА в целом. Кроме того, насколько это возможно, Отдел добивается снижения оперативных расходов путем заключения соглашений об общем обслуживании с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Межучрежденческие комплексы в Герате, Исламабаде, Тегеране, ЮНОКА в Кабуле и Отдел поддержки МООНСА, расположенный вместе с МООНСИ в Кувейте, говорят об успехе в этой области. В 2012 году МООНСА продолжит изучение возможностей для сокращения расходов. 30. Главные изменения, запланированные на 2012 год, кратко изложены ниже: а) парк наземного транспорта. Парк состоит из 490 автомобилей, включая 60 легковых автомобилей, 14 автомобилей средней грузоподъемности, 3 большегрузных автомобиля, 384 бронеавтомобиля для перевозки гражданского персонала, 10 единиц погрузочно-разгрузочного оборудования, 2 бронированных микроавтобуса, 5 автоприцепов, 1 единицу полевого авиаоборудования, 10 бронированных санитарных автомобилей и 1 бронированную машину для почетных гостей. После завершения в 2011 году закупки последней партии бронемашин приобретение дополнительных автомобилей в 2012 году не предусматривается, кроме одного дополнительного автобуса вместительностью до 30 пассажиров, который будет использоваться в кабульском аэропорту, и замены одного пассажирского автомобиля (внедорожника) для Отделения связи в Тегеране. В обозримом будущем МООНСА должна обеспечивать обслуживание и ремонт автопарка собственными силами, поскольку Афганистан еще не располагает достаточно разветвленной сетью мастерских для передачи им функций по обслуживанию и ремонту автотранспорта; b) авиационный парк. Парк состоит из 5 самолетов и 5 вертолетов для переброски персонала и грузов в различные регионы и провинции Афганистана и из них. Предлагаемый состав авиапарка предусматривает списание 1 вертолета ввиду повышения эффективности планирования полетов остальных воздушных судов; с) инфраструктура связи и информационных технологий. В 2010 и 2011 годах было предпринято крупное обновление инфраструктуры связи и информационных технологий Миссии для полного осуществления планов стандартизации и модернизации, включая план послеаварийного восстановления и обеспечения бесперебойного функционирования Совместного отдела поддержки в Кувейте; d) служебные и жилые помещения. Отдел поддержки Миссии попрежнему намерен руководствоваться принципом уделения первоочередного внимания работе на местах, принятым Миссией в 2007 году, а также подходом, предусматривающим особую заботу о персонале, внедренным в 2010 году, которые направлены на улучшение жилищных и рабочих условий сотрудников, развернутых по всей территории Афганистана; е) энерго- и водоснабжение. Афганистан попрежнему остается слаборазвитой страной с точки зрения наличия надежных и стабильных источников электроэнергии. По этой причине все объекты МООНСА обязаны сами обеспечивать себя средствами по производству и распределению электроэнергии, иметь собственное водоснабжение и создавать достаточные резервы топлива для воздушного, наземного транспорта Миссии и генераторов. На практике это требует наличия на всех объектах основных и резервных электрогенераторов и полного комплекта запасных частей и топлива. Поэтому все объекты должны располагать независимыми источниками питьевой воды и средствами ее распределения по всей территории комплекса. Отдел поддержки Миссии учитывает зависимость от дорогостоящей электроэнергии, вырабатываемой генераторами, и продолжит изучение возможностей для использования относительно экономичных и надежных муниципальных источников электроэнергии, когда они появятся; f) укомплектование штатов. Утвержденное штатное расписание Отдела поддержки Миссии предусматривает 527 должностей в 2011 году, включая 462 должности в Кабуле и 65 -- в Кувейте. В результате предлагаемых изменений в 2012 году штатное расписание Отдела поддержки Миссии будет состоять из 549 должностей, в том числе 485 должностей в Кабуле и 64 -- в Кувейте; g) показатели доли вакансий. Отдел поддержки Миссии будет и впредь добиваться ускорения процесса набора международного и национального персонала. Кроме того, он будет всесторонне поддерживать продолжение активной кампании набора персонала на имеющиеся в Миссии вакансии в целях снижения их уровня. Для расчета сметы окладов и соответствующих расходов по персоналу в 2012 году предлагаются следующие коэффициенты вакансий: 30 процентов среди военнослужащих и персонала гражданской полиции; 22 процента среди международных сотрудников и 18 процентов среди национальных сотрудников, развернутых по всей территории Афганистана; 10 процентов среди международного и национального персонала, развернутого в Кувейте; и 11 процентов среди добровольцев Организации Объединенных Наций; h) профессиональная подготовка персонала. В 2012 году предлагается провести всесторонний отбор курсов и семинаров, которые будут проводиться либо в штаб-квартире, либо в местах, расположенных за районом действия Миссии. Профессиональная подготовка будет и впредь иметь прямое отношение к выполнению мандата Миссии, поддержанию морального духа, благополучия, личного и служебного роста персонала Миссии; i) материально-техническая поддержка физического присутствия Миссии. Отдел поддержки Миссии будет и впредь заниматься административным управлением и поддержкой присутствия и операций МООНСА в 23 полевых отделениях, расположенных по всей территории Афганистана (8 региональных отделений и 15 провинциальных отделений), помимо штаб-квартиры в Кабуле, где насчитывается 7 помещений. Объединенное бюро поддержки в Кувейте 31. Кувейтское бюро поддержки МООНСА, которое приступило к выполнению своих функций в последнем квартале 2010 года, было переименовано в Объединенное бюро поддержки в Кувейте. В пунктах 34 и 35 документа А/65/328/Add.4 описываются факторы, которые были учтены при его учреждении. 32. В пунктах 10 и 13 части XIII резолюции 65/259 Генеральная Ассамблея: а) рекомендовала расширять взаимодействие между миссиями, осуществляющими деятельность в одних и тех же географических пунктах, в целях обеспечения эффективности и снижения затрат; и b) отметила намерение Генерального секретаря создать отделение поддержки МООНСА в Кувейте и просила Генерального секретаря изучить возможности совместного покрытия соответствующих расходов МООНСА и МООНСИ и доложить об этом Ассамблее в контексте предлагаемого им бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. 33. Вспомогательные мероприятия Кувейтского объединенного бюро поддержки, расположенного в одном здании с МООНСИ, были рассмотрены Группой при Департаменте полевой поддержки (ДПП), в результате чего был вынесен ряд рекомендаций по совершенствованию взаимодействия и объединению различных видов деятельности. МООНСА твердо намерена сотрудничать с МООНСИ и ДПП по актуализации рекомендаций в интересах содействия достижению целей Организации в сфере глобальной стратегии полевой поддержки. Внебюджетные ресурсы 34. 21 января 2011 года Миссия подписала меморандум о взаимопонимании с Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), касающийся деятельности МООНСА в поддержку процесса национального примирения. МООНСА оказывает содействие афганским органам власти, включая Высший совет мира, в области технического и вспомогательного обслуживания. Предполагается, что при возникновении соответствующих потребностей МООНСА будет обязана оказывать содействие в оперативном размещении консультантов, обладающих специфическими навыками и опытом, в поддержку усилий под руководством Афганистана. Как считается, внешнее финансирование является наиболее подходящим механизмом гибкого и своевременного удовлетворения конкретных потребностей. Нынешнее финансирование ЮНОПС обеспечивается правительством Дании. II. Мандат Миссии и запланированные результаты Информация о деятельности в 2011 году Ожидаемые достижения Фактические результаты с особым акцентом на основных показателях достижений в 2011 году а) Создание социально-политических условий, способствующих достижению прочного мира и стабильности :: Правительство Афганистана продолжало осуществление Афганской программы мира и реинтеграции (АПМР). В целях оказания содействия процессу развития и осуществления АПМР МООНСА поддерживала регулярные контакты со всеми заинтересованными сторонами по политическим вопросам, в том числе по вопросу о содействии рассмотрению проектов АПМР в качестве члена Технического комитета; кроме того, МООНСА активно участвовала в работе совещания Специального подкомитета по миру и реинтеграции, состоявшегося в январе, и Конференции по обзору АПМР в мае :: Оказываемая МООНСА поддержка миру и примирению, в том числе через Группу поддержки <<Салам>>, способствовала взаимоувязке результатов национальных дискуссий по вопросам политики и форумов с участием представителей программы местной реинтеграции и общинного восстановления в провинциях и округах, включая вопросы прав человека :: По просьбе правительства МООНСА оказала помощь Совместному секретариату и Высшему совету мира в проведении информационно-разъяснительных мероприятий как в Афганистане, в том числе в городах Кандагар, Герат, Мазари-Шариф и Джелалабад, так и в соседних странах :: МООНСА осуществила программы политического просвещения, в том числе для основных лидеров группировок, участвующих в земельном споре в Газаре и Кучи, а также мероприятия для племенных и религиозных лидеров на уровне провинций в целях поддержки и расширения их участия в реализации национальных и местных политических и социально-экономических инициатив, некоторые из которых получают поддержку в рамках проектов быстрой отдачи МООНСА :: МООНСА продолжала поддерживать существующие механизмы регионального сотрудничества, в частности совещание в рамках Дубайского процесса, которому 8 апреля оказало содействие правительство Канады, а также через добрые услуги Специального представителя Генерального секретаря, который посетил Пакистан и Исламскую Республику Иран в целях укрепления доверия, взаимопонимания и уверенности в успехе регионального диалога. Кроме того, МООНСА остается сопредседателем Рабочей группы по региональному сотрудничеству при Международной контактной группе по Афганистану, которая поощряет усилия по разработке стратегии региональной стабильности и экономического роста b) Прогресс в реформировании сектора безопасности Афганистана и в сфере укрепления законности :: После Лондонской конференции был разработан проект национальной политики в области безопасности, в котором обозначены роль и функции различных национальных ведомств по вопросам безопасности. Была разработана соответствующая национальная стратегия в области безопасности, которая будет подписана президентом Афганистана :: Афганская национальная армия и Афганская национальная полиция принимают меры к выполнению запланированных показателей набора персонала :: Рабочая группа по реформе уголовного законодательства, учрежденная министерством юстиции для получения и изучения соображений афганских и международных экспертов по проекту уголовного законодательства и регламентационных положений, продолжает деятельность по подготовке к представлению для принятия в 2011 году ряда юридических реформ, включая уголовный кодекс :: МООНСА продолжает усилия по двум направлениям, с тем чтобы улучшить условия содержания заключенных в афганских тюрьмах. Для решения проблемы переполненности тюрем Миссия предоставляла консультации и помощь должностным лицам исправительных учреждений по планированию административного управления местами содержания под стражей в целях эффективного решения проблем роста численности заключенных и задерживаемых до вынесения приговора суда :: Параллельно с усилиями в области создания инфраструктуры предоставляются консультации и принимаются меры по координации методов управления судопроизводством в целях защиты прав отдельных заключенных и обеспечения эффективного управления тюрьмами, например экспериментальная инициатива 2010 года в тюрьме Пули-Шарки распространяется на другие пенитенциарные учреждения с) Распространение принципов уважения прав человека в Афганистане :: Успешная информационно-просветительская работа на основе юридического анализа рекомендаций и пересмотр регламента центров защиты женщин для обеспечения их независимого использования организациями гражданского общества и защиты находящихся в них женщин и девочек :: Представление МООНСА среднегодовых и годовых докладов о защите гражданского населения в ходе вооруженных конфликтов, на которые бурно реагируют антиправительственные элементы и в которых излагается новый кодекс поведения в целях снижения числа жертв среди гражданского населения в результате действий этих элементов :: В конце января 2011 года министр иностранных дел и Специальный представитель Генерального секретаря подписали план действий по предотвращению вербовки несовершеннолетних в национальные силы безопасности Афганистана. На церемонии подписания присутствовал Специальный представитель по вопросу о детях и вооруженных конфликтах. В соответствии с планом действий правительство принимает на себя обязательства по предотвращению вербовки несовершеннолетних в ряды сил безопасности и решению проблем сексуального насилия в отношении детей, совершаемого силами безопасности. В начале января Комитет по правам ребенка рассмотрел первоначальный доклад Афганистана об осуществлении им Конвенции о правах ребенка. Дискуссия была сосредоточена на методах совершенствования координации и повышения ответственности правительства за многочисленные законы, политику, стратегию и программы, связанные с детьми d) Повышение эффективности помощи в целях развития Афганистана и совершенствование афганских учреждений :: Правительство Афганистана совместно с МООНСА, ПРООН и посольствами Соединенного Королевства и Соединенных Штатов добивалось создания Комитета по контролю и оценке (ККО) в соответствии с положениями итоговых документов Лондонской и Кабульской конференций. ККО в составе афганских и международных представителей провел свое первое заседание в мае 2011 года. Комитет будет отвечать за разработку ясных и объективных контрольных показателей транспарентности и подотчетности, осуществлять контроль и проводить оценки в целях борьбы с коррупцией, поощрять применение передовой мировой практики и консультировать государственные учреждения по вопросам их соответствующих стратегий :: Для повышения эффективности, транспарентности и подотчетности государственных учреждений Комиссия по гражданской службе и Независимый директорат по вопросам местного самоуправления сообща добивались замены статуса заместителей губернаторов и окружных губернаторов, являющихся политическими назначенцами, статусом гражданских служащих. МООНСА поддержала прямой и транспарентный механизм набора чиновников, основанный на учете заслуг, и вновь отобранные заместители провинциальных губернаторов и окружные губернаторы были признаны более квалифицированными для выполнения своих функций и обязанностей :: Политика управления на субнациональном уровне, определяющая роль и круг обязанностей выборных и невыборных провинциальных институтов, не была принята в намеченные сроки. Предполагалось, что эта политика будет принята на экспериментальной основе к январю 2011 года, однако прогресс в этом вопросе был недостаточным. МООНСА предпринимает усилия по координации поддержки этого процесса донорами и добивается уважения положений этого документа как на национальном, так и на провинциальном уровнях :: На субнациональном уровне отделения МООНСА продолжали тесное взаимодействие с советами по развитию провинций, министерством экономики и его профильными рабочими группами в целях оказания помощи в координации планов развития провинций и заручилась поддержкой групп по восстановлению провинций и доноров. Полевые отделения МООНСА провели семинары в провинциях Каписа, Парван и Вардак с участием провинциальных советов по вопросам развития и секторальных рабочих групп, посвященные углублению понимания соответствующих функций и взаимоотношений в деле координации планирования и осуществления развития :: Губернаторский фонд для поощрения эффективной работы, цель которого повысить эффективность деятельности губернаторов провинций и обеспечить адекватную поддержку их оперативных потребностей, был успешно открыт во всех 34 провинциях. В 2011 - 2012 годах ассигнования этому фонду удвоятся. МООНСА оказала содействие в координации поддержки фонда через посредство целевой группы по управлению на субнациональном уровне и совместно с заинтересованными сторонами добивается выделения средств из национального бюджета :: Предоставлены консультации и техническая поддержка по вопросам создания целевой группы по актуализации гендерной проблематики при Объединении по развитию людских ресурсов для разработки национальных приоритетных программ трех входящих в объединение министерств :: Предоставлена поддержка в деле проработки критериев отбора министерств для участия в компоненте 3 национальной приоритетной программы министерства по делам женщин в целях ускорения осуществления Национального плана действий в интересах женщин Афганистана, предусматривающего актуализацию гендерной проблематики на экспериментальной основе при реализации Плана действий на субнациональном уровне e) Активизация усилий по достижению контрольных показателей, предусмотренных Соглашением по Афганистану и Национальной стратегией развития Афганистана :: В 2010 году достигнута договоренность между правительством и международным сообществом об оказании помощи и поддержки Кабульскому процессу, утвержденному Кабульской конференцией в июле. Эта договоренность соответствует итогам Лондонской конференции, состоявшейся в январе 2010 года. Согласованные обязательства включают в себя 103 контрольных показателя в области государственного управления, безопасности и развития. Из предусмотренных 22 национальных приоритетных программ в поддержку достижения общих контрольных показателей 2 программы были одобрены в 2010 году, а 10 в настоящее время являются предметом консультаций. Ожидается, что к концу 2011 года будут утверждены все 22 национальные приоритетные программы. Правительство создало механизм отчетности и контроля за осуществлением национальных приоритетных программ, причем уже состоялись два раунда представления отчетности о прогрессе за 100-дневный период. Ввиду политических и технических трудностей, обусловленных кризисом Кабульского банка и его последствиями для программы по Афганистану Международного валютного фонда, сессия ОСКК 2011 года была перенесена и предположительно состоится в июне-июле :: Подготовлены документы о контроле и оценке и стратегический документ министерства экономики. От этих двух документов будет зависеть надлежащая интеграция контроля и оценки в национальные программы, которые будут доработаны одновременно с первыми. Ориентировочные результаты по секторам, которые являются основой для реализации Афганской стратегии национального развития по всем министерствам, были окончательно доработаны. Два профильных министерства завершили проведение оценок потенциала в области управления информационными потоками. Эти оценки представляют собой всеобъемлющий анализ практики профильных министерств в вопросах контроля и оценки. Будет проведена оценка других министерств, результаты которой будут использоваться для подготовки общенациональных ориентировочных результатов по контролю и оценке Предположения, используемые при планировании деятельности на 2012 год 35. Стратегические рамки МООНСА полностью соответствуют целям резолюции 1974 (2011) Совета Безопасности. Общая цель Миссии -- поощрение мира и стабильности в Афганистане -- в 2012 году остается той же, что и в 2011 году. Миссия планирует решить эту задачу за счет реализации ряда ожидаемых достижений и концентрации ее ресурсов на осуществлении важнейших мероприятий. Четыре из пяти ожидаемых достижений Миссии в 2012 году остаются теми же, что и в 2011 году, за исключением (e) -- активизации достижения контрольных показателей Соглашения по Афганистану и Национальной стратегии развития Афганистана, -- которые были пересмотрены для учета обязательств, принятых на Лондонской и Кабульской конференциях. В целом показатели достижения результатов и соответствующие показатели для оценки работы были перегруппированы, чтобы отразить основные результаты деятельности в 2010 году, которые повлияли на роль международного сообщества в Афганистане и его партнерские отношения с афганским правительством. К числу этих событий относятся консультативная Джирга мира (июнь), Лондонская и Кабульская конференции (январь и июль), которые дали импульс к развитию Кабульского процесса постепенной передачи правительству Афганистана ответственности и лидирующей роли во всех секторах (безопасность, государственное управление и социально-экономическое развитие), и принятие в ноябре в Лиссабоне рамочной программы передачи Афганистану ответственности за безопасность к 2014 году (<<интекаль>>). 36. Подготовленные МООНСА стратегические рамки ставят во главу угла необходимость увязки мероприятий с ожидаемыми достижениями и общей целью Миссии согласно резолюции 1974 (2011) Совета Безопасности и не предполагают дополнительных финансовых последствий или роста потребностей в ресурсах в 2012 году. Предположения для оценки работы в 2012 году основаны на том, что правительство Афганистана и международное сообщество будут и впредь опираться на рамки, установленные в 2010 году. Контроль и оценка показателей эффективности работы попрежнему будут проводиться ежемесячно соответствующими руководителями программ МООНСА, а их результаты включаться в ежеквартальные доклады Генерального секретаря Совету Безопасности о положении в Афганистане. 37. В своей резолюции 1974 (2011) Совет Безопасности просил Генерального секретаря провести всеобъемлющий обзор деятельности МООНСА и поддержки, оказываемой Организацией Объединенных Наций в Афганистане, включая присутствие МООНСА на всей территории страны. Итоги этого обзора должны лечь в основу прений в Совете по мандату Миссии, которые состоятся в марте 2012 года. 38. Ухудшение ситуации в области безопасности в первой половине 2011 года попрежнему является причиной значительной озабоченности в части повышения эффективности деятельности в 2012 году. Возможности Миссии по проведению информационно-разъяснительной работы и взаимодействию с партнерами в целях достижения поставленных целей попрежнему зависят от безопасности и защиты персонала и объектов от угроз в условиях все более хрупкой и волатильной обстановки в сфере безопасности. Все дополнительные ресурсы, испрашиваемые на 2012 год в настоящем докладе, полностью обусловлены развитием в Афганистане ситуации в сфере безопасности. Цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов в 2012 году 39. Цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов Миссии приводятся ниже. Цель: содействие достижению мира и стабильности в Афганистане. Показатели достижения результатов а) i) Активизация информационно-просветительской деятельности в области политики, в том числе посредством выполнения рекомендаций консультативной Джирги мира Показатели для оценки работы Фактический показатель за 2010 год: проведение в июне консультативной Джирги мира; утверждение президентом АПМР, а затем назначение главного административного сотрудника; и создание совместного секретариата; учреждение Высшего совета мира. Утверждение первого проекта (разминирование в провинции Баглан) Комитетом финансового надзора в октябре Расчетный показатель за 2011 год: посещение представителями Высшего совета мира и Объединенного секретариата всех провинций с целью разъяснения и поощрения развития процесса; учреждение всех провинциальных комитетов мира и провинциальных групп Объединенного секретариата; начало деятельности, включая осуществление программ демобилизации и восстановления общин Целевой показатель на 2012 год: активное участие провинциальных комитетов мира в информационно-просветительской деятельности, укреплении доверия, переговорах и урегулировании споров; начало полнофункциональной работы провинциальных групп Объединенного секретариата, способных оперативно реагировать на меры по реинтеграции; осуществление в соответствующих общинах программ восстановления ii) Принятие мер укрепления доверия в целях расширения диалога между общинами для урегулирования возникших в прошлом споров Фактический показатель за 2010 год: предоставление Афганскими национальными силами безопасности и МССБ гарантий безопасности 11 высокопоставленным бывшим комбатантам, которые урегулировали свои противоречия с правительством Расчетный показатель за 2011 год: предоставление Афганскими национальными силами безопасности и МССБ гарантий безопасности 20 высокопоставленным бывшим комбатантам, которые урегулировали свои противоречия с правительством; проведение диалога между Высшим советом мира и гражданским обществом по подготовке рамок для национальных переговоров Целевой показатель на 2012 год: предоставление Афганскими национальными силами безопасности и МССБ гарантий безопасности 20 высокопоставленным бывшим комбатантам, которые урегулировали свои противоречия с правительством Налаживание диалога между Высшим советом мира и гражданским обществом по подготовке рамок для национальных переговоров iii) Сокращение числа внутренних, внутриафганских и провинциальных конфликтов (межплеменных конфликтов, земельных споров, этнических конфликтов, конфликтов между политическими партиями, споров по поводу назначения государственных чиновников) Количество инициатив по урегулированию конфликтов, выдвинутых через посредство добрых услуг и политической информационно-пропагандистской работы МООНСА Фактический показатель за 2010 год: 70 Расчетный показатель за 2011 года: 70 Целевой показатель на 2012 год: 70 iv) Активизация участия правительства в проведении, планировании и финансировании выборов в Афганистане Фактический показатель за 2010 год: успешное проведение парламентских выборов в соответствии с конституцией Расчетный показатель за 2011 год: оказание постоянной технической помощи по просьбе афганских властей и Независимой избирательной комиссии в деле укрепления механизма выборов в целях улучшения организации, целостности и стабильности будущих выборов Целевой показатель на 2012 год: оказание постоянной технической помощи по просьбе афганских властей и Независимой избирательной комиссии в деле укрепления избирательных механизмов для совершенствования организации, целостности и стабильности будущих выборов v) Расширение регионального сотрудничества и мер укрепления доверия Количество соглашений о сотрудничестве и меморандумов о взаимопонимании, подписанных с соседними странами и соответствующими сторонами Фактический показатель за 2010 год: 12 Расчетный показатель за 2011 год: 5 Целевой показатель на 2012 год: 8 Основные проекты с участием соседних стран, которые направлены на расширение регионального сотрудничества и торговли Фактический показатель за 2010 год: 4 Расчетный показатель за 2011 год: 3 Целевой показатель на 2012 год: 5 Присутствие в Кабуле международных экономических органов с региональным мандатом Фактический показатель за 2010 год: к данному случаю не относится Расчетный показатель за 2011 год: 1 Целевой показатель на 2012 год: 2 Мероприятия :: Предоставление добрых услуг и координация действий с правительством, Объединенным секретариатом АПМР, Высшим советом мира, профильными министерствами, посольствами, НАТО/МССБ, а также с независимыми органами, включая Независимую избирательную комиссию, Комиссию по жалобам, связанным с выборами, и гражданское общество :: Проведение политического анализа и предоставление рекомендаций на регулярной и систематической основе на национальном и субнациональном уровнях как внутренним заинтересованным сторонам, включая старших руководителей Миссии и важнейшие форумы страновой группы Организации Объединенных Наций, так и внешним партнерам и участникам переговоров, в том числе в целях урегулирования конфликтов и осуществления региональных инициатив :: Вклад МООНСА в разработку политики и программ в рамках АПМР; анализ динамики политической ситуации и практическое осуществление АПМР путем взаимодействия со всеми заинтересованными сторонами; предоставление рекомендаций по повышению эффективности :: Координация группой по выборам Отдела по политическим вопросам МООНСА, действующей совместно с проектом ПРООН-Элект, работы по надзору за политической деятельностью, предоставление необходимых политических рекомендаций и взаимодействие по всем вопросам, связанным с выборами :: Консультирование афганских учреждений по вопросам регионального сотрудничества, а также содействие в разработке повестки дня и выполнении председательских функций на форумах по региональному сотрудничеству, в том числе через кабульскую инициативу МООНСА <<Шелковый путь>> :: Активизация участия в информационно-пропагандистской деятельности в целях расширения регионального сотрудничества, включая организацию визитов высокопоставленных представителей в целях содействия реализации инициатив/проектов на основе обязательств, принятых в ходе регионального диалога, направленнах на поощрение стабильности и процветания в Афганистане Внешние факторы 40. Предполагается, что Миссия реализует свои цели и ожидаемые достижения при условии, что: a) заинтересованные стороны будут постоянно оказывать необходимую политическую и финансовую поддержку исходя из того, что координация политических и военных стратегий и участие региональных соседей являются необходимыми элементами условий, способствующих миру и стабильности; b) правительство продемонстрирует политическую волю к совершенствованию государственного управления и сокращению масштабов коррупции, что тоже является необходимым условием; c) напряженность между законодательной, судебной и исполнительной ветвями власти, а также между субнациональными и центральными государственными органами не окажет негативного воздействия на реформирование избирательной системы; d) заинтересованные стороны согласуют всеобъемлющий политический процесс и программу примирения; e) будет развиваться потенциал и укрепляться мотивация сил безопасности Афганистана и судебной системы, а также расширяться поддержка со стороны международных вооруженных сил. b) Прогресс в реформировании сектора безопасности Афганистана и обеспечении верховенства закона b) i) Усиление подотчетности учреждений сектора безопасности, в том числе министерства обороны и министерства внутренних дел Достижение и сохранение Афганской национальной армией установленной численности военнослужащих Фактический показатель за 2010 год: 137 875 Расчетный показатель за 2011 год: 171 600 Целевой показатель на 2012 год: 195 000 Достижение и сохранение Афганской национальной полицией полной штатной численности Фактический показатель за 2010 год: 120 548 Расчетный показатель за 2011 год: 134 000 Целевой показатель на 2012 год: 170 000 ii) Расширение инициатив по укреплению потенциала учреждений системы правосудия Фактический показатель за 2010 год: проведение приоритетной реформы и начало осуществления программы реорганизации Генеральной прокуратуры. По состоянию на конец 2010 года этот процесс был завершен только в Департаменте людских ресурсов; запланированная реорганизация инспекционных групп Верховного суда и Генеральной прокуратуры не проведена; учреждения системы правосудия совместно с Независимым директоратом по местному самоуправлению через посредство окружной программы налаживания поставок (ОПП) приступили к определению основных округов, нуждающихся в дополнительных ресурсах для обеспечения функционирования судов и юридических служб Расчетный показатель за 2011 год: увеличение числа действующих судов и юридических служб в 5 округах на основе ОПП и соответствующих усилий Независимого директората местного управления; расширение Генеральной прокуратурой программ развития потенциала для укрепления юридических знаний прокуроров; расчетная численность персонала, который пройдет подготовку в 2011 году, -- 1000 сотрудников в 365 округах Целевой показатель на 2012 год: увеличение числа работающих судов и юридических служб в 10 округах на основе ОПП и соответствующих усилий Независимого директората местного управления; продолжение осуществления Генеральной прокуратурой программ развития потенциала для прокуроров; расчетная численность персонала, который пройдет подготовку в 2012 году, -- 1250 сотрудников в 365 округах iii) Принятие законов и других юридических документов Фактический показатель за 2010 год: принятие нового Закона о борьбе с коррупцией; принятие нового Уголовно-процессуального кодекса; принятие в 2010 году на основании президентского указа Закона о специальном суде для министров Расчетный показатель за 2011 год: принятие Закона о Высоком управлении по надзору; принятие нового Уголовно-процессуального кодекса и начало его применения; начало пересмотра Уголовного кодекса министерством юстиции Целевой показатель на 2012 год: принятие пересмотренного Уголовного кодекса; принятие Департаментом по вопросам прав министерства юстиции Закона о посредничестве в гражданских спорах; принятие нового Закона о борьбе с коррупцией, определяющего роль и круг обязанностей Высокого управления по надзору iv) Улучшение координации деятельности сектора правосудия Фактический показатель за 2010 год: национальная политика по координации механизмов урегулирования традиционных споров и их экспериментальному применению не была принята; в 15 провинциях функционируют провинциальные координационные механизмы по вопросам правосудия; проект по наблюдению за работой судебной системы не был подготовлен Расчетный показатель на 2011 год: Совет министров отверг законопроект о механизмах урегулирования традиционных споров; в 20 провинциях функционируют традиционные механизмы по вопросам правосудия; работают механизмы контроля за выполнением Национальной программы в области правосудия; завершена разработка национальной приоритетной программы <<Правосудие для всех>>, которая уже одобрена Целевой показатель на 2012 год: правительство и международное сообщество предоставляют необходимую техническую помощь и ресурсы для национальной приоритетной программы <<Правосудие для всех>>; в 25 провинциях функционируют координационные механизмы по вопросам правосудия v) Улучшение условий содержания в афганских тюрьмах и пенитенциарных центрах Увеличение количества мест в тюрьмах/ центрах содержания под стражей Фактический показатель за 2010 год: завершено строительство 4 тюрем для мужчин (Саманган, Бамьян, Дай-Кунди и Кунар) Расчетный показатель на 2011 год: завершено строительство 3 тюрем для мужчин (Баглан, Вардак и Логар) и 1 тюрьмы для женщин (Кундуз) Целевой показатель на 2012 год: проект строительства 3 тюрем выполнен Во всех тюрьмах и центрах содержания под стражей начато производство по соответствующим делам Фактический показатель за 2010 год: осуществляется процесс совершенствования производства по делам; в тюрьме Пулье-Шарки (Кабул) началось осуществление экспериментального проекта Расчетный показатель на 2011 год: начато совершенствование процесса производства по соответствующим делам, который охватил остальные тюрьмы в Кабуле и Герате, Нангахаре, Балке и Паткие Целевой показатель на 2012 год: совершенствование процесса производства по делам, который охватил все остальные тюрьмы в провинциях :: Регулярные совещания советов доноров, в том числе с участием Комитета по надзору за осуществлением программ :: Предоставление консультаций и оказание помощи государственным судебным органам на провинциальном и центральном уровнях в целях укрепления координации, выявления и мобилизации ресурсов соответствующих учреждений/министерств :: Поддержка технических рабочих групп в составе должностных лиц национального сектора правосудия и международных партнеров, включая систему Организации Объединенных Наций, на центральном и провинциальном уровнях в целях усиления координации и слаженности работы :: Поддержка и координация реформы тюремной системы и реабилитационной деятельности, в том числе в деле строительства тюрем и административного управления ими силами правительства Афганистана, Организации Объединенных Наций и международных партнеров :: Разработка и применение систем отслеживания донорской деятельности в секторе правосудия в связи с осуществлением Национальной программы в области правосудия и национальной приоритетной программы 41. Предполагается, что Миссия реализует свои цели и ожидаемые достижения при условии, что: а) правительство и доноры будут попрежнему вносить свой вклад в сектор правосудия и увеличивать его; b) парламенту удастся изучить правовые документы для определения способности правительства соблюдать график законодательной деятельности и принять необходимое законодательство; с) будут возрастать масштабы и качество системы юридического образования третьей ступени в целях обеспечения достаточного потенциала сектора правосудия; и d) национальная программа будет попрежнему пользоваться поддержкой в качестве центральной движущей силы реформы судебных учреждений при значительной помощи со стороны доноров в целях восстановления законности. с) Более широкое уважение прав человека в Афганистане с) i) Улучшение контроля, отчетности и потенциала путем организации учебной подготовки по государственному строительству силами АНКПЧ и МООНСА; успешное отслеживание, расследование и документальное оформление АНКПЧ дел о нарушении прав человека Фактический показатель за 2010 год: число лиц, прошедших подготовку по правам человека: 31 000; 1950 дел, касающихся происшествий, повлекших за собой жертвы среди гражданского населения, и дел, связанных с парламентскими выборами (1130 происшествий, повлекших за собой жертвы среди гражданского населения, и 820 дел о нарушении прав человека, включая те, которые связаны с парламентскими выборами); подтверждено финансирование АНКПЧ за счет государственного бюджета на 2011 год Расчетный показатель за 2011 год: количество лиц, прошедших подготовку по правам человека: 31 000; примерно 1900 дел связаны с происшествиями, повлекшими за собой жертвы среди гражданского населения и произвольное содержание под стражей, осуществление Закона о ликвидации насилия в отношении женщин Целевой показатель на 2012 год: число лиц, прошедших подготовку по правам человека: 31 000; примерно 1800 дел, касающихся происшествий, повлекших за собой жертвы среди гражданского населения и произвольное содержание под стражей, осуществление Закона о ликвидации насилия в отношении женщин ii) Активизация усилий по борьбе с насилием в отношении женщин Фактический показатель за 2010 год: публикация доклада МООНСА о вредных обычаях, от которых страдают женщины и девочки, и о применении Закона о ликвидации насилия в отношении женщин, в котором содержатся предназначенные для религиозных лидеров, правительства и женщин разъяснения необходимости принятия мер по сокращению масштабов распространения вредной традиционной практики; учреждение Национальной комиссии по ликвидации насилия в отношении женщин после принятия в августе 2009 года Закона о ликвидации насилия в отношении женщин и создания комиссий в 22 провинциях Расчетный показатель за 2011 год: представление отчетности и проведение МООНСА информационно-разъяснительной работы (включая издание доклада о ходе применения Закона о ликвидации насилия в отношении женщин) в целях поощрения этого закона и распространения информации о мерах по борьбе с вредной традиционной практикой; рост числа комиссий по ликвидации насилия в отношении женщин в провинциях после принятия Закона о ликвидации насилия в отношении женщин; проведение сотрудниками правоохранительных органов дополнительных расследований, предъявление обвинений в насилии в отношении женщин и вынесение обвинительных приговоров Целевой показатель на 2012 год: представление отчетности и проведение МООНСА информационно-разъяснительной работы (включая издание доклада о правах женщин) в целях поощрения применения Закона о ликвидации насилия в отношении женщин и распространения информации о необходимых мерах по борьбе с вредной традиционной практикой; активизация применения ЗЛНЖ и сокращение числа случаев насилия в отношении женщин iii) Распространение практики уважительного отношения к международным правозащитным нормам и гуманитарному праву, которое обеспечивает защиту гражданского населения в условиях вооруженных конфликтов Фактический показатель за 2010 год: благодаря информационно-разъяснительной работе МООНСА (включая публикацию двух докладов о защите гражданского населения в условиях вооруженных конфликтов) были пересмотрены и реализованы на практике тактические директивы и стандартные оперативные процедуры Международных сил содействия безопасности (МССБ). В результате этого значительно снизилось число гражданских жертв в ходе операций МССБ/афганских сил Расчетный показатель за 2011 год: благодаря информационно-разъяснительной работе МООНСА и публикации ее докладов расширилась осведомленность всех сторон о росте числа жертв среди гражданского населения и о соответствующем международном праве (в том числе благодаря публикации 2 докладов о защите гражданского населения в условиях вооруженных конфликтов); более строгое применение МССБ тактических директив и стандартных оперативных процедур и снижение числа гражданских жертв в результате действий проправительственных сил; проведение расследований и усиление ответственности проправительственных сил за происшествия, которые повлекли за собой жертвы среди гражданского населения Целевой показатель на 2012 год: полное выполнение МССБ тактических директив и стандартных оперативных процедур и сокращение числа жертв среди гражданского населения в результате действий проправительственных сил благодаря информационно-разъяснительной работе МООНСА (в том числе благодаря публикации среднегодового и годового докладов о защите гражданского населения в условиях вооруженных конфликтов); обеспечение соблюдения антиправительственными элементами кодексов поведения и директив, запрещающих нападения на гражданское население и способствующих сокращению числа гражданских жертв благодаря информационно-разъяснительной работе МООСА (в том числе благодаря публикации среднегодовых и годовых докладов о защите гражданского населения в условиях вооруженных конфликтов) iv) Наращивание усилий по решению вопроса о правосудии переходного периода и безнаказанности Фактический показатель за 2010 год: политическая поддержка правосудия переходного периода и борьба с безнаказанностью, в частности силами международного сообщества и гражданского общества. К числу важнейших событий относятся Джирга жертв за справедливость, которая послужила форумом для информирования правительства до проведения консультативной Джирги мира; и учреждение в сентябре 2010 года группы поддержки прав человека при министерстве юстиции Расчетный показатель за 2011 год: политическая поддержка процесса подготовки АНКПЧ доклада о топографии конфликтов, плана действий по достижению мира, примирения и справедливости и тех разделов АПМР, которые касаются ответственности за нарушения прав человека; документальное оформление прошлых и нынешних нарушений прав человека и ответственное хранение этой документации как возможного будущего источника доказательств Целевой показатель на 2012 год: усиление политической поддержки со стороны правительства и международного сообщества принципа ответственности и осуществление мероприятий, связанных с подготовкой АНКПЧ доклада о топографии конфликтов, плана действий по достижению мира, примирения и справедливости и тех разделов АПМР, которые касаются ответственности за нарушения прав человека; регистрация прошлых и нынешних нарушений прав человека, распространение докладов о прошлых и нынешних нарушениях прав человека и ответственное хранение доказательств v) Принятие документов и создание механизмов защиты детей, пострадавших от вооруженных конфликтов, в соответствии с резолюциями 1612 (2005) и 1882 (2009) Совета Безопасности Фактический показатель за 2010 год: создание межминистерского руководящего комитета по проблемам детей и вооруженных конфликтов; начало работы страновой целевой группы по проблемам детей и вооруженных конфликтов и учреждение 4 региональных целевых групп; ратификация Афганистаном 4 апреля 2010 года Конвенции МОТ № 182 о наихудших формах детского труда Расчетный показатель за 2011 год: создание межминистерской технической рабочей группы по проблемам детей и вооруженных конфликтов; осуществление плана действий по прекращению вербовки несовершеннолетних в АНСБ и их подразделения. План действий предусматривает включение в Кодекс судопроизводства по делам о несовершеннолетних положений о санкциях в отношении виновных в вербовке несовершеннолетних; включение в Кодекс судопроизводства по делам о несовершеннолетних определения <<изнасилования и сексуального насилия>>; изучение структуры набора военнослужащих в вооруженные силы и их группы в увязке с сексуальным насилием в отношении мальчиков, допущенным сотрудниками национальных сил безопасности Афганистана; создание восьми региональных целевых групп для отслеживания и представления отчетности о серьезных нарушениях прав детей Целевой показатель на 2012 год: исключение Афганистана из списка Совета Безопасности, где перечислены стороны, виновные в вербовке несовершеннолетних; выработка плана действий по прекращению и недопущению вербовки несовершеннолетних антиправительственными элементами :: Учебная подготовки и наставничество АНКПЧ по конкретным вопросам, включая создание сетей и организацию практикумов и семинаров для укрепления потенциала гражданского общества :: Отслеживание и расследование нарушений прав человека и выработка рекомендаций относительно мер по устранению недостатков, включая издание докладов по правозащитной тематике, в том числе по защите гражданского населения, правам женщин и практике содержания под стражей в сочетании с информационно-разъяснительной работой совместно с национальными и международными заинтересованными сторонами :: Предоставление правительству технических консультаций по наращиванию его потенциала в деле отслеживания положения с правами человека в рамках Стратегии национального развития Афганистана, учебная подготовка и консультирование Афганской национальной полиции по правозащитным вопросам :: Отслеживание и консультирование правительства Афганистана по вопросам осуществления Плана действий в области правосудия переходного периода :: Отслеживание и консультирование правительства по вопросам осуществления Плана действий по проблемам детей и вооруженных конфликтов и организация учебной подготовки в целях укрепления механизма отслеживания и представления отчетности о нарушениях прав детей 42. Предполагается, что Миссия реализует свои цели и ожидаемые результаты при условии, что: a) активизация деятельности повстанцев не приведет к росту числа случаев нарушений прав человека; b) расширение международного военного присутствия не приведет к активизации боевых действий и отрицательным последствиям для гражданского населения; c) правительство продемонстрирует готовность и способность проводить расследования нарушений прав человека, которые необходимы для выполнения правозащитной повестки дня; d) деполитизация и правильная информация по вопросам правосудия переходного периода получит политическую поддержку, что является обязательным условием для прогресса в реализации повестки дня в области правосудия переходного периода; и e) правозащитная повестка дня будет пользоваться постоянной и последовательной политической и финансовой поддержкой. d) Повышение эффективности помощи Афганистану в области развития и гуманитарной деятельности и совершенствование афганских институтов с уделением особого внимания субнациональным государственным структурам d) i) Повышение эффективности РПООНПР с уделением особого внимания субнациональным структурам Фактический показатель за 2010 год: осуществление РПООНПР, включая экспериментальную инициативу <<Единство действий>> на уровне провинций. Обеспечение полнофункциональной деятельности рабочих групп РПООНПР -- государственное управление, мир и стабильность, базовые социальные услуги и обеспечение устойчивых источников средств к существованию Расчетный показатель за 2011 год: завершение подготовки среднесрочного обзора РПООНПР, включая проводимый страновой группой Организации Объединенных Наций обзор положения в приоритетных провинциях. Совершенствование механизма контроля и оценки и подготовка отчетности о ходе работы в рамках РПООНПР Целевой показатель на 2012 год: завершение среднесрочного обзора РПООНПР и обеспечение ее полного соответствия национальным приоритетам и национальным приоритетным программам ii) Укрепление целостности и последовательности работы всей системы Организации Объединенных Наций Фактический показатель за 2010 год: обеспечение полной функциональности механизмов и инструментов управления потоками информации и отслеживания ситуации всеми 32 членами страновой группы Организации Объединенных Наций; создание координационных структур КСР и рабочих групп Расчетный показатель за 2011 год: утверждение и выполнение КСР поставленных задач через посредство рабочих групп, включая выдвижение междисциплинарных инициатив, направленных на совершенствование связи, технической поддержки и проведение основанной на фактическом материале политики всеми членами страновой группы Организации Объединенных Наций; рационализация деятельности координационных структур КСР и рабочих групп РПООНПР в целях усиления согласованности на основе принципов <<единства действий>> Целевой показатель на 2012 год: обзоры КСР и РПООНПР способствуют координации работы механизмов, совместной разработке планов и их применению в целях осуществления оперативной и программной деятельности страновой группы Организации Объединенных Наций на субнациональном и национальном уровнях iii) Расширение национальных программ для охвата провинций Фактический показатель за 2010 год: начало реформы государственных административных органов в 50 процентах 34 провинций, в 25 процентах 114 муниципалитетов и в 25 процентах 364 округов; совершенствование координации работы групп по восстановлению провинций и МООНСА в ходе реализации планов развития провинций Расчетный показатель за 2011 год: завершение реформы государственных административных органов в 25 процентах провинций и муниципалитетов, где реформа была начата; непрерывная координация работы и взаимодействие с группами по восстановлению провинций (ГВП) в целях поощрения деятельности ГВП и оказания поддержки процессам и приоритетам в области развития провинций Целевой показатель на 2012 год: завершение реформы государственных административных органов в 50 процентах провинций и муниципалитетов, где реформа была начата; постоянная координация и взаимодействие с ГВП, поощрение деятельности ГВП и оказание поддержки процессам и приоритетам в области развития провинций, в том числе в ходе переходного периода iv) Расширение возможностей правительства Афганистана в деле определения характера и выполнения антикоррупционных мер Фактический показатель за 2010 год: правительство Афганистана и международное сообщество договорились об учреждении совместного комитета по контролю и оценке (ККО) в составе национальных и международных экспертов в соответствии с итоговыми документами Лондонской и Кабульской конференций Расчетный показатель за 2011 год: завершение работы Комитета по назначениям ККО и проведение первого заседания его членов в мае. Разработка стратегии и плана работы ККО, включая создание механизмов отчетности Целевой показатель на 2012 год: расширение возможностей ККО по реализации и поддержке инициатив в области транспарентности и подотчетности, подготовка докладов с рекомендациями в отношении оказания правительству Афганистана и международному сообществу помощи в разработке серьезных антикоррупционных мер v) Создание и внедрение механизмов формирования более подотчетной и эффективной гражданской службы, в том числе на субнациональном уровне Процентная доля гражданских служащих, прошедших подготовку по программе АКСИ <<Развитие основных профессиональных навыков>> Фактический показатель за 2010 год: 32 процента Расчетный показатель за 2011 год: 47 процентов Целевой показатель на 2012 год: 60 процентов Процентная доля выполненных рекомендаций Губернаторского фонда для поощрения эффективной деятельности Фактический показатель за 2010 год: 29 процентов Расчетный показатель за 2011 год: 50 процентов Количество выполненных экспериментальных проектов в поддержку проведения политики в области государственного управления на субнациональном уровне Фактический показатель за 2010 год: 7 Расчетный показатель за 2011 год: 12 Целевой показатель на 2012 год: 24 vi) Расширение возможностей правительства по актуализации гендерной проблематики в национальной политике и программах Фактический показатель за 2010 год: учет гендерных аспектов в работе по решению 5 приоритетных и 2 междисциплинарных вопросов, поставленных в Стратегии национального развития Афганистана Степень выполнения Национального плана действий в интересах женщин Афганистана превышает показатели 2009 года Расчетный показатель за 2011 год: укрепление внутреннего потенциала 4 министерств в целях ускоренного и расширенного выполнения обязательств, вытекающих из Национального плана действий в интересах женщин Афганистана (НПДЖА); разработка и применение 4 министерствами ясных показателей осуществления Национального плана действий Целевой показатель на 2012 год: поддержка осуществления национальной приоритетной программы министерства по делам женщин для ускоренного внедрения НПДЖА в качестве технического партнера по компоненту 3 национальной приоритетной программы, которая сфокусирована на экспериментальной актуализации гендерной проблематике в процессе выполнения Плана действий на субнациональном уровне; поддержка в отборе не менее трех министерств для участия в экспериментальной актуализации компонента гендерной проблематики приоритетной программы министерства по делам женщин и сотрудничество в наращивании потенциала этих министерств по актуализации гендерной проблематики. :: Оказание министерству финансов помощи в публикации регулярных финансовых докладов для осуществления экспериментального проекта по составлению бюджетов провинций :: Услуги по координации деятельности групп по восстановлению провинций для согласования их работы с приоритетами и процессами Стратегии национального развития Афганистана, НПП и НДПА :: Оказание технической помощи комитетам по развитию провинций, советам, губернаторам и профильным министерствам в осуществлении и контроле за ходом осуществления планов развития провинций :: Координация реализации программ наращивания потенциала субнациональных органов власти в целях планирования, реализации и мониторинга работы в области развития на уровне провинций :: Предоставление консультаций и технической помощи правительству по вопросам реализации национального плана действий в интересах женщин Афганистана и мониторинга актуализации гендерной проблематики в процессе осуществления Стратегии национального развития Афганистана 43. Предполагается, что Миссия реализует свои цели и ожидаемые достижения при условии что: a) заинтересованные стороны будут выполнять необходимые политические и/или финансовые обязательства; b) ситуация в сфере безопасности в каждом конкретном регионе страны будет попрежнему способствовать усилению акцента на практическую деятельность на субнациональном уровне; c) стихийные бедствия не окажут негативного воздействия на восстановительные работы; d) доноры будут предоставлять финансовую помощь для разработки Организацией Объединенных Наций совместных программ на уровне провинций. e) Активизация усилий по достижению контрольных показателей, предусмотренных Национальной стратегией развития Афганистана, Лондонской и Кабульской конференциями и национальными приоритетными программами e) i) Укрепление сотрудничества между правительством и международным сообществом в целях определения и реализации приоритетных направлений деятельности через Объединенный совет по координации и контролю Фактический показатель за 2010 год: выполнение взятого в рамках Кабульского процесса (Кабульская конференция в июле 2010 года) обязательства по разработке, составлению сметы и определению последовательности осуществления 22 национальных приоритетных программ. Создан механизм контроля и отчетности для отслеживания хода поэтапного осуществления национальных приоритетных программ; проведение 3 заседаний Совета; проведение 3 заседаний постоянных комитетов Совета; представление Совету ежегодного доклада об осуществлении Национальной стратегии развития Афганистана Расчетный показатель за 2011 год: утверждение 10 национальных приоритетных программ и их осуществление; проведение ежегодно 3 консультаций с правительством Афганистана и международным сообществом по вопросам хода осуществления национальных приоритетных программ в рамках правительственного механизма контроля и отчетности и очередных докладов; проведение 2 заседаний Совета; проведение 2 заседаний постоянных комитетов Совета; подготовка годового доклада Объединенного совета по координации и контролю, в котором содержится обзор решений Совета и хода осуществления Целевой показатель на 2012 год: осуществление и контроль хода осуществления всех утвержденных национальных приоритетных программ (ежегодно подготовка 4 докладов о ходе осуществления каждой национальной приоритетной программы); проведение 4 заседаний Совета; проведение 4 заседаний постоянных комитетов Совета; подготовка годового доклада Объединенного совета по координации и контролю, в котором содержится обзор решений Совета и хода осуществления ii) Укрепление потенциала правительства, с тем чтобы оно могло более эффективно координировать деятельность доноров и более результативно добиваться повышения эффективного осуществления функций распределения, оценки и мониторинга помощи на национальном и субнациональном уровнях Фактический показатель за 2010 год: международное сообщество готово постепенно согласовывать 80 процентов своей помощи в целях развития с национальными приоритетными программами и направлять не менее 50 процентов своей помощи в целях развития через основной бюджет в течение следующих двух лет; направление 19 процентов донорских средств через национальный бюджет Расчетный показатель за 2011 год: 40 процентов донорской помощи согласуется с установленными государством приоритетами (национальные приоритетные программы); направление 25 процентов донорских средств через национальный бюджет Целевой показатель на 2012 год: направление 50 процентов донорских средств через национальный бюджет; 80 процентов помощи в целях развития согласуется с национальными приоритетными программами iii) Расширение поддержки государственных учреждений в деле осуществления национальных приоритетов в рамках Кабульского процесса Фактический показатель за 2010 год: завершение осуществления 2 национальных приоритетных программ Расчетный показатель за 2011 год: утверждение всеобъемлющей программы реформы государственного управления и обеспечение ее поддержки всеми крупными донорами; калькуляция затрат на осуществление национальных стратегий и разработка 10 программ для их представления на предмет финансирования донорам Целевой показатель на 2012 год: обеспечено 100-процентное финансирование национальных приоритетных программ; программа реформы государственного управления осуществляется во всех отраслевых министерствах при финансовой и технической поддержке со стороны всех крупных доноров iv) Создание полнофункционального механизма контроля и оценки для осуществления государственных приоритетов Фактический показатель за 2010 год: правительство переключается с вопросов контроля и оценки Национальной стратегии развития Афганистана на разработку национальных приоритетных программ Расчетный показатель за 2011 год: прогресс в деле разработки и осуществления национальных приоритетных программ будет отслеживаться с помощью согласованного механизма (ежегодно подготовка 4 докладов о ходе осуществления каждой программы) Целевой показатель на 2012 год: внедрение компонента качественного анализа в рамках государственного механизма контроля и оценки для осуществления национальных приоритетных программ (подготовка 4 докладов о ходе осуществления каждой программы) :: Посредничество сопредседателей Объединенного совета по координации и контролю в деле организации регулярных консультаций между правительством и международным сообществом; предоставление поддержки и технической помощи секретариату Совета :: Вынесение стратегических рекомендаций и оказание добрых услуг национальным и региональным органам власти и основным заинтересованным сторонам в целях содействия осуществлению национальных приоритетных программ и выполнению взятых в ходе конференций в Лондоне и Кабуле обязательств :: Наблюдение за ходом осуществления национальных приоритетных программ на национальном и субнациональном уровнях; проведение информационно-пропагандистской работы по вопросам осуществления программ :: Поддержка усилий правительства по обеспечению экономического развития и созданию рабочих мест на основе тематических блоков экономического развития :: Предоставление консультаций и оказание технической помощи в вопросах разработки планов развития провинций и их увязки с национальными приоритетными программами 44. Предполагается, что цели и ожидаемые достижения Миссии будут реализованы ею при условии, что: a) все заинтересованные стороны будут продолжать проявлять необходимую политическую волю и выразят готовность выполнить финансовые обязательства во имя достижения целей Соглашения по Афганистану и Национальной стратегии развития Афганистана и контрольных показателей, предусмотренных Кабульской и Лондонской конференциями; b) не возникнет серьезных политических кризисов, в том числе в рамках региона, стихийных бедствий или любых других чрезвычайных ситуаций, способных помешать осуществлению Национальной стратегии развития Афганистана. Контроль и оценка 45. Ежегодно Миссия готовит ряд контрольных показателей для включения в доклад Генерального секретаря Совету Безопасности, которые увязаны с Международным договором. Однако с учетом того, что Кабульский процесс, по сути, заменил Международный договор, в него, как ожидается, будут внесены изменения, но исходя из итогов работы Боннской конференции, которая состоится в декабре. 46. С точки зрения внутренней практики ожидается , что подразделения Миссии будут вести базы фактических данных, касающихся показателей оценки их работы, и ежеквартально представлять через доклад Генерального секретаря информацию о ключевых мероприятиях. Кроме того, как обсуждалось ранее, существует целый ряд других механизмов, таких как комплексные стратегические рамки, в которых поставлены различные задачи по контролю и оценке деятельности Миссии. III. Потребности в ресурсах A. Общие потребности в ресурсах 47. Предлагаемые потребности МООНСА в ресурсах на период с 1 января по 31 декабря 2012 года составляют по смете 241 533 500 долл. США нетто (259 451 700 долл. США брутто), что представляет собой чистое уменьшение на 15 855 100 долл. США, или на 6,2 процента, по сравнению с объемом ресурсов, утвержденных для Миссии на 2011 год, который указан в таблице 1. Таблица 1 Общие потребности в ресурсах (в чистом выражении) (В тыс. долл. США) 1 января 2010 года -- 31 декабря 2011 года Потребности на 2012 год Анализ разницы за 2011 - 2012 годы Ассигнования Сметные расходы Сметный неизрасходованный остаток средств Общий объем потребностей Единовременные потребности Утвержденный бюджет на 2011 год Разница Категория Всего 48. Разница между потребностями на 2012 год и утвержденными бюджетными ассигнованиями на 2011 год отражает сокращение расходов по следующим категориям: а) помещения и объекты инфраструктуры (16 373 300 долл. США) -- главным образом в связи с завершением в 2011 году работ по проектам укрепления безопасности, включая проведение работы по оценке последствий взрыва и перевод региональных отделений, не требующих крупных дополнительных расходов; производством окончательной выплаты доли Миссии в расходах на осуществление в 2010 - 2011 годах проекта по устранению пробелов в области безопасности, причем дополнительных ассигнований не требуется; и сокращением запасов материалов для полевых защитных сооружений, поскольку сегодня практически все объекты МООНСА отвечают минимальным оперативным стандартам безопасности и минимальным оперативным стандартам безопасности жилых помещений; b) связь (9 710 800 долл. США) -- главным образом в связи с завершением в 2011 году работ по проекту модернизации средств связи, в рамках которого в 2012 году каких-либо крупных вложений не потребуется; корректировкой исходя из текущих фактических расходов на эксплуатацию ретранслятора, которые намного ниже расходов, понесенных в 2011 году; устранением расходов на эксплуатацию ретранслятора на участке между Кувейтом и Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; учетом корректировок (причитающихся сумм) в связи с взиманием расходов на личные звонки сотрудников и телефонные линии, используемые другими учреждениями; с) информационные технологии (8 218 600 долл. США) -- главным образом в связи с завершением в 2010 - 2011 годах работ по крупному проекту модернизации информационных технологий, в рамках которого каких-либо крупных дополнительных вложений средств не потребуется; d) наземный транспорт (4 162 500 долл. США) -- главным образом в связи с приобретением в 2011 году последней партии бронетранспортеров. За исключением еще одного автобуса на 30 пассажиров для использования в аэропорту Кабула и замены одного полноприводного легкового автомобиля для отделения связи в Тегеране, никаких дополнительных автотранспортных средств закупать не потребуется; е) воздушный транспорт (1 330 400 долл. США) -- главным образом в связи с выводом из эксплуатации 1 вертолета и снижением начиная с 2012 года ставок за аренду и эксплуатацию авиационных средств; f) проекты с быстрой отдачей (760 000 долл. США) -- главным образом в связи с временным прекращением осуществления в 2012 году таких проектов, чтобы оценить эффективность проектов, осуществленных Миссией; g) официальные поездки (286 000 долл. США) -- главным образом в связи с сокращением количества поездок персонала в связи с внешней учебной подготовкой, поскольку все больше курсов профессиональной подготовки будет организовываться и проводиться на местах; h) военные наблюдатели (197 500 долл. США) -- главным образом в связи с применением 30-процентного показателя доли вакантных должностей при исчислении ставки суточных участников миссии и смежных расходов по персоналу по сравнению с 18-процентным показателем, заложенным в бюджет на 2011 год; i) медицинское обслуживание (121 200 долл. США) -- главным образом в связи с завершением в 2011 году процесса приобретения дополнительного медицинского оборудования для обеспечения жизнедеятельности в соответствии с мерами по усилению безопасности Миссии в Афганистане, причем выделения дополнительных ассигнований не потребуется; j) консультанты и эксперты (37 700 долл. США) -- главным образом в связи с уменьшением числа привлекаемых международных консультантов, прибывающих в Миссию для проведения учебной подготовки персонала на местах; k) гражданская полиция (31 600 долл. США) -- главным образом в связи с применением 30-процентного показателя доли вакантных должностей при исчислении ставки суточных участников миссии и смежных расходов по персоналу по сравнению с 25-процентным показателем, заложенным в бюджет на 2011 год. 49. Вышеперечисленное сокращение потребностей частично компенсируется предлагаемым увеличением объема расходов по следующим категориям: а) национальный персонал (15 212 100 долл. США) -- главным образом в связи с корректировкой в сторону повышения ставок шкалы окладов для национального персонала, в частности на 10,7 и 3,1 процента для национальных сотрудников-специалистов и на 7,8 и 22,1 процента для персонала местного разряда, с 1 августа 2010 года и 1 марта 2011 года, соответственно; и применением 18-процентного показателя доли вакантных должностей в отношении персонала, развернутого по всей территории Афганистана, по сравнению с 32процентным показателем, примененным в 2011 году; b) международные сотрудники (9 521 500 долл. США) -- главным образом в связи с корректировкой в сторону повышения ставок шкалы окладов для международных сотрудников с 1 января 2011 года; применением 22процентного показателя доли вакантных должностей в отношении персонала, развернутого по всей территории Афганистана, по сравнению с 32процентным показателем, примененным в 2011 году; и выделением ассигнований на финансирование специальной надбавки, введенной в результате осуществления мер по унификации условий службы сотрудников; c) прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (452 300 долл. США) -- главным образом в связи с ожидаемым повышением транспортных и смежных расходов, включая расходы изза простоя ввиду задержек с таможенной очисткой товаров для Миссии и расходов на перевозку имущества и бронемашин в районе действия Миссии; d) добровольцы Организации Объединенных Наций (188 600 долл. США) -- главным образом в связи с повышением денежных пособий, выплачиваемых добровольцам, в частности пособия на обеспечение жизни и быта добровольца, подъемного пособия и субсидии на репатриацию; а также применением 11-процентного показателя доли вакантных должностей по сравнению с 20-процентным показателем, примененным в 2011 году. В. Кадровые потребности Таблица 2 Общие кадровые потребности Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Национальный персонал ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 Итого Категория полевой службы/ категория службы охраны Категория общего обслуживания Итого, международный персонал Национальные сотрудники-специалисты Местный разряд Добровольцы Организации Объединенных Наций Утвержденная численность на 2011 год Предлагаемая численность на 2012 год Изменение Предлагаемые общие кадровые потребности 50. Предлагаемое штатное расписание МООНСА на период с 1 января по 31 декабря 2012 года насчитывает в общей сложности 2558 должностей, включая 526 должностей международных сотрудников (321 должность категории специалистов и 205 должностей категории полевой службы), 1952 должности национальных сотрудников (291 должность сотрудников-специалистов и 1661 должность местного разряда) и 80 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций, как это показано в таблице 2. В таблице 3 содержится подробная информация об утвержденной и предлагаемой численности должностей в разбивке по местам службы. Предлагаемое упразднение утвержденных должностей 51. а) Предлагаемое сокращение штатного расписания главным образом связано с упразднением 26 должностей международных сотрудников (2 Д-1, 10 С-4, 10 С-3, 4 С-2), с тем чтобы обеспечить с 1 июля 2011 года финансирование специальной надбавки, введенной в результате осуществления мер по унификации условий службы сотрудников, утвержденной Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 65/247 и 65/248. Подробная информация о должностях, которые предлагается упразднить, содержится в таблице 4; b) в своей резолюции 65/248 Генеральная Ассамблея постановила, что дополнительные расходы, связанные с изменением условий службы, утвержденным в этой резолюции, должны покрываться Организацией за счет имеющихся ресурсов так, чтобы это не сказывалось на оперативных расходах и не наносило ущерба осуществлению утвержденных программ и деятельности. Принимая решение в отношении того, какие должности следует упразднить, Миссия приняла во внимание долго остающиеся вакантными должности или недавно освободившиеся должности, вакантные должности, по которым руководители программ не приняли никаких решений, а также должности, заполнение которых приостановлено, поскольку они находятся в местах службы с повышенным риском. В результате было намечено упразднить 26 должностей международных сотрудников; c) функции сотрудников на подлежащих упразднению должностях перейдут к другим сотрудникам соответствующих подразделений. Поэтому предлагаемое упразднение должностей не будет иметь никаких негативных последствий для осуществления программ соответствующими организационными подразделениями. Предлагаемое перераспределение утвержденных должностей 52. Кадровые потребности на 2012 год включают также предлагаемое перераспределение 63 существующих должностей между несколькими местами дислокации Миссии на территории Афганистана и Кувейта, в том числе 14 должностей международных сотрудников (9 должностей категории специалистов и 5 должностей категории полевой службы), 35 должностей национальных сотрудников (3 должности национальных сотрудников-специалистов и 32 должности местного разряда) и 14 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. Подробная информация о должностях, которые предлагается перераспределить, приведена в таблице 5. В случае предлагаемого перераспределения должностей в другие подразделения функции, ранее выполнявшиеся сотрудниками на подлежащих перераспределению должностях, перейдут к другим сотрудникам соответствующих подразделений. Поэтому предлагаемое упразднение должностей не будет иметь никаких негативных последствий для осуществления программ соответствующими организационными подразделениями. Предлагаемая реклассификация утвержденной должности 53. Предлагается реклассифицировать одну существующую должность класса С-5 в должность класса С-4 в Группе по вопросам поведения и дисциплины. Более подробная информация содержится в разделах, посвященных соответствующим организационным подразделениям. Предлагаемая численность штатного расписания для полевых и вспомогательных отделений и отделений связи 54. Предлагается следующая численность сотрудников: а) штатный компонент вспомогательных отделений Миссии будет насчитывать 1473 сотрудника, развернутых в 8 региональных и 15 провинциальных отделениях, и в нем учтено предлагаемое упразднение 15 должностей международных сотрудников, перевод 1 должности международного сотрудника в другое подразделение, 12 должностей национальных сотрудников и 6 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций; b) штатный компонент Кувейтского объединенного бюро поддержки Миссии будет насчитывать 66 сотрудников, включая 2 сотрудников по вопросам безопасности, и в нем учтен перевод 1 должности международного сотрудника в другое подразделение; c) штатный компонент двух отделений связи Миссии будет насчитывать 5 должностей международных сотрудников и 6 должностей национальных сотрудников, включая по одной должности класса С-5, С-4 и С3, 2 должности национальных сотрудников-специалистов и 2 должности местного разряда в Исламабаде; и по одной должности класса С-4 и С-3, должность национального сотрудника-специалиста и должность местного разряда в Тегеране; d) предлагаемое движение утвержденных должностей в полевых и вспомогательных отделениях и отделениях связи учтено в общей численности должностей, указанной в пунктах 51 и 52 выше. Таблица 3 Кадровые потребности с разбивкой по местам службы Штаб-квартира Кабул Исламабад Тегеран Региональные отделения и отделения в провинциях Кандагар Забул Нимруз Урузган Герат Гур Бадгиз Фарах Мазари-Шариф Фарьяб Сари-Пуль Шибирган Джелалабад Кунар Кундуз Бадахшан Баглан Талокан Бамиан Дай-Кунди Гардез Хост Отделение поддержки в Кувейте Общая численность на 2011 год Общая численность на 2012 год Таблица 4 Предлагаемое упразднение существующих должностей Секция безопасности Личная канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (компонент I -- политические вопросы) Группа по анализу политики Отдел по политическим вопросам Группа по координации помощи Группа по вопросам государственного управления Группа по координации на местах Лингвистическая группа Региональное отделение в Кабуле Региональное отделение в Кандагаре Региональное отделение в Мазари-Шарифе Региональное отделение в Кундузе Региональное отделение в Гардезе Провинциальное отделение в Забуле Провинциальное отделение в Нимрузе Провинциальное отделение в Кунаре Таблица 5 Предлагаемое перераспределение существующих должностей Должности Подразделение, из штата которого переводятся должности Подразделение, в штат которого переводятся 1 С-5 Группа по планированию и подготовке докладов Отдел по политическим вопросам -- Отделение связи в Исламабаде 1 С-4 Подразделение по вопросам верховенства права Группа авиационной безопасности Группа по обеспечению благополучия персонала (новая) 1 С-3 Группа по консультированию/обеспечению благополучия персонала (упразднена) 1 ДООН Провинциальное отделение в Баглане 1 МР Группа военных советников 1 ПС Инженерно-техническая секция Группа по эксплуатации помещений (новая) Кадровая секция 2 ДООН, 3 МР Региональное отделение в Джелалабаде 2 МР Региональное отделение в Герате Региональное отделение в Бамиане 3 МР Провинциальное отделение в Урузгане 2МР Секция общего обслуживания (упразднена) 1 С-4, 3 ПС, 10 МР, 3 ДООН Секция управления имуществом (новая) 1 НСС Секция географической информации Канцелярия начальника Административной службы Секция людских ресурсов Группа по управлению информацией (новая) 1 ПС, 4 МР Канцелярия начальника Отдела поддержки миссии Группа по добровольцам Организации Объединенных Наций Группа по консультированию персонала (новая) Всего 63 Сокращения: ПС -- полевая служба, МР -- местный разряд, НСС -- национальный сотрудник-специалист, ДООН -- доброволец Организации Объединенных Наций. 1. Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану Личная канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану 55. Личная канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по Афганистану будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 35 и 36 документа A/64/349/Add.4. Группа по правам человека 56. Группа по правам человека будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 37 - 55 документа A/64/349/Add.4. Группа стратегической коммуникации и пресс-секретаря 57. Группа стратегической коммуникации и пресс-секретаря будет попрежнему выполнять функции, описанные в пунктах 56 - 58 документа A/64/349/Add.4. Секция безопасности (включая комплексную систему обеспечения безопасности Департамента по вопросам охраны и безопасности/ Департамента операций по поддержанию мира) Международные сотрудники: упразднение 1 должности 58. Секция безопасности будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 64 - 77 документа A/64/349/Add.4 и пунктах 76 - 80 документа A/65/328/Add.4. 59. Предлагается упразднить должность уровня Д1, как это изложено в пункте 51, выше. 2. Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (политические вопросы) (компонент I) Личная канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (политические вопросы) 60. Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря по политическим вопросам (компонент I) будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 78 и 79 документа A/64/349/Add.4. 61. Предлагается упразднить должность класса С4, как это изложено в пункте 51. 62. Группа по анализу политики будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 82 - 84 документа A/65/328/Add.4. 63. Предлагается упразднить должность класса С3, как это изложено в пункте 51. Отдел по политическим вопросам (включая отделения связи в Исламабаде и Тегеране) Международные сотрудники: упразднение 1 должности; перевод в штат 1 должности Национальный персонал: перераспределение 1 должности в другое подразделение 64. Отдел по политическим вопросам будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 85 - 91 документа A/65/328/Add.4. 65. Предлагается упразднить должность класса С3, как это изложено в пункте 51. 66. В своей резолюции 1974 (2011) Совет Безопасности выразил озабоченность положением в плане безопасности в Афганистане, в частности активизацией насилия со стороны различных групп и их террористической деятельности, и поручил МООНСА оказывать политическую поддержку, а также предоставлять добрые услуги для содействия, по просьбе правительства Афганистана, осуществлению под афганским руководством программ примирения и реинтеграции, в том числе посредством предложения и поддержки мер укрепления доверия в рамках Конституции Афганистана и при полном соблюдении мер и процедур, предусмотренных Советом в упомянутой выше, а также других соответствующих резолюциях Совета. 67. В этой связи предлагается перевести должность класса С-5 из штата Группы по планированию и подготовке докладов в штат Отделения связи в Исламабаде в целях активизации его усилий в области регионального сотрудничества, особенно с учетом возрастающего значения региональных отношений между Афганистаном и Пакистаном, а именно их зависимости как от политической стабильности и стабильности в плане безопасности, так и социально-экономического развития. Этот шаг позволит Отделению более плодотворно взаимодействовать с правительственными органами на всех соответствующих уровнях, с тем чтобы масштаб проводимой Миссией информационно-пропагандистской работы соответствовал задачам мандата, содержащегося в резолюции 1974 (2011). 68. Кроме того, предлагается передать одну должность местного разряда в штат только что созданной Группы по обеспечению благополучия персонала, сотрудник на которой будет заниматься выполнением административных функций. Группа полицейских советников 69. Группа полицейских советников будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 102 и 104 документа A/64/349/Add.4. Национальные сотрудники: перевод 1 должности в другое подразделение 70. Группа военных советников будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 110 и 111 документа A/64/349/Add.4. 71. Кроме того, предлагается передать одну должность местного разряда в штат только что созданной Группы по обеспечению благополучия персонала, сотрудник на которой будет заниматься выполнением административных функций. 3. Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (координатора-резидента/координатора по гуманитарным вопросам) (компонент II) Личная канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (координатора-резидента/координатора по гуманитарным вопросам) 72. Личная канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 101 - 103 документа A/65/328/Add.4. Директор по вопросам развития и Специальный советник Специального представителя Генерального секретаря 73. Директор по вопросам развития и Специальный советник Специального представителя Генерального секретаря будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 80 и 81 документа A/63/346/Add.4. Группа по гендерным вопросам 74. Группа по гендерным вопросам будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 123 - 125 документа A/64/349/Add.4. Международные сотрудники: упразднение 3 должностей 75. Группа по координации помощи будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 107 - 112 документа A/65/328/Add.4. 76. Предлагается упразднить три должности -- две должности класса С4 и одну должность класса С3, как это изложено в пункте 51. Координатор-резидент/Группа по поддержке страновой группы Организации Объединенных Наций 77. Координатор-резидент/Группа по поддержке страновой группы Организации Объединенных Наций будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 113 - 116 документа A/65/328/Add.4. Группа по защите детей 78. Группа по защите детей будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 141 - 146 документа A/64/349/Add.4 и пунктах 119 - 123 документа A/65/328/Add.4. 79. Группа по вопросам государственного управления будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 124 - 127 документа A/65/328/Add.4. 80. Предлагается упразднить должность класса С4, как это изложено в пункте 51. Группа по обеспечению законности Международные сотрудники: перевод 2 должностей в другие подразделения 81. Группа по обеспечению законности будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 128 и 129 документа A/65/328/Add.4. 82. Предлагается передать должность класса С4 в штат Группы по планированию и подготовке докладов. Группа по координации деятельности на местах Международные сотрудники: упразднение 2 должностей 83. Группа по координации деятельности на местах будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 130 - 137 документа A/65/328/Add.4. 84. Предлагается упразднить должность уровня Д1 и должность класса С4, как это изложено в пункте 51. 4. Канцелярия начальника кадровой службы Непосредственная канцелярия начальника кадровой службы 85. Непосредственная канцелярия начальника кадровой службы будет попрежнему выполнять функции, описанные в пункте 147 документа A/64/349/Add.4. Группа по планированию Миссии и подготовке докладов Международные сотрудники: перевод 1 должности из другого подразделения; перевод 1 должности в другое подразделение 86. Группа по планированию Миссии и подготовке докладов будет попрежнему выполнять функции, описанные в пунктах 139 - 142 документа A/65/328/Add.4. 87. Предлагается передать должность класса С5 в штат Отделения связи в Исламабаде Отдела по политическим вопросам, сотрудник на которой будет выполнять функции, описанные в пунктах 66 и 67. 88. Предлагается также перевести должность класса С4 в штат Группы по обеспечению законности. Группа по правовым вопросам 89. Группа по правовым вопросам будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 155 и 156 документа A/64/349/Add.4. Группа по вопросам поведения и дисциплины Международные сотрудники: реклассификация 1 должности в сторону понижения 90. Группа по вопросам поведения и дисциплины будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 149 - 151 документа A/64/349/Add.4. 91. Группа была учреждена в 2006 году, и вся ее деятельность в долгосрочной перспективе направлена на решение проблем в области поведения и дисциплины среди сотрудников МООНСА. Она также оказывает содействие Группе военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП). Группа по вопросам поведения и дисциплины является мощным ресурсом, с помощью которого руководители Миссии могут выполнять свои обязанности по поддержанию надлежащего порядка и дисциплины в своих миссиях. Группа также ведет отчетность по всем утверждениям о ненадлежащем поведении и случаях, затрагивающих все категории миротворческого персонала в миссии, и сотрудничает со следователями и группой Центральных учреждений по вопросам, касающимся утверждений и дел о ненадлежащем поведении. 92. В 2010 году класс одной должности был повышен с С-4 до С-5. Однако с учетом нынешнего объема работы был сделан вывод о том, что для такого решения нет оснований. Поэтому предлагается реклассифицировать класс должности в сторону понижения с С-5 до С-4. 93. Лингвистическая группа будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 152 - 154 документа A/64/349/Add.4. 94. Предлагается упразднить должность класса С4, как это изложено в пункте 51. 95. Предлагается также передать должность национального сотрудника-специалиста в штат Группы консультирования персонала. Группа ревизора-резидента 96. Группа ревизора-резидента будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пункте 160 документа A/64/349/Add.4. 5. Отдел поддержки Миссии Таблица 6 Кадровые потребности Отдела поддержки миссии (Кабул) Международные сотрудники: перевод 2 должностей из других подразделений Национальные сотрудники: перевод 15 должностей из других подразделений Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 6 должностей из других подразделений Изменениеa a Перевод должностей из других компонентов Миссии, в частности основных, региональных и провинциальных отделений, за исключением движения персонала между секциями Отдела поддержки Миссии. Канцелярия начальника Отдела поддержки Миссии 97. Канцелярия начальника Отдела поддержки миссии будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 147 - 149 документа A/65/328/Add.4. 98. Предлагается также передать должность сотрудника местного разряда в штат Группы по управлению информацией. Секция бюджета и планирования 99. Секция бюджета и планирования будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 175 - 177 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 151 и 152 документа A/65/328/Add.4. Международные сотрудники: перевод 1 должности в другое подразделение 100. Группа авиационной безопасности будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 129 - 132 документа A/63/346/Add.4. 101. Предлагается передать должность класса С4 в штат только что созданной Группы по обеспечению благополучия персонала. Отдел технического обслуживания 102. Отдел технического обслуживания будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 178 - 181 документа A/64/349/Add.4. 103. Инженерная секция будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 155 и 156 документа A/65/328/Add.4. 104. Предлагается передать одну должность категории полевой службы в штат только что созданной Группы по эксплуатации помещений. Секция связи и информационных технологий 105. Секция связи и информационных технологий будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 184 и 185 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 157 и 158 документа A/65/328/Add.4. Секция снабжения/топливного обеспечения 106. Секция снабжения/топливного обеспечения будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 187 и 188 документа A/64/349/Add.4. Секция наземных перевозок 107. Секция наземных перевозок будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 189 и 190 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 160 и 161 документа A/65/328/Add.4. Секция воздушных перевозок 108. Секция воздушных перевозок будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 193 - 195 документа A/64/349/Add.4. Секция управления перевозками 109. Секция управления перевозками будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пунктах 196 и 197 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 163 и 164 документа A/65/328/Add.4. Национальные сотрудники: перевод 1 должности из другого подразделения 110. Секция географической информации продолжит выполнение функций, изложенных в пунктах 198 и 199 документа A/64/349/Add.4. 111. Секция отвечает за подготовку карт, используемых силами безопасности и основными подразделениями Миссии при осуществлении своей деятельности. В последние годы спрос на различные специализированные карты вырос, чем и объясняется необходимость увеличить численность сотрудников Секции. В этой связи предлагается передать одну должность национального сотрудника-специалиста из упраздненной Секции общего обслуживания. Секция управления имуществом Международные сотрудники: перевод 4 должностей из других подразделений Национальные сотрудники: перевод 10 должностей из других подразделений Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 3 должностей из других подразделений 112. Предлагается учредить Секцию управления имуществом, объединяющую Группу поступлений и инспекций, Группу контроля за имуществом и инвентарного учета, Группу по претензиям и инвентарному учету, Группу выбытия имущества, под руководством начальника Секции. 113. Секция будет отвечать за управление всеми аспектами процесса снабжения Миссии -- от приобретения, получения, использования, технического обслуживания, оценки, надзора, контроля, определения уровня запасов, разработки методологии проведения анализа эффективности принадлежащего Организации Объединенных Наций оборудования, ликвидации избыточных запасов, расчета норм потребления до определения периодичности замены в целях оптимизации управления инвентарными запасами Миссии, а также процедур инвентарного учета, оценки и выбытия имущества. 114. Секция также будет отвечать за осуществление политики и соблюдение процедур в контексте управления всем принадлежащим Организации Объединенных Наций оборудованием, выполняя для Миссии специализированные функции управления складскими запасами, повышая эффективность стратегического управления имуществом, а также организуя учебную подготовку всех участников системы снабжения Миссии по вопросам управления принадлежащим Организации Объединенных Наций оборудованием. Кроме того, она позволит Начальнику Технической службы сосредоточиться на общих вопросах осуществления программы управления активами Миссии. 115. Кроме этого, для выполнения изложенных выше функций предлагается перераспределить 17 существующих должностей (1 С4, 3 должности категории полевой службы, 10 должностей местного разряда, 3 должности добровольцев Организации Объединенных Наций) из штата упраздненной Секции общего обслуживания. Группа по эксплуатации помещений Международные сотрудники: перевод 1 должности из другого подразделения Национальные сотрудники: перевод 14 должностей из других подразделений 116. В связи с ухудшением ситуации в плане безопасности и инцидентами, свидетельствующими о том, что безопасность Миссии подвергается различным прямым угрозам, в 2009 году было принято решение переселить всех сотрудников МООНСА из частных гостевых домов в Кабуле в более безопасные жилые помещения, предоставляемые Организацией Объединенных Наций. В результате количество жилых и различных служебных помещений Миссии существенно увеличилось, поэтому для обслуживания большего числа сотрудников необходимо отдельное подразделение, которое занималось бы эксплуатацией, техническим обслуживанием, ремонтом и распределением жилых и служебных помещений. 117. Сегодня в составе Миссии на территории Афганистана функционируют 23 полевых отделения (8 региональных и 15 провинциальных отделений), а также штаб-квартира в Кабуле, в которой насчитывается семь помещений, включая Отделение Центрального региона. Поэтому в целях создания для сотрудников надлежащих условий для организации быта и выполнения служебных обязанностей, с тем чтобы они работали с наибольшей отдачей, этим объектам требуется эксплуатационное обслуживание, к которому можно было бы привлечь Инженерно-техническую секцию, Секцию информационно-коммуникационных технологий, Секцию безопасности и Секцию снабжения/топливного обеспечения. 118. Поэтому предлагается создать Группу по эксплуатации помещений, которая будет заниматься всеми вопросами эксплуатации жилых и служебных помещений, предоставляемых Организацией Объединенных Наций, включая вопросы обслуживания, обеспечения служебными помещениями и распределения жилой площади. 119. Кроме того, для выполнения изложенных выше функций предлагается перераспределить 21 существующую должность из штата следующих подразделений: Инженерно-техническая секция (1 должность категории полевой службы), Секция управления людскими ресурсами (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), региональное отделение в Кандагаре (2 должности добровольцев Организации Объединенных Наций, 3 должности местного разряда), региональное отделение в Джелалабаде (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), региональное отделение в Гардезе (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), региональное отделение в Мазари-Шарифе (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), региональное отделение в Герате (2 должности местного разряда), региональное отделение в Бамиане (2 должности местного разряда), провинциальное отделение в Кунаре (3 должности местного разряда), провинциальное отделение в Урузгане (2 должности местного разряда) и упраздненная Секция общего обслуживания (2 должности местного разряда). Канцелярия начальника Административных служб Международный персонал: перевод 1 должности из другого подразделения 120. Канцелярия начальника Административных служб будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пункте 166 документа A/65/328/Add.4. 121. Предлагается перевести 1 должность класса С5 из штата Кувейтского объединенного бюро поддержки. Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 1 должности в другое подразделение 122. Группа поддержки добровольцев Организации Объединенных Наций будет по-прежнему выполнять функции, описанные в пункте 150 документа A/65/328/Add.4. 123. Предлагается передать 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций в штат только что созданной Группы по управлению информацией. Секция людских ресурсов (включая Группу по поездкам и Учебную группу) Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 2 должностей в другие подразделения 124. Секция людских ресурсов продолжит выполнение функций, изложенных в пунктах 201 - 212 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 167 и 168 документа A/65/328/Add.4. 125. Предлагается передать 2 должности добровольцев Организации Объединенных Наций в штат только что созданной Группы по управлению информацией и Группы по эксплуатации помещений. Финансовая секция 126. Финансовая секция продолжит выполнение функций, изложенных в пунктах 214 и 215 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 169 и 170 документа A/65/328/Add.4. Секция закупок 127. Секция закупок продолжит выполнение функций, изложенных в пунктах 217 - 222 документа A/64/349/Add.4 и в пунктах 171 и 172 документа A/65/328/Add.4. Секция медицинского обслуживания 128. Секция медицинского обслуживания продолжит выполнение функций, изложенных в пунктах 224 - 228 документа A/64/349/Add.4. Секция общего обслуживания Международные сотрудники: перевод 5 должностей в другие подразделения Национальный персонал: перевод 17 должностей в другие подразделения Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 3 должностей в другие подразделения 129. До 2011 года Секция общего обслуживания отвечала главным образом за рассылку и получение дипломатической почты, выполнение архивных и регистрационных функций, обработку требований и принятие решений, касающихся имущества Миссии, инвентарный учет и контроль, приемку и проверку товаров и услуг и утилизацию активов Миссии. Кроме того, в обязанности Секции входит решение административных вопросов, связанных с предоставлением жилых помещений Организации Объединенных Наций, организацией уборки служебных помещений Миссии в пяти пунктах дислокации МООНСА в Кабуле, работой магазина Миссии и организацией питания. 130. В соответствии с директивными указаниями ДОПМ, а также в интересах улучшения вспомогательного обслуживания Миссии в целом и повышения качества и оптимизации услуг, предоставляемых Секцией в прошлом, Секцию общего обслуживания предлагается упразднить, а ее функции передать трем подразделениям, а именно Секции по управлению имуществом, Группа по эксплуатации помещений и Группе по управлению информацией. 131. Предлагается также передать 25 должностей вместе с соответствующими функциями (1 должность класса С-4, 4 должности категории полевой службы, 1 должность национального сотрудника-специалиста, 16 должностей местного разряда, 3 должности добровольцев Организации Объединенных Наций) в штат Секции по управлению имуществом (1 должность класса С-4, 3 должности категории полевой службы, 3 должности добровольцев Организации Объединенных Наций, 10 должностей местного разряда), штат Группы по управлению информацией (1 должность категории полевой службы, 4 должности местного разряда), штат Секции географической информации (1 должность национального сотрудника-специалиста) и штат Группы по эксплуатации помещений (2 должности местного разряда). Поэтому предлагаемое упразднение этой Секции и перевод утвержденных должностей в другие подразделения не будут иметь никаких негативных последствий для осуществления программ. Группа по управлению информацией Национальный персонал: перевод 5 должностей из других подразделений Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 2 должностей из других подразделений 132. Сложная система управления данными Миссии и внедрение интерактивных систем сбора данных, таких как системы <<дорожная карта>>, <<сбалансированная оценка>> и <<информационная панель>>, диктуют необходимость создать специальное подразделение по управлению большим массивом данных МООНСА, с тем чтобы обеспечить их соответствие параметрам защищенности и достоверности учетных записей Миссии. Управление данными предполагает также систематическое управление машинописными документами, которые хранятся для целей выполнения финансовых, кадровых и других административных функций. 133. В этой связи предлагается создать Группу по управлению информацией, которая будет заниматься решением всех вопросов, касающихся управления информацией МООНСА, в том числе разработкой и реализацией комплексной программы управления документацией в Миссии, а также внедрением и/или совершенствованием политики, процедур и механизмов управления информацией, что необходимо для осуществления мандата Миссии. Кроме того, Группа будет заниматься вопросами управления документацией/информацией, предоставлением Миссии услуг обычной и дипломатической почты в поддержку подразделений Миссии и предусмотренных их мандатами видов деятельности, организацией надлежащей работы с активными документами, внедрением общемиссионской системы классификации файлов, работой с пассивными документами и их оценкой, а также их надлежащей утилизацией в соответствии с руководящими указаниями Департамента операций по поддержанию мира. Группа будет также выносить рекомендации и проводить консультации по вопросам управления электронными документами и внедрения электронной регистрационной системы TRIM. 134. Для выполнения обязанностей и функций, изложенных выше, предлагается также передать 9 существующих должностей из Секции людских ресурсов (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), регионального отделения в Кандагаре (1 С-3), Канцелярии начальника Отдела поддержки Миссии (1 должность местного разряда), Группы добровольцев Организации Объединенных Наций (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций) и упраздненной Секции общего обслуживания (1 должность категории полевой службы, 4 должности местного разряда). Секция консультирования/обеспечения благополучия персонала Международные сотрудники: перевод 3 должностей в другие подразделения Национальный персонал: перевод 2 должностей в другие подразделения 135. Предлагается упразднить эту совмещенную секцию и создать два отдельных подразделения, учитывая комплексный характер и широкий спектр услуг, предоставляемых на сегодняшний день этой Секцией. Соответственно конкретные функции, выполняемые этой Секцией, также предлагается передать новому подразделению вместе с соответствующими утвержденными должностями. Поэтому предлагаемое упразднение этой Секции и перевод утвержденных должностей в другие подразделения не будут иметь никаких негативных последствий для осуществления программ. Группа по консультированию персонала Национальный персонал: перевод 3 должностей из других подразделений 136. Группа по консультированию персонала занимается вопросами психосоциального состояния всех сотрудников МООНСА, работающих в Афганистане, организует сессии индивидуального и группового консультирования, оказывает неотложную психологическую помощь и наблюдает сотрудников, переживших критические инциденты, консультирует по управленческим вопросам всех руководителей учреждений Организации Объединенных Наций, консультирует отделения Организации Объединенных Наций по методам снятия стресса и профилактическим мерам, проводит мероприятия по учебной подготовке и психосоциальный инструктаж сотрудников и руководителей и контролирует работу коллег-добровольцев. 137. Для выполнения обязанностей и функций, изложенных выше, предлагается также передать 7 существующих должностей из Лингвистической группы (1 должность национального сотрудника-специалиста) и Секции консультирования/обеспечения благополучия персонала (1 должность класса С-4, 1 должность класса С-3, 1 должность национального сотрудника-специалиста, 1 должность местного разряда, 2 должности добровольцев Организации Объединенных Наций). Группа по обеспечению благополучия персонала Национальный персонал: перевод 2 должностей из других подразделений Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 1 должности из другого подразделения 138. Группа по обеспечению благополучия персонала разрабатывает механизм улучшения культурно-бытовых условий персонала МООНСА и составляет план работы, а также координирует работу по улучшению, техническому обслуживанию и обеспечению всем необходимым культурно-бытовых объектов МООНСА и регулярно проводит соответствующие мероприятия по созданию благоприятных условий для жизни и работы сотрудников МООНСА на всей территории Афганистана. Кроме этого, Группа готовит и представляет Специальному представителю Генерального секретаря и заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира и полевой поддержке ежеквартальные и полугодовые доклады о благосостоянии персонала, в которых приводится информация о ходе выполнения Миссией директивных указаний и соблюдении стандартной оперативной процедуры в отношении организации жизни и быта и активного отдыха персонала, утвержденной Департаментом операций по поддержанию мира; а также оказывает содействие работе Комитета по вопросам быта и отдыха персонала МООНСА и региональным комитетам по вопросам быта и отдыха персонала. 139. Группа следит за тем, чтобы деятельность при участии Комитета по вопросам быта и отдыха персонала осуществлялась таким образом, чтобы уважались принципы разнообразия, обеспечивался учет интересов всех категорий персонала МООНСА и соблюдались установленные Комитетом правила и процедуры, касающиеся безопасности. 140. Для выполнения обязанностей и функций, изложенных выше, предлагается также передать 5 существующих должностей из Группы авиационной безопасности (1 должность класса С-4), Секции консультирования/обеспечения благополучия персонала (упразднена) (1 должность класса С-3), провинциального отделения в Баглане (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций), Отдела по политическим вопросам (1 должность местного разряда) и Группы военных советников (1 должность местного разряда). 6. Кувейтское объединенное бюро поддержки Таблица 7 Кадровые потребности Кувейтского объединенного бюро поддержки МООНСА 141. Кувейтское объединенное бюро поддержки МООНСА размещается в помещениях, ныне занимаемых Миссией Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ). Бюро было создано 1 января 2011 года и укомплектовано за счет перераспределения 67 существующих должностей, в том числе 39 должностей международных сотрудников и 28 должностей местного разряда, из различных пунктов дислокации МООНСА. Бюро отвечает за финансовые и кадровые вопросы, а также оформлением поездок, организацию учебной подготовки, закупочную деятельность, рассмотрение претензий, бюджет и безопасность. Кроме того, в Бюро работает система послеаварийного восстановления данных и обеспечения непрерывности функционирования систем, которая специально предназначена для оказания поддержки отделениям МООНСА, остающимся в Афганистане, и, по возможности, элементам Секции информационно-коммуникационных технологий, в частности в том, что касается управления базами данных. Кроме этого, в МООНСА работает учебный центр, благодаря которому сотрудники Миссии получают экономичный доступ к услугам независимых региональных специалистов по учебной подготовке. В Бюро предусматривается наличие временных служебных помещений для размещения лиц, которые могут быть эвакуированы из региональных и провинциальных отделений, где положение в области безопасности может внезапно ухудшиться с присвоением ему четвертой категории сложности, и которые не могут быть размещены гделибо еще в пределах района действия Миссии, или из Кабула при возникновении там чрезвычайной ситуации. Поддержку Бюро будет оказывать Группа по управлению грузопассажирскими перевозками. 142. Прочие секции поддержки Миссии должны оставаться на территории Афганистана для оказания содействия в осуществлении программ. К их числу относятся Канцелярия начальника Отдела поддержки Миссии, Канцелярия начальника технических служб, Секция воздушных перевозок, Группа авиационной безопасности, большинство подразделений Секции по управлению перевозками, Секция наземных перевозок, Инженерно-техническая секция, Секция снабжения/топливного обеспечения, Секция географической информации, бóльшая часть Секции связи и информационных технологий, Секция медицинского обслуживания, Секция консультирования/обеспечения благополучия персонала, некоторые подразделения Секции общего обслуживания, такие как Группа контроля и инвентарного учета имущества, Приемочно-инспекционная группа и Группа ликвидации имущества. Несмотря на перевод международных сотрудников в штат Отделения поддержки, все вспомогательные подразделения Миссии сохранят часть своих операций и международных сотрудников в Афганистане в интересах обеспечения возможности эффективного планирования, управления обслуживанием клиентов и поддержания отношений подотчетности, а также контроля производственных показателей национального персонала в Афганистане. Руководителями секций Отдела поддержки Миссии предусматриваются периодические поездки в Кабул/Кувейт для мониторинга осуществляемых операций. 143. Сотрудники секций Отдела поддержки Миссии, переведенные из Афганистана в Кувейт, которые работают в подразделениях административных служб в Кабуле, подчиняются начальникам своих соответствующих секций. Переведенные в Кувейт сотрудники подразделений технических служб и Секции безопасности МООНСА и Департамента по вопросам охраны и безопасности будут по-прежнему подчиняться непосредственно своим руководителям. В рамках данной схемы Финансовая секция, Секция людских ресурсов и Секция закупок в Кувейте будут подчиняться через своих руководителей начальнику Административных служб. 144. Должность начальника Административных служб было решено перевести в Кувейт и создать там Отделение поддержки МООНСА, которое приступило к работе 1 января 2011 года. Предполагается, что отделение в Кувейте будет преобразовано в объединенное отделение поддержки МООНСА-МООНСИ. Выполнение многих административных функций было передано в Кувейт, поэтому были разработаны специальные функции для других пунктов дислокации. В этой связи предлагается передать должность начальника Административных служб обратно в Кабул, сотрудник на которой будет оказывать помощь начальнику Отдела поддержки Миссии по всем аспектам деятельности в Афганистане. Предлагаемый перевод не будет иметь никаких негативных последствий для осуществления программ Кувейтского объединенного бюро поддержки. 7. Полевые отделения в регионах и провинциях 145. В соответствии с Боннским соглашением, заключенным в декабре 2001 года, было создано восемь региональных отделений в Кабуле (Центральное региональное отделение), Кандагаре, Герате, Мазари-Шарифе, Джелалабаде, Кундузе, Бамиане и Гардезе, а также два провинциальных отделения в Фарьябе (Маймане) и Бадахшане (Фаиз Абаде). В последующие годы было открыто еще 13 провинциальных отделений в Забуле (Калат), Нимрозе (Зарандж), Урузгане (Тирин-Коте), Фарахе (Фарах), Горе (Чагчаран), Бадгисе (Калайи-Нау), Сари-Пуле (Сари-Пуль), Кунаре (Асадабад), Баглане (Пули-Хумри), Дай-Кунди (Нили), Хосте (Хост), Джаузджан (Шибиргане) и Тахаре (Талокане). 146. В 2012 году в составе Миссии на территории Афганистана будут функционировать 23 полевых отделения, включая 8 региональных и 15 провинциальных. В таблице 8 показано штатное расписание полевых отделений МООНСА в регионах и провинциях, утвержденное на 2011 год и предлагаемое на 2012 год. 147. Ухудшение обстановки в области безопасности негативно сказалось на способности ряда полевых отделений МООНСА выполнять свои программы. С учетом оценок положения в области безопасности, сложившегося в последнее время, было отложено создание четырех провинциальных отделений -- в Газни, Гильменде, Панджшере и Шаране, -- утвержденных к открытию в 2009 и 2010 годах. В этой связи в 2010 году утвержденное для них штатное расписание было аннулировано. Таблица 8 Кадровые потребности региональных и провинциальных отделенийa Международные сотрудники: упразднение 15 должностей, перевод 1 должности в другое подразделение Национальный персонал: перевод 12 должностей в другие подразделения Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 6 должностей в другие подразделения a Включая 8 существующих региональных и 15 существующих провинциальных отделений. Региональные отделения 148. У Миссии имеются региональные отделения в Кабуле, Кандагаре, Герате, Мазари-Шарифе, Джелалабаде, Кундузе, Бамиане и Гардезе, их штатное предлагаемое расписание насчитывает в общей сложности 818 должностей, как показано в таблице 9 ниже. Таблица 9 Кадровые потребности региональных отделений Международные сотрудники: упразднение 10 должностей; перевод 1 должности в другое подразделение Национальный персонал: перевод 7 должностей в другие подразделения Добровольцы Организации Объединенных Наций: перевод 5 должностей в другие подразделения 149. В нижеследующих таблицах представлено предлагаемое штатное расписание каждого из существующих региональных отделений, включая упразднение и перевод должностей в другие подразделения. 150. Предлагается упразднить 10 должностей международных сотрудников (3 С-4, 6 С-3, 1 С-2), с тем чтобы обеспечить финансирование специальной надбавки, введенной в результате осуществления мер по унификации с 1 июля 2011 года условий службы сотрудников, утвержденной Генеральной Ассамблеей в резолюциях 65/247 и 65/248. 151. Кроме этого, предлагается передать 13 должностей из штата региональных отделений в штат только что созданной Группы по эксплуатации помещений (5 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций, 7 должностей местного разряда) и в штат Группы по управлению информацией (1 С3). 152. Как указывалось в пунктах 51 и 52, функции, прежде выполняемые сотрудниками на упомянутых выше должностях в своих соответствующих региональных отделениях, перейдут к оставшимся сотрудникам этих подразделений. Поэтому предлагаемое упразднение должностей не будет иметь никаких негативных последствий для осуществления программ соответствующими региональными отделениями. Региональное отделение в Кабуле -- центральный регион Региональное отделение в Кандагаре -- южный регион Международные сотрудники: упразднение 3 должностей; перевод 1 должности в другое подразделение Национальный персонал: перевод 3 должностей в другие подразделения Региональное отделение в Гардезе -- юго-восточный регион Провинциальные отделения 153. У Миссии имеется 15 провинциальных отделений в Бадахшане, Фарьябе, Бадгисе, Нимрозе, Фарахе, Горе, Дай-Кунди, Забуле, Урузгане, Хосте, Кунаре, Сари-Пуле, Джаузджане, Тахаре и Баглане с утвержденным штатным расписанием, насчитывающим в общей сложности 655 должностей, как показано в таблице 10 ниже. Таблица 10 Кадровые потребности провинциальных отделений Международные сотрудники: упразднение 5 должностей Национальный персонал: перевод 5 должностей в другие подразделения 154. В приведенных ниже таблицах содержится подробная информация о предлагаемом штатном расписании каждого провинциального отделения, в том числе предлагаемого упразднения и перевода должностей в другие подразделения. 155. Предлагается упразднить 5 должностей международных сотрудников (1 С-4, 1 С-3, 3 С-2), с тем чтобы обеспечить финансирование специальной надбавки, введенной в результате осуществления мер по унификации с 1 июля 2011 года условий службы сотрудников, утвержденной Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 65/247 и 65/248. 156. Предлагается также передать 6 должностей из штата провинциальных отделений в штат только что созданной Группы по эксплуатации помещений (5 должностей местного разряда) и в штат Группы по обеспечению благополучия персонала (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций). 157. Как уже говорилось в пунктах 51 и 52 выше, функции, которые ранее были закреплены за сотрудниками на вышеупомянутых должностях в их соответствующих отделениях в провинциях, будут выполняться остальными сотрудниками этих подразделений. Таким образом, предлагаемые упразднения и перераспределения не будут иметь отрицательных последствий для осуществления программ соответствующих отделений в провинциях. Международный персонал: упразднение 2 должностей Категория полевой службы/ категория службы охраны Категория общего обслуживания 12 год Нимроз (Зарандж) (в составе регионального отделения в Кандагаре/южный регион) Международный персонал: упразднение 1 должности Кандагаре/южный регион) Гор (Чарчаран) (в составе регионального отделения в Герате/западный регион) c (Калайи-Нау) (в составе регионального отделения Фарах (Фарах) (в составе регионального отделения Сари-Пуль (Сари-Пуль) (в составе регионального отделения в Мазари-Шарифе/северный регион) Кунар (Асадабад) (в составе регионального отделения в Джелалабаде/восточный регион) Баглан (Пули-Хумри) (в составе регионального отделения в Кундузе/северо-восточный регион) Дай-Кунди (Нили) (в составе регионального отделения в Бамиане/центральный высокогорный регион) . Анализ потребностей в ресурсах Таблица 11 Подробная смета расходов Анализ разницы, 2011 - 2012 годы Категория расходов Общий объем потребностей в ресурсах Единовременные потребности в ресурсах Утвержденный бюджет на 2011 год I. Военный и полицейский персонал 1. Военные наблюдатели 2. Гражданская полиция Итого, категория I II. Расходы на гражданский персонал 1. Международный персонал 2. Национальный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций Итого, категория II III. Оперативные расходы 1. Консультанты и эксперты 2. Официальные поездки 3. Помещения и объекты инфраструктуры 4. Наземный транспорт 5. Воздушный транспорт 6. Связь 7. Информационные технологии 8. Медицинское обслуживание 9. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование 10. Проекты с быстрой отдачей Итого, категория III А. Военный и полицейский персонал Ассигнования, 2010-2011 годы Сметные расходы, 2010 - 2011 годы Сметный неизрасходованный остаток средств, Общий объем потребностей в ресурсах на 2012 год Разница, Военные наблюдатели 158. Ассигнования в размере 986 600 долл. США отражают потребности в ресурсах, связанные с развертыванием персонала в количестве 1 военного советника и 27 офицеров связи, и обусловлены необходимостью: а) выплаты суточных участников миссии по стандартным ставкам в размере 142 долл. США в сутки в течение первых 30 дней пребывания и 108 долл. США в сутки в последующий период года с учетом прогнозируемой 30процентной доли вакантных должностей (792 600 долл. США); b) покрытия путевых расходов в связи с проездом к месту службы, ротацией и репатриацией, включая тарифы коммерческих авиаперевозок, доставку личного имущества, терминальные расходы и прочие расходы на местах из расчета в среднем 7500 долл. США на человека. Сметные расходы на поездки прибывающего персонала составляют 4500 долл. США на человека из расчета 20 поездок при назначении на должность, а на поездки убывающего персонала -- 3000 долл. США на человека из расчета 20 поездок в связи с репатриацией с учетом прогнозируемой 30процентной доли вакантных должностей (150 000 долл. США); c) выплаты пособия на обмундирование по стандартной ставке в размере 200 долл. США на человека в год с учетом прогнозируемой 30процентной доли вакантных должностей (4000 долл. США); d) выплаты компенсации в случае смерти или потери трудоспособности по стандартной ставке для воинских контингентов, численность которых не превышает 100 человек (40 000 долл. США). 159. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает в первую очередь тот факт, что в отношении сметы расходов на выплату окладов и соответствующих расходов по персоналу применялась 30процентная доля вакантных должностей, а не 18процентная доля вакансий, предусмотренная в бюджете на 2011 год. 160. Формирование прогнозируемого неизрасходованного остатка средств в 2010 - 2011 годах объясняется главным образом более низкими, чем предполагалось, показателями развертывания офицеров связи, что обусловлено введением в Миссии временного ограничения в отношении развертывания офицеров до тех пор, пока не будут созданы безопасные жилищные условия. С учетом фактических показателей развертывания офицеров прогнозируемая доля вакантных должностей составит 54 процента против 18 процентов, предусмотренных в бюджете. Гражданская полиция 161. Ассигнования в размере 312 700 долл. США отражают потребности в ресурсах, связанные с развертыванием восьми советников по вопросам гражданской полиции, и обусловлены необходимостью: a) выплаты суточных участников миссии по стандартным ставкам в размере 142 долл. США в сутки в течение первых 30 дней пребывания и 108 долл. США в сутки в последующий период года с учетом прогнозируемой 30процентной доли вакантных должностей (226 500 долл. США); b) покрытия путевых расходов в связи с проездом к месту службы, ротацией и репатриацией, включая тарифы коммерческих авиаперевозок, доставку личного имущества, терминальные расходы и прочие расходы на местах из расчета в среднем 7500 долл. США на человека. Сметные расходы на поездки прибывающего персонала составляют 4500 долл. США на человека из расчета восьми поездок при назначении на должность, а на поездки убывающего персонала -- 3000 долл. США на человека из расчета шести поездок в связи с репатриацией с учетом прогнозируемой 30процентной доли вакантных должностей (45 000 долл. США); c) выплаты пособия на обмундирование по стандартной ставке в размере 200 долл. США на человека в год с учетом прогнозируемой 30процентной доли вакантных должностей (1200 долл. США); 162. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает в первую очередь тот факт, что в отношении сметы расходов на выплату окладов и соответствующих расходов по персоналу применялась 30процентная доля вакантных должностей, а не 25процентная доля вакансий, предусмотренная в бюджете на 2011 год. 163. Формирование прогнозируемого неизрасходованного остатка средств в 2010 - 2011 годах объясняется главным образом более низкими, чем предполагалось, показателями развертывания советников по вопросам гражданской полиции, что обусловлено длительным незаполнением вакантной должности начальника Группы советников по вопросам гражданской полиции, который отвечает за набор гражданских полицейских, в связи с чем прогнозируемая доля вакантных должностей составит 69 процентов против 25 процентов, предусмотренных в бюджете. Международный персонал 164. Ассигнования в размере 74 229 800 долл. США отражают потребности в ресурсах, связанные с выплатой окладов (25 412 200 долл. США), покрытием общих расходов по персоналу (37 816 800 долл. США), выплатой надбавок за работу в опасных местах службы (5 403 200 долл. США) и выплатой специальной надбавки, обусловленной унификацией условий службы персонала (5 597 600 долл. США), для 526 должностей международного персонала, включая должности 321 сотрудника категории специалистов и 205 сотрудников категории полевой службы. В смету расходов заложена 22процентная доля вакантных должностей для международного персонала, развернутого во всех пунктах базирования в Афганистане (488 должностей), и 10процентная доля вакантных должностей для персонала, развернутого в Объединенном отделении поддержки в Кувейте (38 должностей). 165. Предлагаемое на 2012 год штатное расписание должностей международного персонала предусматривает: a) предлагаемое упразднение 26 должностей, как показано в таблице 4; b) предлагаемое перераспределение 14 должностей, включая 9 должностей международного персонала и 5 должностей категории полевой службы, как показано в таблице 5; c) предлагаемую реклассификацию в сторону понижения одной должности С5 до уровня С4 в Группе по вопросам поведения и дисциплины, о чем говорится в пункте 92. 166. Ассигнования, предназначенные для выплаты надбавок с учетом доли вакантных должностей, применимой в отношении персонала, развернутого в Афганистане и Кувейте, и составляющей соответственно 22 и 10 процентов, предусматриваются для финансирования: a) компенсации за службу в опасных условиях из расчета 1365 долл. США на человека в месяц для международного персонала в течение 10 месяцев с учетом права на отпуск для отдыха и восстановления сил, в течение которого такая компенсация не выплачивается. Данная надбавка не выплачивается международному персоналу, развернутому в Кувейте; b) мер по обеспечению безопасности жилых помещений в соответствии с минимальными оперативными стандартами безопасности, которые включают в себя два компонента: единовременную выплату в размере до 3000 долл. США на человека в отношении международного персонала на цели установки средств безопасности и регулярную компенсацию в полном размере затрат, связанных с наймом охранников. По имеющимся оценкам, МООНСА произведет выплату сотрудникам в различных регионах и провинциях 30 разовых сумм на установку средств безопасности и такое же количество регулярных ежемесячных платежей на оплату услуг охранников; c) взносов по страхованию международных сотрудников и консультантов, совершающих официальные поездки в район действия Миссии, от злоумышленных действий; d) специальной надбавки, обусловленной унификацией условий службы персонала, которая предусматривает новые выплаты, связанные с отдельным проживанием членов семьи, предоставлением дополнительной надбавки за работу в <<несемейных>> местах службы и субсидии при назначении и размещением иждивенцев. 167. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год объясняется в основном следующими факторами: a) увеличением шкалы окладов для международного персонала с 1 января 2011 года; b) применением 22процентной доли вакантных должностей для персонала, развернутого во всех районах Афганистана, а не 32процентной доли вакансий, применявшейся в 2011 году; c) включением ассигнований для покрытия расходов на выплату специальной надбавки, обусловленной унификацией условий службы персонала, с 1 июля 2011 года. 168. Вышеупомянутая разница будет частично компенсироваться предлагаемым упразднением 26 должностей международных сотрудников, с тем чтобы покрыть расходы на выплату специальной надбавки, обусловленной унификацией условий службы персонала, с 1 июля 2011 года, и сокращением потребностей в ресурсах для выплаты надбавки за работу в опасных местах службы, что обусловлено изменением ставки -- с 2000 долл. США до 1365 долл. США в месяц. 169. Прогнозируемые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов объясняются увеличением шкалы окладов международного персонала с 1 января 2011 года, применением прогнозируемой средней доли вакантных должностей, которая составит 21 процент, а не 32 процента, как это предусматривалось в бюджете, и изменением предполагаемой величины общих расходов по персоналу, т.е. 86 процентов против 65 процентов, предусмотренных в бюджете. Предполагается, что доля вакантных должностей международного персонала к 31 декабря 2011 года еще более возрастет и на протяжении 2012 года будет оставаться стабильной на этом уровне в связи с завершением строительства для персонала жилых помещений с повышенной степенью безопасности и введением реестра Центрального контрольного совета для полевых миссий. Ассигнования, 2010-2011 годы Сметные расходы, Сметный неизрасходованный остаток средств, 2010 - 2011 годы 170. Ассигнования в размере 47 089 400 долл. США отражают потребности в ресурсах для выплаты окладов (30 779 800 долл. США), покрытия общих расходов по персоналу (7 691 900 долл. США), выплаты сверхурочных (339 200 долл. США) и выплаты надбавки за работу в опасных местах службы, включая компенсацию за работу в опасных условиях, надбавку за обеспечение охраны жилых помещений и страхование от злоумышленных действий (8 278 500 долл. США), для 1952 должностей национального персонала, включая 291 должность национальных сотрудников-специалистов и 1661 должность местного разряда. В смету расходов заложена 18процентная доля вакантных должностей для национального персонала, развернутого во всех пунктах базирования в Афганистане (1924 должности, включая 291 должность национальных сотрудников-специалистов и 1633 должности местного разряда), и 10процентная доля вакантных должностей для персонала, развернутого в Кувейте (28 должностей местного разряда). 171. Штатное расписание должностей национального персонала на 2012 год предусматривает предлагаемое перераспределение 35 должностей национального персонала в различных пунктах базирования Миссии в Афганистане, включая 3 должности национальных сотрудников-специалистов и 32 должности местного разряда, как показано в таблице 5. 172. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает главным образом увеличение местных окладов на 10,7 процента для национальных сотрудников-специалистов и на 7,8 процента для сотрудников на должностях местного разряда с 1 августа 2010 года и на 3,1 процента для национальных сотрудников-специалистов и на 22,1 процента для сотрудников на должностях местного разряда с 1 марта 2011 года и применение 18процентной доли вакантных должностей для персонала, развернутого во всех районах Афганистана, против 32процентной доли вакансий, применявшейся в 2011 году. 173. Прогнозируемые чистые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов обусловлены: а) повышением местных окладов на 10,7 процента для национальных сотрудников-специалистов и на 7,8 процента для сотрудников на должностях местного разряда с 1 августа 2010 года и на 3,1 процента для национальных сотрудников-специалистов и на 22,1 процента для сотрудников на должностях местного разряда с 1 марта 2011 года и применением средней доли вакантных должностей, которая прогнозируется на уровне 24 процентов и 9 процентов соответственно для национальных сотрудников-специалистов и сотрудников местного разряда против заложенных в бюджете 32 процентов для национального персонала, развернутого в пунктах базирования Миссии во всех районах Афганистана. Предполагается, что к 31 декабря 2011 года доля вакантных должностей для национального персонала возрастет еще больше и на протяжении 2012 года будет оставаться стабильной на этом уровне в результате проведения Миссией в 2011 году активной кампании по набору кадров; b) выделением ассигнований на выплату сверхурочных водителям на должностях национального персонала, которые, как предполагается, должны являться на работу по меньшей мере за час до начала трудового дня, для того чтобы привезти сотрудников своих отделений, и задерживаться на работе на один час после окончания трудового дня, для того чтобы их развезти. Кроме того, международные сотрудники и старшие руководители, которые обычно работают или участвуют в совещаниях после окончания трудового дня, должны пользоваться в поездках услугами водителей, поскольку автотранспортные средства Миссии запрещается оставлять без присмотра в связи с продолжающимся ухудшением ситуации в стране в плане безопасности. 174. Вышеприведенная разница частично компенсируется формированием прогнозируемого чистого неизрасходованного остатка средств в связи с надбавкой за работу в опасных местах службы. 175. Ассигнования в размере 3 405 300 долл. США отражают потребности в ресурсах в связи с развертыванием 80 добровольцев Организации Объединенных Наций для выплаты ежемесячного денежного довольствия и подъемных, покрытия путевых расходов в связи с назначением и репатриацией, оплаты страховых взносов и профессиональной подготовки, а также осуществления других выплат. Эта сумма включает в себя и вспомогательные расходы по программам, производимые штаб-квартирой Добровольцев Организации Объединенных Наций в Бонне, Германия, по ставке 8 процентов от общего объема расходов Добровольцев Организации Объединенных Наций. В смету расходов заложена 11процентная доля вакантных должностей. 176. Штатное расписание должностей добровольцев Организации Объединенных Наций на 2012 год предусматривает предлагаемое перераспределение 14 должностей добровольцев в различных пунктах базирования Миссии в Афганистане, как показано в таблице 5. 177. Чистая разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает главным образом увеличение выплат добровольцам, таких как денежное довольствие, подъемные и расходы в связи с репатриацией, и применение 11процентной доли вакантных должностей против 20процентной доли вакансий, применявшейся в 2011 году, и частично компенсируется уменьшением ставки для надбавки за работу в опасных местах службы, применяемой в отношении добровольцев Организации Объединенных Наций, в связи с изменением ставки, предусмотренной в бюджете, -- с 800 долл. США в 2011 году до 546 долл. США в 2012 году. 178. Прогнозируемые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов объясняются тем, что прогнозируемая доля вакантных должностей составит 19 процентов против 20 процентов, предусмотренных в бюджете. Кроме того, поскольку ожидается, что в связи с введением новых требований, предусматривающих заключение добровольцами Организации Объединенных Наций контрактов на 12месячный период, количество их поездок уменьшится, к 31 декабря 2011 года доля вакантных должностей для добровольцев увеличится еще больше и на протяжении 2012 года будет оставаться стабильной на этом уровне. C. Оперативные расходы Консультанты и эксперты 179. Ассигнования в размере 378 400 долл. США отражают потребности в ресурсах для оплаты услуг консультантов в связи с проведением: a) мероприятий, не относящихся к профессиональной подготовке (180 300 долл. США), для оказания содействия: i) Группе по вопросам стратегической коммуникации и по делам пресс-секретаря Миссии в выполнении коротких заданий в районах страны, находящихся вне сферы охвата персонала МООНСА в связи с продолжающимся ухудшением ситуации в стране в плане безопасности; составлении качественной выборки для проведения обследования, с тем чтобы выяснить отношение афганцев к МООНСА в целях содействия позиционированию Организации Объединенных Наций и ориентированию средств общественной коммуникации в интересах повышения степени безопасности персонала и программ Организации Объединенных Наций в афганских общинах; и осуществлении контроля и оценки проводимых Группой мероприятий; ii) Миссии в выполнении рекомендаций группы по обзору в Кувейте в отношении упорядочения рабочих процессов и взаимодействия; b) учебных мероприятий (198 100 долл. США), включая курсы по подготовке инструкторов, передовому опыту, закупкам, финансам, транспорту, инженерно-техническому обеспечению, управлению имуществом, связи и информационным технологиям, вопросам безопасности, журналистике, правам человека, соблюдению законности, отправлению правосудия в переходный период, авиационной безопасности, управлению, языковой подготовке и мерам безопасности. Данные ассигнования предназначены также для подготовки международного и национального персонала в районе действия Миссии и за его пределами. 180. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает в первую очередь сокращение потребностей в привлечении международных консультантов для организации в Миссии обучения персонала собственными силами. 181. Прогнозируемые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов объясняются привлечением большего числа консультантов для проведения мероприятий по обучению персонала Миссии. Официальные поездки 182. Ассигнования в размере 2 084 000 долл. США отражают потребности в ресурсах для оплаты официальных поездок в связи с проведением мероприятий, не относящихся (1 446 200 долл. США) и относящихся (637 800 долл. США) к подготовке кадров. 183. Предлагаемые потребности в ресурсах для оплаты официальных поездок персонала в связи с проведением мероприятий, не относящихся к подготовке кадров, предусматриваются в связи со следующими поездками в район действия Миссии и за его пределы: a) поездки в пределах района действия Миссии охватывают поездки сотрудников Управления поддержки миссий и руководителей региональных отделений, включая отделения связи в Исламабаде и Тегеране, в связи с участием в регулярных ежемесячных совещаниях со Специальным представителем Генерального секретаря и старшими руководителями Миссии. Кроме того, поездки по территории района действия Миссии необходимы для обеспечения базовой технической поддержки отделений в регионах и провинциях и проведения регулярных консультаций по программам между представителями различных компонентов Миссии в интересах эффективного выполнения ее мандата. Данные ассигнования предусматриваются также для оплаты расходов на поездки персонала между Кабулом и Объединенным отделением поддержки в Кувейте для консультаций и оказания помощи при увеличении объема работы в обоих пунктах базирования; b) поездки за пределы района действия Миссии охватывают официальные поездки Специального представителя Генерального секретаря и старших сотрудников его аппарата в связи с выполнением мандата Миссии, а также посещением и проведением совещаний с представителями стран-доноров в их столицах; официальные поездки для проведения консультаций с политическими партнерами и брифингов для Совета Безопасности в Нью-Йорке; и официальные поездки сотрудников для участия в конференциях, семинарах, практикумах и консультациях. 184. Предлагаемые потребности в ресурсах для оплаты официальных поездок персонала в связи с проведением мероприятий, относящихся к подготовке кадров, предусматриваются для покрытия расходов на поездки, связанные с прохождением технической подготовки за пределами района действия Миссии. 185. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает в первую очередь уменьшение количества поездок, связанных с прохождением сотрудниками внешней профессиональной подготовки ввиду организации и проведения бóльшего числа учебных мероприятий собственными силами. 186. Формирование прогнозируемого чистого неизрасходованного остатка средств в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов объясняется главным образом уменьшением количества поездок персонала для участия в мероприятиях, относящихся к профессиональной подготовке, и частично компенсируется прогнозируемыми дополнительными потребностями в ресурсах в связи с поездками старших руководителей Миссии и переводом персонала в Кувейт. Помещения и объекты инфраструктуры 187. Ассигнования в размере 40 886 800 долл. США отражают следующие потребности в ресурсах на содержание помещений и объектов инфраструктуры: а) закупка на сумму 4 560 300 долл. США с учетом транспортных расходов: i) разных помещений и объектов инфраструктуры, включая инструменты и оборудование для механической мастерской, предназначенные для монтажа, ремонта и обслуживания различного инженерного имущества, которое будет использоваться Группой эксплуатации зданий, Группой эксплуатации генераторов и Группой по вопросам отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха. Данные ассигнования предусматриваются для приобретения двух передвижных установок для фильтрации авиационного топлива с целью обеспечить качество топлива, используемого парком воздушных судов МООНСА (461 400 долл. США); ii) холодильного оборудования для замены 249 установок вследствие их естественного износа (129 300 долл. США); iii) генераторов, предназначенных для использования в качестве резервных установок (175 100 долл. США); iv) емкостей для воды и септиков (64 700 долл. США); v) оборудования для оснащения жилых помещений, предоставляемых Организацией Объединенных Наций, включая предметы, указанные Секцией безопасности в качестве оборудования для оснащения жилых помещений, предназначенного для сотрудников службы безопасности, не относящихся к МООНСА, включая афганское охранное подразделение и международную вооруженную охрану, развернутые в различных пунктах базирования Миссии (325 900 долл. США); vi) топливных емкостей, которые будут установлены в трех полевых отделениях, и насосов для топливохранилищ для создания местных резервных запасов во всех пунктах базирования Миссии в Кабуле и некоторых полевых отделениях (296 400 долл. США); vii) конторской мебели для замены имеющейся мебели вследствие ее естественного износа (395 400 долл. США);) viii) конторского оборудования, включая средства безопасности, для частичной замены имеющегося оборудования вследствие естественного износа (350 300 долл. США); ix) средств охраны и безопасности для замены оборудования с истекшим сроком службы во всех пунктах базирования Миссии на всей территории Афганистана и приобретение дополнительных замкнутых систем видеонаблюдения, пуленепробиваемых жилетов и шлемов и рентгеновских установок для проверки багажа (2 361 800 долл. США); b) аренда помещений, в том числе в штаб-квартире в Кабуле, отделениях в восьми регионах и отделениях в провинциях Забул, Гор, Фарияб, Кунар, Бадакшан, Дай-Кунди, Нимроз, Урузган, Баглан, Бадгис, Сари-Пуль, Газни, Фарах, Джаузджан и Такхар; двух отделениях связи -- в Исламабаде и в Тегеране; и отделении логистического обеспечения в Дубае на базе целого ряда договоров и/или соглашений о совместном финансировании. Плата за некоторые помещения не взимается, в том числе за помещения в Кувейте, Джелалабаде, Тирин-Коте (Урузгане), Хосте, Кунаре, Газни и Гильменде. Другие помещения арендуются на основе соглашений об общем обслуживании при совместном финансировании, например помещения в комплексе ЮНОКА и отделениях в Исламабаде, Герате, Калате и Тегеране. Данные ассигнования предусматриваются также для аренды зданий в качестве служебных и жилых помещений для всего международного персонала, базирующегося в Кундузе, Пули-Хумри, Горе, Бадгисе и Сари-Пуле, которые считаются помещениями, предоставленными МООНСА. Кроме того, эти ассигнования предусматриваются для аренды участков, где строится комплекс <<Альфа>> для использования в качестве служебных и жилых помещений (4 095 100 долл. США); c) коммунальные услуги, предназначающиеся для удовлетворения потребностей в области водоснабжения в отделении в провинции Нимроз и обеспечения городского энергоснабжения в региональном отделении в Герате, которое осуществляется на основе соглашения о совместном финансировании, на объекте Калайи-Фатх и на терминале аэропорта МООНСА. В других пунктах базирования Миссии на территории страны такие расходы не производятся (79 800 долл. США); d) техническое обслуживание, уборку и вывоз отходов, в том числе опасных отходов, и оплату услуг работающих по вызову электриков и сантехников, а также оплату услуг по очистке канализации и уборке, а также других услуг по эксплуатации зданий во всех пунктах базирования Миссии (2 224 600 долл. США). Данные ассигнования предусматривают: i) покрытие доли Миссии в расходах на содержание помещений (включая их аренду), занимаемых административными подразделениями в комплексе ЮНОКА в Кабуле и региональным отделением в Герате на основе соглашения о совместном финансировании; ii) эксплуатационное обслуживание комплекса <<Альфа>> и Объединенного отделения поддержки в Кувейте; iii) услуги по уборке и удалению отходов на шести объектах в Кабуле (ЮНОКА, комплексы "A", "B" и "C", терминал аэропорта и жилой комплекс Специального представителя Генерального секретаря), которые обслуживаются на условиях внешнего подряда. Услуги по удалению отходов предусматривают удаление масел, фильтров, шин, аккумуляторных батарей и лома из всех отделений МООНСА в Кабуле; iv) расходы на борьбу с вредителями и дератизацию всех помещений МООНСА. Борьба с вредителями позволит уменьшить опасность заражения многими трансмиссивными эндемическими болезнями в этом районе, включая лейшманиоз и малярию, и будет способствовать уничтожению других насекомых. Применяться будут безопасные инсектициды, которые обеспечат долгосрочное решение проблем с вредителями при минимальном воздействии на окружающую среду. Борьба с вредителями будет вестись в жилых и административных помещениях; e) услуги по обеспечению безопасности стоимостью 12 671 600 долл. США, включая: i) долю Миссии в затратах на содержание афганского охранного подразделения, развернутого для обеспечения безопасности в различных комплексах Организации Объединенных Наций в Кабуле и во всех регионах. Это подразделение финансируется государством и предназначено исключительно для защиты персонала и объектов Организации Объединенных Наций. Оклады охранников и руководителей оплачиваются правительством Афганистана. Вместе с тем Миссия предоставляет средства для оплаты питания из расчета 6,74 долл. США в день на охранника и 9,70 долл. США на руководителя. Данные ассигнования предусматриваются также для покрытия доли Миссии в расходах афганского охранного подразделения на всей территории страны, обеспечения функционирования кабинета срочной связи и содержания помощника по вопросам безопасности аэропортов и подлежат выплате Департаменту по вопросам охраны и безопасности (2 807 500 долл. США); ii) затраты на развертывание международной вооруженной охраны в Кабуле и в центральном, западном, южном, восточном, северо-восточном и юго-восточном регионах Афганистана. Международная вооруженная охрана развертывается в составе отрядов численностью девять охранников на отделение в каждой провинции. Развертывание этих охранников в вышеупомянутых районах, где ситуация в плане безопасности является или становится нестабильной, считается жизненно необходимым, поскольку они, как полагают, являются более надежными и лучше подготовленными для таких условий, нежели афганское охранное подразделение (7 786 200 долл. США); iii) затраты на организацию дорожных конвоев, включая питание вооруженных бойцов такого сопровождения и сил быстрого реагирования, и аренду автотранспортных средств для организации сопровождения у местных поставщиков. Для каждого дорожного конвоя требуются три автотранспортных средства для перевозки вооруженных бойцов сопровождения, а сотрудники Миссии пользуются в поездках автотранспортными средствами Организации Объединенных Наций. Ввиду дальнейшего ухудшения ситуации в плане безопасности в центральном и восточном регионах страны в расположенных там полевых отделениях требуются шесть автомобилей сопровождения для организации дорожного конвоя. Кроме того, силы быстрого реагирования предоставляют вооруженных бойцов сил реагирования для обеспечения охраны помещений МООНСА в случае необходимости для заполнения пробелов, оставленных международными военными/международными силами содействия безопасности после переходного периода (1 501 000 долл. США); iv) кинологические службы, включая собак и кинологов, базирующиеся в Кабуле, для развертывания в комплексе ЮНОКА, комплексе <<Альфа>>, комплексе "B" и воздушном терминале МООНСА (576 900 долл. США); f) услуги в связи с переоборудованием и ремонтом на различных объектах Миссии в штаб-квартире в Кабуле и во всех полевых отделениях, включая незначительные работы по сооружению дополнительных помещений, изменение планировки служебных помещений и осуществление крупных эксплуатационных проектов, таких как настилка новой кровли на более старых зданиях и техническое обслуживание дорожных покрытий и пешеходных дорожек (544 300 долл. США); g) услуги по производству строительных работ стоимостью 6 645 000 долл. США, включая: i) внесение третьего платежа в счет строительства комплекса <<Альфа>>. В настоящее время МООНСА занимает комплекс <<Альфа>> по соглашению, в соответствии с которым она в течение семи лет выплатит 22 млн. долл. США на строительство здания. В 2010 году здание было сдано в эксплуатацию и в настоящее время предоставляет служебные и жилые помещения для 60 международных сотрудников. Первые два взноса по 3,2 млн. долл. США уже сделаны, а третий должен быть произведен в 2012 году (3,2 млн. долл. США); ii) производство строительно-монтажных работ, связанных с использованием контейнеризованной установки по очистке сточных вод, которую должна иметь ЮНОКА в соответствии с требованиями действующей политики Организации Объединенных Наций в отношении защиты и сохранения окружающей среды. Поскольку в Афганистане не создана действующая канализационная система, Миссия вынуждена иметь свою собственную установку (445 000 долл. США); iii) проведение работ по совершенствованию мер безопасности по всей Миссии, включая замену имеющихся дверей и окон высокопрочными стальными дверями/окнами, установку для защиты по внешнему периметру бетонных Тобразных стен и укреплений <<Хеско>> в 20 пунктах базирования Миссии; сооружение радиорубок для Оперативного центра по обеспечению безопасности в тех случаях, когда невозможно укрепить имеющиеся радиорубки (в Миссии рассматривается 10 таких объектов); установку 120 модифицированных морских контейнеров с душевыми для сотрудников афганского охранного подразделения и подразделения охраны Организации Объединенных Наций/пограничной полиции, развернутых для обеспечения охраны всех терминалов МООНСА, для замены имеющихся деревянных жилых строений, предназначенных для 823 сотрудников афганского охранного подразделения/подразделения охраны Организации Объединенных Наций/пограничной полиции; строительство 80 новых единиц жилья с каменной кладкой, предназначенных для сотрудников афганского охранного подразделения/подразделения охраны Организации Объединенных Наций/пограничной полиции, для замены имеющихся деревянных жилых строений в тех случаях, когда изза нехватки места невозможно использовать морские контейнеры; обеспечение взрывозащищенности жилых строений и огневых рубежей сотрудников афганского охранного подразделения/подразделения охраны Организации Объединенных Наций/пограничной полиции; обеспечение взрывозащищенности и установку проволочной спирали вокруг жилых помещений сотрудников международной вооруженной охраны в 30 пунктах базирования Миссии и на боевых позициях с укреплениями <<Хеско>> в 150 подразделениях во всех пунктах базирования Миссии; установку щитовых ворот на главных дорогах и пешеходных дорожках в местах расположения всех служебных и жилых помещений МООНСА (2 млн. долл. США); iv) установку противопожарной системы, оснащенной датчиками, противопожарными щитами, противопожарными рукавами, оросительной системой пожаротушения, аварийной сигнализацией, указателями, пожарными гидрантами и насосами оросительной системы пожаротушения в следующих пунктах базирования Миссии: комплексе ЮНОКА; комплексах "В" и "С"; дворце 7; и всех полевых отделениях (1 млн. долл. США); h) канцелярские и конторские принадлежности и материалы (354 000 долл. США); i) запасные части для технического обслуживания жилых и служебных помещений и различного оборудования и запасные части и красящий порошок для фотокопировальных машин с учетом транспортных расходов (603 900 долл. США); j) ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности для обслуживания служебных и жилых помещений Миссии в Кабуле и полевых отделениях (948 000 долл. США); k) средства для полевых защитных сооружений, необходимые для обеспечения охраны и безопасности помещений и персонала МООНСА на территории всего района действия Миссии (245 200 долл. США); l) горюче-смазочные материалы для генераторов (7 611 600 долл. США); m) санитарно-гигиенические и моющие средства для служебных и жилых помещений Миссии в Кабуле и полевых отделениях (303 400 долл. США); 188. Чистая разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает главным образом следующие факторы: a) завершение осуществления в 2011 году крупных проектов по усилению мер безопасности, включая проведение работ по оценке последствий взрывов и перевод региональных отделений, в связи с чем отпадет необходимость в дополнительных инвестициях в 2012 году; b) выплата остающейся доли МООНСА в осуществлении проекта по устранению недостатков в плане обеспечения безопасности в 2010 и 2011 годах, в связи с чем отпадает необходимость в дополнительных ассигнованиях в 2012 году; с) уменьшение количества средств для полевых защитных сооружений в связи с проведением модернизации помещений МООНСА в целях приведения их в соответствие с минимальными оперативными стандартами безопасности и минимальными стандартами безопасности жизнедеятельности для жилых помещений. 189. Вышеупомянутая разница частично компенсируется прогнозируемыми дополнительными потребностями в ресурсах по следующим статьям расходов: a) горюче-смазочные материалы, поскольку цена на топливо возросла с 0,88 долл. США за литр в 2011 году до 1,36 долл. США за литр в 2012 году; b) арендная плата, поскольку возникли дополнительные платежи, обусловленные использованием комплекса "В", который ранее предоставлялся МООНСА безвозмездно, арендой участка, прилегающего к комплексу <<Альфа>>, и увеличением доли Миссии в арендной плате за комплекс в Герате в связи с расширением присутствия МООНСА; с) приобретение различных дополнительных помещений и объектов инфраструктуры для размещения двух установок для фильтрации авиационного топлива и замены и добавления инструментов для механических мастерских, которые стали непригодны для работы вследствие интенсивной эксплуатации в 2010 и 2011 годах; d) приобретение дополнительных топливных емкостей и насосов для обеспечения надлежащего использования топлива во всех пунктах базирования Миссии. 190. Формирование прогнозируемого чистого неизрасходованного остатка средств объясняется главным образом следующими факторами: a) предоставление услуг в области безопасности обусловлено более низкими, чем планировалось, потребностями в ресурсах в связи с осуществлением проекта по устранению недостатков в плане обеспечения безопасности, сокращением количества дорожных патрулей, что привело к снижению расходов на организацию дорожных конвоев и аренду автомобилей сопровождения для дорожных конвоев, и более незначительными, чем планировалось, масштабами развертывания международной военной охраны; b) приобретение меньшего количества оборудования для обеспечения безопасности и охраны обусловлено использованием средств, переданных из других миссий; c) приобретение меньшего количества средств для полевых защитных сооружений обусловлено наличием достаточного запаса материальных средств и укреплений <<Хеско>>; d) приобретение меньшего количества различных помещений и объектов инфраструктуры обусловлено более низкими, чем ожидалось, потребностями в инструментах и оборудовании для механических мастерских; e) предоставление ремонтно-эксплуатационных услуг обусловлено более низкими, чем ожидалось, потребностями в техническом обслуживании комплекса <<Альфа>>; f) приобретение меньшего количества конторской мебели и оборудования обусловлено решением Миссии не включать в сферу охвата своей деятельности дополнительные регионы ввиду продолжающегося ухудшения ситуации в стране в плане безопасности; g) предоставление услуг по переоборудованию и ремонту обусловлено более низкими, чем ожидалось, потребностями в проведении плановых работ по переоборудованию и ремонту; h) количество ремонтно-эксплуатационных материалов и принадлежностей обусловлено более низкими, чем ожидалось, потребностями в проведении планового и профилактического технического обслуживания помещений Миссии. 191. Образование вышеупомянутого остатка частично компенсируется прогнозируемыми дополнительными потребностями в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов на покрытие следующих расходов: a) горюче-смазочные материалы, что обусловлено повышением цен; b) проведение строительных работ в связи с необходимостью обеспечить дополнительную физическую безопасность помещений МООНСА, с тем чтобы модернизировать их в соответствии с пересмотренными минимальными оперативными стандартами безопасности и минимальными стандартами безопасности жизнедеятельности для жилых помещений; c) приобретение дополнительных сборных конструкций в целях обеспечения жильем сотрудников международной вооруженной охраны и афганского охранного подразделения; d) дополнительные запасные части и материалы, что обусловлено приобретением большего количества оборудования для генераторов и установок кондиционирования воздуха; e) приобретение дополнительных генераторов для установки в новых и переведенных отделениях; f) приобретение дополнительного оснащения для жилых помещений в комплексах ЮНОКА и <<Альфа>>; g) приобретение дополнительного холодильного оборудования для установки в домах международной вооруженной охраны, жилых помещениях в полевых отделениях и новых строениях в комплексах ЮНОКА и <<Альфа>>. Ассигнования, 2010 - 2011 годы Наземный транспорт 192. Парк наземного транспорта Миссии состоит из 490 автотранспортных средств, включая 60 легких автомобилей, 14 автотранспортных средств средних размеров, 3 тяжелых автотранспортных средства, 384 бронированные автотранспортные средства гражданского назначения, 10 единиц погрузочно-разгрузочного оборудования, 10 бронированных машин скорой помощи и 1 бронированный автомобиль для перевозки высокопоставленных лиц. 193. Ассигнования в размере 2 174 200 долл. США отражают потребности в ресурсах для покрытия следующих расходов: a) приобретение дополнительных автотранспортных средств (103 500 долл. США), в том числе 1 автобуса вместимостью до 30 пассажиров, который будет использоваться в аэропорту Кабула; и замена 1 легкового автомобиля (4x4) для замены имеющегося автотранспортного средства в Отделении связи в Тегеране. Что касается необходимости в приобретении автобуса, то ранее сотрудникам Миссии разрешалось подниматься на борт воздушного судна в аэропорту Кабула из специально отведенного для МООНСА терминала. Однако авиационные власти изменили этот порядок и теперь требуют, чтобы персонал МООНСА пользовался международным терминалом для посадки на борт воздушных судов международного сообщения. Что касается предлагаемой замены одного легкового автомобиля для Отделения связи в Тегеране, то рассматривалась возможность перераспределения уже имеющихся автотранспортных средств, однако этот вариант был признан нецелесообразным, поскольку имеющийся автотранспорт работает на дизельном топливе, а Тегеранскому отделению необходимо автотранспортное средство, работающее на бензине. Кроме того, стоимость доставки автотранспортного средства из Афганистана в Тегеран является экономически неоправданной изза расходов на обеспечение безопасности и страхование; b) приобретение дополнительного оборудования и инструментов для автомеханических мастерских Миссии в целях замены поврежденных и/или пришедших в негодность в результате естественного износа инструментов, в том числе автопогрузчика, машин для заправки установок кондиционирования воздуха и воздушных компрессоров. Модернизация автомеханических мастерских Миссии стала крайне необходимой с учетом того, что имеющееся оборудование непригодно для поднятия тяжелых бронированных автотранспортных средств. Это стало небезопасным для сотрудников, работающих в этих мастерских, и для находящихся в парке автотранспортных средств дорогостоящих бронированных машин, которые могут быть повреждены либо могут повредить имеющееся оборудование, в большей степени пригодное для работы с легкобронированными машинами. Модернизация мастерских будет проведена в соответствии с международными стандартами безопасности и позволит обеспечить более качественное и безопасное обслуживание бронированных автотранспортных средств (201 700 долл. США); c) аренда специальных автотранспортных средств и тяжелого оборудования инженерно-технического назначения, в том числе фронтальных погрузчиков, кранов большой грузоподъемности и экскаваторов, которые будут использоваться на строительных и текущих ремонтно-эксплуатационных работах; и аренда грузопассажирского автомобиля с кузовом <<универсал>> для Отделения связи в Дубае (74 900 долл. США); d) страхование ответственности перед третьими сторонами для парка автотранспортных средств из 486 единиц (22 100 долл. США); e) запасные части, ремонт и техническое обслуживание, включая покраску, кузовные работы, послеаварийный ремонт и ремонт спецкомпонентов, а также плановую замену изношенных или поврежденных частей (1 млн. долл. США); f) горюче-смазочные материалы из расчета потребления 757 000 литров в год для всех автотранспортных средств МООНСА по цене 1,36 долл. США за литр, что частично компенсируется корректировками для автотранспортных средств повышенной проходимости и возмещением расходов национальными сотрудниками за услуги по их доставке на работу и с работы (772 000 долл. США). 194. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год обусловлена прежде всего: a) приобретением в 2011 году последней партии бронированных автотранспортных средств, в связи с чем в 2012 году отпадает необходимость в приобретении дополнительных автотранспортных средств, за исключением одного автобуса вместимостью до 30 пассажиров, который будет использоваться в аэропорту Кабула, и заменой одного легкового автомобиля (4x4) для Отделения связи в Тегеране; b) уменьшением количества инженерно-технических проектов, запланированных на 2012 год, в связи с чем сокращаются ассигнования на аренду строительного и инженерно-технического оборудования; c) сокращением потребления горюче-смазочных материалов, что объясняется уменьшением количества дорожных конвоев в связи с продолжающимся ухудшением в стране ситуации в плане безопасности. 195. Вышеупомянутая разница частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах для приобретения дополнительного оборудования для автомеханических мастерских в целях их модернизации, которая позволит им проводить технический осмотр и обслуживание тяжелых бронированных машин. 196. Формирование прогнозируемого чистого неизрасходованного остатка средств объясняется главным образом приобретением меньшего, чем было предусмотрено в бюджете, количества бронированных автотранспортных средств для полевых отделений, поскольку Миссия не расширялась и поэтому не нуждалась в дополнительных поставках автотранспортных средств; и более низким, чем ожидалось, потреблением горюче-смазочных материалов в связи с сохраняющимися ограничениями в отношении наземных перевозок, что обусловлено продолжающимся ухудшением в стране ситуации в плане безопасности. 197. Образование вышеупомянутого остатка средств частично компенсируется прогнозируемыми дополнительными потребностями в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов в связи с арендой автотранспортных средств, обусловленной дополнительным использованием тяжелого инженерно-технического оборудования в новых строительных проектах и проектах по укреплению безопасности, и в связи с расходами на запасные части, ремонт и техническое обслуживание бронированных автотранспортных средств. Воздушный транспорт 198. Парк воздушно-транспортных средств в Миссии состоит из 10 воздушных судов, включая 5 самолетов и 5 вертолетов, эксплуатируемых из расчета в общей сложности 7567 часов (3506 часов для самолетов и 4061 час для вертолетов). 199. Ассигнования в размере 54 968 200 долл. США отражают потребности в ресурсах на покрытие следующих расходов: a) аренда и эксплуатация самолетов (19 980 900 долл. США); b) аренда и эксплуатация вертолетов (25 393 100 долл. США); c) горюче-смазочные материалы из расчета 5,6 млн. литров авиационного топлива на 7567 летных часов по расценкам 1,8 долл. США за литр, что частично компенсируется прогнозируемым возмещением расходов за использование воздушных судов МООНСА учреждениями Организации Объединенных Наций (8 577 800 долл. США); d) страхование гражданской ответственности (97 200 долл. США); e) сборы за посадку и наземное обслуживание (325 900 долл. США); f) оборудование для обеспечения авиационной безопасности и предметы снабжения, связанные с обеспечением авиационной безопасности и эксплуатацией аэродромов и вертолетных площадок, а также с обеспечением индивидуальной защиты и эксплуатацией терминала МООНСА (13 600 долл. США); g) выплата суточных членам летных экипажей (289 400 долл. США); h) воздушно-транспортные услуги (290 300 долл. США), включая: i) аэронавигационные сборы с рейсов МООНСА из Кабула в Дубай и в обратном направлении и аэропортовые сборы в соседних странах, включая Исламскую Республику Иран, Пакистан, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан и другие страны Европы и Азии (149 900 долл. США); ii) стоимость ежемесячных проверок/анализов авиационного топлива из расчета две проверки в месяц по ставке 1500 долл. США за проверку (36 000 долл. США); iii) сборы за диспетчерское сопровождение воздушных судов (24 400 долл. США); iv) сборы за авиабилеты, выписываемые Службой гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций в связи с перевозками персонала МООНСА в пределах района действия Миссии и в Исламабад (80 000 долл. США). 200. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год объясняется прежде всего прекращением эксплуатации одного вертолета в составе парка воздушно-транспортных средств Миссии в результате эффективного использования графика полетов остальных воздушно-транспортных средств, что частично компенсируется увеличением стоимости аренды и эксплуатации самолетов и ростом цен на топливо -- с 1,3 долл. США за литр в 2011 году до 1,7 долл. США за литр в 2012 году. 201. Прогнозируемые чистые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов объясняются арендой и эксплуатацией самолетов, обусловленной непредвиденными изменениями договорных цен и сборов за посадку и наземное обслуживание в связи с увеличением количества рейсов и повышением ставок, применяемых к рейсам самолета DHC-7. 202. Вышеупомянутая разница частично компенсируется формированием прогнозируемого неизрасходованного остатка средств по следующим статьям расходов: а) аренда и эксплуатация вертолетов, что обусловлено задержками с их развертыванием; b) горюче-смазочные материалы, что обусловлено большим объемом возмещения другими учреждениями расходов по фрахтованию воздушно-транспортных средств МООНСА; с) суточные членов летных экипажей, что обусловлено более редкими, чем ожидалось, ночевками членов летных экипажей за пределами района действия Миссии; d) услуги, что обусловлено более редким, чем ожидалось, использованием рейсов Службы гуманитарных воздушных перевозок Организации Объединенных Наций, поскольку в большинстве случаев перевозка персонала осуществлялась собственными воздушно-транспортными средствами Миссии. Связь 203. Ассигнования в размере 7 680 600 долл. США отражают потребности в ресурсах на цели связи, включая: a) приобретение дополнительной аппаратуры связи, в том числе дополнительных портативных цифровых радиостанций магистральной ОВЧ-связи для завершения проекта <<Тетра>>, предусматривающего, в частности, переход от использования радиосвязи в диапазонах ОВЧ/УВЧ к цифровым системам радиосвязи, цифровым каналам ОВЧ-связи и приемопередающим базовым эфирным радиостанциям ОВЧ- и ВЧ-связи (3 030 800 долл. США); b) коммерческую связь, в том числе сборы за пользование ретранслятором Миссией в целом; арендованные в Бриндизи линии/совместный доступ к Интернету; Интернет-услуги, предоставляемые на местной основе, через Объединенное отделение поддержки в Кувейте и через отделения связи в Исламабаде и Тегеране; специальное подключение к каналу связи E1 для отделений в провинциях; телефонные сборы за официальные звонки через наземный терминал узкополосной связи (ВСАТ); сборы за телефонные звонки по спутниковой связи; сборы за использование систем БГАН и ИНМАРСАТ; местные сборы за телефонную связь стандарта GSM; сборы за официальные звонки на добавочные номера в Центральных учреждениях; лицензии на средства связи; сборы за почтовые абонентские ящики; сборы за отслеживание маршрутов передвижения автотранспортных средств через Глобальную систему определения координат; сборы за использование ретранслятора для связи через канал ВСАТ с Кувейтом и за обеспечение связи отделений в провинциях с Кабулом (3 776 700 долл. США); c) вспомогательные услуги связи для обеспечения централизованного обслуживания голосовой связи по ставке 25 долл. США в год за добавочный номер из расчета 2312 телефонных добавочных номеров, благодаря чему обеспечивается доступ Миссии к глобальной учрежденческой автоматической телефонной станции (УАТС) и глобальным вспомогательным услугам Департамента операций по поддержанию мира (57 800 долл. США); d) запасные части, принадлежности и материалы (280 000 долл. США); e) приобретение оборудования для общественно-информационной деятельности, такого как радиоаппаратура, видеокамеры, внешние жесткие диски и фотоаппаратура (объективы и корпуса) (17 300 долл. США); f) услуги в области общественной информации, включая печатные материалы, выпуск и трансляцию радио- и телевизионных программ, подготовку общественных просветительских материалов, проведение фотовыставок, электронные подписки на услуги по отслеживанию сообщений ежедневных средств массовой информации и, в частности, использование внешних подрядов для привлечения художников-оформителей и письменных переводчиков (500 000 долл. США); g) принадлежности и материалы и техническое обслуживание в связи с деятельностью в области общественной информации (18 000 долл. США). 204. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год объясняется главным образом завершением в 2011 году проекта по модернизации средств связи Миссии, в связи с чем в 2012 году отпадает необходимость в серьезных капиталовложениях; использованием текущих фактических ставок сборов за пользование ретранслятором, которые значительно ниже ставок сборов, предусматривавшихся в 2011 году, и отменой сборов за связь через ретранслятор между Кувейтом и Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; и учетом прогнозируемых корректировок в связи с возмещением расходов за личные звонки сотрудников и использование телефонных линий другими учреждениями. 205. Формирование прогнозируемого чистого неизрасходованного остатка средств обусловлено прежде всего более низкими, чем ожидалось, сборами за пользование ретранслятором и сборами за пользование арендованными линиями связи Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, отказом от услуг <<Блэкберри>>, использованием специальных каналов связи E1 и неиспользованием Глобальной системы определения координат для отслеживания маршрутов передвижения автомобильного транспорта, поскольку оборудование и услуги еще не предоставлялись, и отменой сборов за пользование ретранслятором на канале ВСАТ между Кувейтом и Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; и услугами в области общественной информации, что объясняется задержками в проведении запланированных мероприятий. 206. Образование вышеупомянутого остатка средств частично компенсируется прогнозируемыми дополнительными потребностями в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов в связи с приобретением аппаратуры связи, обусловленным дополнительными закупками оборудования для системы <<Тетра>> в целях модернизации в Миссии инфраструктуры связи для перехода от аналоговых к цифровым системам. Информационные технологии 207. Ассигнования в размере 3 322 100 долл. США отражают потребности в ресурсах на информационные технологии, включая: a) приобретение дополнительного информационно-технологического оборудования, включая закупку новых и замену старых портативных компьютеров, мониторов, принтеров, серверов, сетевых маршрутизаторов и коммутаторов, сканеров и оборудования для геоинформационной системы (1 315 600 долл. США); b) приобретение различных пакетов программного обеспечения, включая информационно-технологическое программное обеспечение, предназначенное специально для Миссии, спутниковые данные и изображения, полученные с помощью геоинформационной системы для составления карт, и техническое обслуживание программного обеспечения геоинформационной системы (405 300 долл. США); c) информационно-технологические услуги, необходимые для обеспечения централизованного информационно-технологического обслуживания штаб-квартиры Миссии в Кабуле и всех полевых отделений, а также для централизованного хранения данных на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций (673 400 долл. США); d) централизованная оплата лицензий, сборов и аренды программного обеспечения, исходя из количества имеющихся в Миссии настольных и портативных компьютеров (627 800 долл. США); e) запасные части, принадлежности и материалы (300 000 долл. США). 208. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает в первую очередь завершение осуществления крупного проекта по модернизации в Миссии информационных технологий в 2010 - 2011 годах, в связи с чем в 2012 году отпадает необходимость в значительных капиталовложениях, и частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах для оплаты лицензий, сборов и аренды программного обеспечения в основном в связи с необходимостью обслуживать большее количество информационно-технологического оборудования и повышением сборов за каждый компьютер. 209. Прогнозируемые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов обусловлены приобретением системы получения изображений с помощью спутника <<СПОТ>> для геоинформационной системы и других пакетов программного обеспечения и приобретением дополнительного количества красящего порошка для принтеров, у которых он кончился. Медицинское обслуживание 210. Ассигнования в размере 721 900 долл. США отражают потребности в ресурсах для покрытия расходов на медицинское обслуживание, включая эвакуацию сотрудников Миссии по медицинским показаниям/в связи с ранениями; медицинскую эвакуацию с использованием средств санитарной авиации, предоставляемых местным подрядчиком; стоимость проезда воздушным транспортом при назначении медицинских консультаций за пределами страны в случае отсутствия медицинских специалистов; и техническое обслуживание медицинского оборудования (261 500 долл. США); и предметы медицинского назначения, в том числе лекарственные препараты и лабораторные принадлежности и материалы (460 400 долл. США). 211. МООНСА снабжает лекарственными препаратами и расходными материалами свои медицинские учреждения/вспомогательные клиники, созданные в местах расположения Миссии, включая основную медицинскую клинику в Кабуле и восемь вспомогательных клиник в регионах. Ожидается возмещение расходов со стороны сотрудников различных учреждений Организации Объединенных Наций, которые посещают эти клиники и получают медицинское обслуживание на основе возмещения расходов. 212. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает в первую очередь завершение в 2011 году приобретения дополнительного необходимого для обеспечения жизнедеятельности медицинского оборудования для всех пунктов базирования Миссии в соответствии с мерами по повышению безопасности для Миссии в Афганистане, в связи с чем в 2012 году отпадает необходимость в дополнительных инвестициях, и частично компенсируется увеличением объема ресурсов на медицинское обслуживание в связи с необходимостью осуществления одной дополнительной медицинской эвакуации с помощью средств санитарной авиации. 213. Формирование прогнозируемого чистого неизрасходованного остатка средств обусловлено главным образом большим объемом расходов, возмещаемых сотрудниками различных учреждений Организации Объединенных Наций, которые посещают клиники и пользуются медицинским обслуживанием на основе возмещения расходов, и частично компенсируется прогнозируемыми дополнительными потребностями в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов в связи с приобретением вспомогательного медицинского оборудования, необходимого для выполнения пересмотренных требований в отношении обеспечения безопасности для служебных помещений в Кабуле и региональных клиник. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование 214. Ассигнования в размере 3 293 500 долл. США отражают потребности в ресурсах на прочие предметы снабжения, услуги и оборудование, включая: a) приобретение оборудования, в том числе различных видов оборудования для служебных и жилых помещений, таких как установки кондиционирования воздуха, очистители воздуха, вентиляторы, пылесосы, дозаторы питьевой воды, автомобильные аптечки первой помощи, багажные тележки, весы, архивные ящики и разные другие предметы, необходимые для новых служебных и жилых помещений или для замены имеющегося оборудования в Кабуле и полевых отделениях (463 100 долл. США); b) товары культурно-бытового назначения для полевых отделений, в том числе оборудование для спортзалов и другой спортивный инвентарь; оборудование и предметы снабжения для отдыха и досуга, такие как телевизоры, столы для настольного тенниса и проекторы; библиотечная продукция, такая как книги, журналы и видеодиски; и другие товары культурно-бытового назначения (199 000 долл. США); c) подписку на газеты и журналы и спутниковое телевидение, включая продление имеющейся подписки, и карточки и услуги телевизионной кабельной сети для комплексов ЮНОКА и <<Альфа>> в Кабуле и для 7 отделений в регионах и 15 отделений в провинциях (387 300 долл. США); d) печать и размножение материалов, используемых в аэропорту на терминале МООНСА, таких как посадочные талоны для пассажиров воздушных судов Организации Объединенных Наций, а также Секцией управления перевозками, таких как наклейки для опасных товаров и руководства по обращению с опасными товарами, выпускаемые Международной ассоциацией воздушного транспорта, которыми должны пользоваться сотрудники, обращающиеся с опасными товарами по поручению руководителей отделений и в региональных отделениях; Секцией наземного транспорта для удовлетворения потребностей в печатных материалах в связи с проведением кампании по безопасному вождению и необходимостью в различных бланках, используемых для учета различных видов деятельности планового характера, таких как путевые листы, заказы-наряды, талоны на топливо, талоны на мойку машин и другие материалы; и Группой по правам человека для продолжения ее кампании в 2012 году путем использования средств вещания и печатных средств, включая плакаты, различные отпечатанные типографским способом доклады и буклеты с важной информацией по актуальным темам, и для подготовки плакатов и буклетов, содержащих сжатую, четкую информацию по правам человека, и буклетов по отдельным вопросам прав человека с учетом уровня грамотности, которые будут готовиться сотрудниками Группы по правам человека и распространяться в связи с осуществлением других инициатив в области информационно-просветительской деятельности (50 000 долл. США); e) обмундирование, флаги и отличительные знаки для сотрудников службы охраны, военнослужащих и полицейских, в том числе обмундирование для местных сотрудников службы охраны и водителей; и защитные предметы одежды и обувь для сотрудников инженерно-технических, транспортных и снабженческих служб и по вопросам управления перевозками (278 200 долл. США); f) плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой (192 200 долл. США); g) выполнение официальных функций из расчета 1000 долл. США на каждое полевое отделение (23 отделения), что необходимо для продвижения и осуществления стратегии информационно-разъяснительной работы в интересах поощрения, стимулирования и укрепления диалога и сотрудничества между общинами, деревнями, районами, провинциями, группами по интересам, родовыми структурами, религиозными лидерами, государственными должностными лицами, выборными представителями и политическими партиями на уровне регионов и провинций (23 000 долл. США); h) представительские расходы для Специального представителя Генерального секретаря и заместителя Специального представителя Генерального секретаря на цели обеспечения официального взаимодействия их и высокопоставленных сотрудников их аппаратов с другими международными заинтересованными сторонами (19 000 долл. США); i) общее страхование денежных сумм и оборудования и предметов снабжения, отправляемых в район действия Миссии (52 200 долл. США); j) банковские сборы, уплачиваемые финансовым учреждениям в различных пунктах базирования, где у Миссии имеются банковские счета, в том числе сборы за доставку денежных средств в полевые отделения, включая Объединенное отделение поддержки в Кувейте (171 000 долл. США); k) различные требования и корректировки для удовлетворения претензий третьих лиц в связи с инцидентами, происходящими при выполнении сотрудниками Миссии своих официальных обязанностей, а также претензий в связи с утратой личного имущества (33 200 долл. США); l) транспортные расходы, в том числе почтовые отправления и услуги дипломатической почты, включая затраты на транспортно-экспедиторское обслуживание и смежные расходы в связи с перевозкой материалов и предметов снабжения в полевые отделения, Отделение материально-технического обеспечения в Дубае и Объединенное отделение поддержки в Кувейте; расходы на доставку оборудования на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций и его отгрузку, а также расходы на транспортно-экспедиторские и смежные операции; расходы на уплату штрафа за простой и хранение при оформлении документов по таможенной очистке; и стоимость почтовых отправлений и услуг дипломатической почты. При перевозке материалов и предметов снабжения в свои полевые отделения Миссия пользуется услугами коммерческих транспортных компаний (1 233 500 долл. США); m) пайки, включая хранение резервного запаса пайков (готовых к употреблению продуктов), в соответствии с минимальными оперативными стандартами безопасности для Афганистана, и поставку фильтрованной воды для персонала отделений изза плохого качества воды в сети водоснабжения в стране (191 800 долл. США). 215. Разница между потребностями в ресурсах на 2012 год и утвержденным бюджетом на 2011 год отражает главным образом увеличение потребностей в ресурсах на покрытие следующих расходов: a) прочие транспортные и смежные расходы, обусловленные увеличением объема официальных документов и материалов, и расходы по отгрузке в различные пункты базирования Миссии, включая Объединенное отделение поддержки в Кувейте; b) увеличение сборов за простой и хранение в связи с задержками при оформлении документов по таможенной очистке в Афганистане; c) увеличение расходов по отгрузке оборудования и предметов снабжения в пределах Афганистана, включая бронированные автотранспортные средства. 216. Вышеупомянутая разница частично компенсируется завершением в 2011 году приобретения спутникового телевизионного оборудования для предоставляемых Организацией Объединенных Наций жилых помещений в комплексах ЮНОКА и <<Альфа>> в Кабуле и полевых отделениях, включая приобретение соответствующей аппаратуры и принадлежностей и материалов, и приобретением другого оборудования и принадлежностей и материалов для строительства и ремонтно-эксплуатационного обслуживания дополнительных жилых помещений, предоставляемых Организацией Объединенных Наций в Кабуле и полевых отделениях. 217. Прогнозируемые чистые дополнительные потребности в ресурсах в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов обусловлены: a) приобретением вспомогательного оборудования, включая установки кондиционирования воздуха в дополнительных жилых помещениях для персонала, которые сооружаются для предоставления персоналу жилья в относительно более безопасных местах в целях уменьшения угроз, возникающих в связи с продолжающимся ухудшением в стране ситуации в плане безопасности; b) дополнительными транспортными и смежными расходами, включая уплату штрафа за простой в связи с задержками при таможенной очистке грузов для Миссии и дополнительные сборы при отгрузке оборудования и бронированных автотранспортных средств в пределах района действия Миссии; c) расходами на обмундирование, флаги и отличительные знаки в связи с более высокой, чем ожидалось, стоимостью материалов, закупаемых через системный контракт в Центральных учреждениях, таких как куртки, рубашки, брюки, ботинки и плащи, которые необходимы для сотрудников служб охраны и другого персонала. 218. Вышеупомянутые потребности частично компенсируются формированием прогнозируемого неизрасходованного остатка средств по следующим статьям расходов: a) подписка, что обусловлено более низкой, чем ожидалось, стоимостью установки аппаратуры для кабельной телевизионной сети в полевых отделениях; b) плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой, что обусловлено не столь значительными, как ожидалось, масштабами проведения учебных мероприятий. на 2010 год расходы экономия/ (дефицит) Общий объем потребностей в ресурсах на 2011 год Чистый объем потребностей в ресурсах Проекты с быстрой отдачей 219. В 2012 году в связи с временным прекращением осуществления проектов с быстрой отдачей в целях оценки эффективности различных проектов, осуществлявшихся Миссией в 2011 году, ассигнования не предусматриваются. Предлагается номинальный объем ассигнований для проведения информационно-разъяснительной работы в рамках предоставления услуг в области общественной информации. 220. Прогнозируемый неизрасходованный остаток средств обусловлен прежде всего изменением приоритетности мероприятий, в результате чего часть утвержденных по этой категории финансовых средств на 2010 год была перенаправлена на укрепление мер безопасности в пунктах базирования Миссии на всей территории Афганистана, и ограничением возможностей Миссии осуществлять проекты с быстрой отдачей на местах с учетом продолжающегося ухудшения в стране ситуации в плане безопасности. . Краткая информация о последующих мерах, принятых во исполнение соответствующих рекомендаций органов внутреннего и внешнего надзора и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам Осуществление резолюции 63/261 Генеральной Ассамблеи об укреплении Департамента по политическим вопросам и смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/65/602) Консультативный комитет приветствует дальнейшее улучшение формата бюджетных приложений по специальным политическим миссиям, в частности включение, согласно ранее высказанной Комитетом просьбе, информации об исполнении бюджета по программам за 2010 год по двум крупнейшим миссиям: Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) и Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ), на которые приходится 71 процент потребностей (A/64/7/Add.13, пункты 7 и 9). Вместе с тем необходимы дальнейшие усилия по разработке таких показателей достижения результатов, которые способствовали бы определению эффективности и позволяли бы точнее оценить прогресс в достижении ожидаемых результатов. Консультативный комитет считает также, что необходимо предпринять усилия по унификации качества представления материалов по всем специальным политическим миссиям. Комитет напоминает далее, что сокращение ассигнований по конкретным статьям расходов в контексте отчетов об исполнении бюджетов необязательно означает экономию средств, так как они могут также быть результатом неполного использования ресурсов или завышения бюджетных ассигнований (пункт 14). МООНСА пересмотрела показатели достижения результатов и показатели для оценки работы, с тем чтобы отразить согласованность усилий Миссии по содействию достижению общих результатов, связанных с ключевыми событиями во второй половине 2010 года и в 2011 году, включая формирование Кабульского процесса и консультативной Джирги мира. Консультативный комитет принял также к сведению включение информации о сотрудничестве и координации с другими подразделениями Организации Объединенных Наций в бюджетные предложения по специальным политическим миссиям. Комитет считает, что необходимы дополнительные усилия для учета возможностей сотрудничества между различными организациями системы Организации Объединенных Наций, представленными в конкретных географических точках, например в области наземного транспорта, а также для изучения потенциала совместного покрытия расходов, когда это возможно, в целях достижения экономии или повышения эффективности расходов на услуги или оборудование (пункт 15). МООНСА остается приверженной сокращению оперативных и ремонтно-эксплуатационных расходов посредством заключения соглашения об общем обслуживании с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Подтверждением таких усилий является деятельность межучрежденческих комплексов в Герате, Исламабаде, Тегеране, ЮНОКА в Кабуле и Объединенного отделения поддержки МООНСА в Кувейте, размещенного в Кувейте совместно с МООНСИ. Кроме того, что касается общей системы обеспечения безопасности/объединенных служб безопасности, то на основе совместного несения расходов координацией мер безопасности занимается Группа по обеспечению безопасности (объединяющая МООНСА, Департамент Организации Объединенных Наций по вопросам охраны и безопасности и специализированные фонды, программы и учреждения). Действуют соглашения об общем обслуживании в отношении мер безопасности между МООНСА и другими учреждениями в комплексах Миссии в Герате, Горе, Фарахе, Бадгисе, Маймане, Кундузе, Фаиз Абаде, Дай-Кунди, Гардезе, Хосте, Тирин-Коте и Калате, а также в ЮНОКА (Кабул). В 2012 году МООНСА продолжит изучение возможностей такого сокращения расходов. Консультативный комитет считает, что бюджет специальных политических миссий должен включать в себя информацию обо всех ресурсах из различных источников финансирования. Например, ассигнования на Канцелярию Специального советника Генерального секретаря по предупреждению геноцида не содержали информации о поддержке за счет внебюджетных ресурсов в форме должностей. Соответствующая информация была предоставлена Комитету по его запросу. Консультативный комитет считает, что необходимо указывать весь объем внебюджетных ресурсов, выделяемых на специальные политические миссии, в целях проведения четкого и транспарентного анализа предлагаемых ресурсов в сравнении с имеющимися возможностями по всем видам финансирования с учетом потребностей. Кроме того, бюджетные предложения по специальным политическим миссиям должны неизменно включать в себя информацию о фактических и заложенных в бюджет долях вакансий; изменения в потребностях в ресурсах; четкое описание функций новых предлагаемых должностей; организационные схемы, включая имеющиеся и предлагаемые должности, и классы должностей, а также информацию о том, является ли та или иная испрашиваемая должность повторным предложением (пункт 16). Миссия, как правило, предоставляет информацию об имеющихся внебюджетных ресурсах, как это сделано в разделе настоящего документа, посвященном общему обзору, т.е. в настоящее время обсуждается вопрос об изучении возможности предоставления в будущем поддержки Специальному советнику через ЮНОПС; на данной стадии Миссия надеется сохранить объемы финансирования на уровне, аналогичном тому, который поддерживается в 2011 году, т.е. в размере примерно 200 000 долл. США, о чем говорится в пункте 34 настоящего документа. Консультативный комитет высказывался по поводу череды реорганизаций, проводившихся Миссией с 2009 года (см. A/64/7/Add.13, пункт 135). Комитет отдает себе отчет в необходимости реагирования на меняющиеся приоритеты, с тем чтобы обеспечить наличие жизненно важного потенциала по программам и одновременно гарантировать безопасность и охрану имущества и персонала с учетом сложившейся в районе действия Миссии обстановки в плане безопасности. Комитет приветствует также упрощение системы подчиненности и устранение дублирования функций, что должно улучшить связь и согласованность действий. Поэтому он не возражает против предложенной на 2011 год реорганизации структуры. Комитет обеспокоен тем, что постоянные реорганизации являются ненужным отвлекающим фактором, мешающим сосредоточиться на выполнении мандата. Комитет считает, что в конечном итоге следует найти баланс между необходимостью консолидации структуры и, в то же время, сохранения определенной гибкости для реагирования на изменения в оперативной обстановке или возможные изменения мандата. В представляемый бюджет на 2012 год следует включить результаты анализа того, как реорганизация Миссии способствовала выполнению ее мандата (пункт 151). Результаты общего анализа реорганизации структуры, проведенного в 2011 году, с указанием полученных преимуществ в отношении системы подчиненности и общеорганизационной слаженности действий при согласовании приоритетных направлений деятельности Миссии, а также полученной экономии средств и мер по укреплению взаимодействия в рамках более широкой интеграции усилий с другими компонентами системы Организации Объединенных Наций приводятся в пунктах 15 и 16 настоящего документа. Консультативный комитет был также информирован о том, что МООНСИ в настоящее время оказывает поддержку отделению МООНСА в Кувейте, и в частности поставляет основные услуги и предметы снабжения, а также безвозмездно предоставляет в распоряжение МООНСА 14 автотранспортных средств МООНСИ. Руководствуясь соображениями эффективности и снижения издержек, Консультативный комитет всегда выступал за развитие сотрудничества между миссиями и отдельными их подразделениями, если они базируются в одних и тех же географических пунктах. Комитет, тем не менее, считает, что в интересах транспарентности бюджетов и соблюдения принципов бухгалтерского учета необходим строгий учет средств, выделяемых в рамках межмиссионского сотрудничества, и достигнутой экономии в бюджетах соответствующих миссий (пункт 210). Вопрос о выделении ресурсов на межмиссионское сотрудничество и об экономии, которая будет достигнута в результате слияния функций административного обслуживания с МООНСИ через Объединенное отделение поддержки в Кувейте, будет отражен в отдельном бюджетном предложении. Приложение I Организационная структура Приложение II Сметные расходы на обеспечение безопасности в 2012 годуa (В долл. США) Описание Международный персоналb Национальный персоналс Добровольцы Организации Объединенных Нацийd Услуги по обеспечению безопасности Приобретение средств обеспечения безопасности и охраны Обмундирование Средства для полевых защитных сооружений Профессиональная подготовка Аппаратура связи (телефоны <<Турайя>>) Сборы за отслеживание маршрутов передвижения автотранспортных средств с помощью Глобальной системы определения координат a В текущих ценах. b Включая 121 должность международного персонала (2 С5, 2 С4, 15 С3, 6 С2 и 96 должностей категории полевой службы). c Включая 581 должность национального персонала (8 должностей национальных сотрудников-специалистов и 573 должности местного разряда). d Включая 3 должности добровольцев Организации Объединенных Наций. III Информация об основной деятельности учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, занимающихся решением программных вопросов (на совместной основе, если это возможно) во взаимодействии с Миссией Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Программа Учреждения, фонды и программы Отчетный период и финансовые ресурсы, предоставляемые учреждениям, фондам и программам на осуществление деятельности Платформа для осуществления основной деятельности учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций ПРООН, Управление по координации гуманитарных вопросов, Центр Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, в Афганистане, ЮНИСЕФ, ЮНИФЕМ, ЮНФПА, ВПП, МОТ, ЮНОПС, ЮНОДК, ООН-Хабитат, МОМ, УВКБ, ВОЗ, Всемирный банк, ИКАО, ЮНЭЙДС, Управление Организации Объединенных Наций по вопросам космического пространства, ЭСКАТО, Департамент Организации Объединенных Наций по вопросам охраны и безопасности, УВКПЧ, ЮНКТАД, ВТО, Международный фонд сельскохозяйственного развития, ЮНЕП, ЮНИДО Бюджет, предоставленный Управлению Организации Объединенных Наций по координации оперативной деятельности в целях развития в размере 105 000 долл. США для оказания поддержки национальному персоналу и финансирования координации, в том числе мероприятий, проводимых страновой группой Организации Объединенных Наций по комплексным стратегическим рамкам, вопросам критичности программ и учету факторов риска. Канцелярия Координатора-резидента, размещенная в МООНСА, занимается координацией и осуществляет методическое руководство для всех учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций на всей территории Афганистана. В различных регионах и провинциях действующие механизмы варьируются и принимают различные формы. Национальным и общим механизмом, в котором ведущую роль играют заместитель Специального представителя Генерального секретаря/Координатор-резидент/ Координатор по гуманитарным вопросам и который координирует деятельность всех учреждений Организации Объединенных Наций, является страновая группа Организации Объединенных Наций. Поддержка, оказываемая Организацией Объединенных Наций в проведении выборов ПРООН Проект ПРООН по оказанию помощи в проведении выборов под названием <<Элект>> был продлен без каких-либо дополнительных затрат до конца июня 2011 года. В настоящее время создается новый многосторонний фонд пакетного финансирования, в центре внимания которого будут вопросы развития инфраструктуры и повышения технической подготовки в местных избирательных органах в целях обеспечения в будущем проведения выборов на более стабильной основе. Существует ряд направлений деятельности, в рамках которых МООНСА способствует и содействует процессу проведения выборов. Она предоставляет местных специалистов и занимается проведением политического анализа на местном уровне и в то же время выступает в роли посредника между ключевыми субъектами. МООНСА обеспечивает условия для политического влияния, выявляет недостатки и предоставляет рекомендации на всех уровнях. С учетом того, что программа ПРООН <<Элект>> обеспечивает техническую поддержку через сотрудников, размещенных совместно с персоналом Независимого комитета по выборам, в целях содействия проведению закупочной деятельности, наиболее важными действующими механизмами являются; - Совет по проектам, сопредседателями которого являются Независимый комитет по выборам или Комиссия по рассмотрению связанных с выборами жалоб (в зависимости от рассматриваемого вопроса) и ПРООН. В его состав входят МООНСА, ПРООН, доноры и, сообразно необходимости, ключевые внутренние заинтересованные стороны; - Совещание технической группы, сопредседателями которого являются Независимый комитет по выборам/Комиссия по рассмотрению связанных с выборами жалоб и ПРООН. Его участниками являются Независимый комитет по выборам, ПРООН, партнеры по процессу осуществления, доноры программы ПРООН <<Элект>> и, по согласованию, другие представители. - Видеоконференция по вопросам выборов с Центральными учреждениями с участием представителей МООНСА, программы ПРООН <<Элект>>, Департамента операций по поддержанию мира, ПРООН и Департамента по политическим вопросам. Группа поддержки <<Салам>> ЮНОПС В настоящее время правительство Дании выделило ЮНОПС 300 000 долл. США. Эти средства предоставляются на основе меморандума о договоренности между МООНСА и ЮНОПС для оказания технической поддержки. ЮНОПС предоставляет правительству Дании ежеквартальные отчеты о ходе работ. МООНСА оказывает содействие процессу мира и примирения, осуществляемому правительством Афганистана. Цель заключается в оказании технической квалифицированной помощи по конкретным направлениям деятельности и логистической поддержки, в частности в области просветительской деятельности Высшего совета мира. Некоторые члены международного сообщества уже интересуются тем, каким образом они могут поддержать усилия МООНСА в этой области. С учетом того, что одним из намеченных направлений деятельности является предоставление конкретной технической квалифицированной помощи в целях поддержки программных инициатив правительства, было принято решение о создании совместно с ЮНОПС механизма, позволяющего набирать на краткосрочной основе консультантов, которые могли бы оказывать МООНСА поддержку в предоставлении правительству своевременной и эффективной помощи. В результате этого МООНСА и ЮНОПС подписали меморандум о договоренности в отношении предоставления технических услуг, и впоследствии был получен взнос от первого донора. Ожидаемым результатом осуществления этого проекта является повышение способности правительства возглавлять и осуществлять инициативы через Высший совет мира и соответствующие механизмы в целях содействия процессу мира и примирения. Устранение недостатков в обеспечении безопасности ПРООН, Департамент Организации Объединенных Наций по вопросам охраны и безопасности Для поддержки проекта предоставлено следующее финансирование: правительство Ирландии: 200 000 евро; МООНСА: 5 млн. долл. США; правительство Японии: 17 млн. долл. США. Проект по устранению недостатков в обеспечении безопасности ставит своей задачей набор, подготовку и оснащение 2200 сотрудников афганской полиции для обеспечения защиты организаций системы Организации Объединенных Наций в Афганистане, включая охрану объектов, организацию сопровождений и предоставление сил быстрого реагирования в чрезвычайных ситуациях. Заместитель Специального представителя (компонент II) выполняет в Совете по проектам председательские функции от имени Специального представителя. Совет по проектам задает стратегическое направление, которым следует руководствоваться в процессе осуществления, с учетом вызовов, с которыми сталкивается система Организации Объединенных Наций в связи с ухудшением ситуации в плане безопасности. Управляет осуществлением проекта от имени всей системы Организации Объединенных Наций ПРООН, а технические рекомендации предоставляет Департамент Организации Объединенных Наций по вопросам охраны и безопасности. Сам проект был начат в ноябре 2010 года, и его осуществление, как ожидается, займет два года. Программа по установлению мира и примирению в Афганистане Общая сумма объявленных взносов на цели Программы по установлению мира и примирению в Афганистане (ПМПА) составляет 141 188 245 долл. США, из которых на сегодняшний день получены 139 357 259 долл. США. ПРООН отвечает за распределение по программам средств, объявленных по линии компонента B, сумма которых в настоящее время составляет 73 938 351 долл. США. МООНСА оказывает содействие в разработке и осуществлении ПМПА и регулярно взаимодействует со всеми заинтересованными сторонами в стратегических вопросах, включая участие в проведении обзора проектов ПМПА в качестве члена Технического комитета. МООНСА принимала также активное участие в работе Специального подкомитета по вопросам мира и реинтеграции в январе и в Конференции по обзору ПМПА в мае в целях повышения общей эффективности осуществления этой программы. В целом правительства стран-доноров предоставляют для поддержки проекта следующее финансирование (в долл. США): Австралия: 5 940 000 долл. США; Германия: 13 605 442 долл. США; Дания: 2 643 165 долл. США; Италия: 5 633 803 долл. США; Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии: 8 797 195 долл. США; Соединенные Штаты Америки: 50 млн. долл. США; Финляндия: 2 470 000 долл. США; Эстония:42 699 долл. США; Япония: 52 055 941 долл. США. ПРООН оказывает техническую помощь объединенному секретариату ПМПА и управляет средствами, объявленными в рамках компонента B (из трех компонентов ПМПА), что предусматривает выделение средств Комитетом финансового надзора, после того как будет проведен обзор проектов и они будут проверены Техническим комитетом. 