%%%ELECTIONS|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DISPUTES|AZERBAIJAN|ARMENIA|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят шестая сессия Пункты 35, 39 и 67 повестки дня Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Положение на оккупированных территориях Азербайджана Ликвидация расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Письмо Постоянного представителя Азербайджана при Организации Объединенных Наций от 15 сентября 2011 года на имя Генерального секретаря По поручению правительства Азербайджанской Республики имею честь настоящим препроводить заявление министерства иностранных дел Азербайджанской Республики от 15 сентября 2011 года, касающееся так называемых <<выборов>> в <<местные органы самоуправления>>, проведение которых намечено на 18 сентября 2011 года в районе Даглик-Гарабах (Нагорный Карабах) Азербайджанской Республики (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам повестки дня, озаглавленным <<Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития>>, <<Положение на оккупированных территориях Азербайджана>> и <<Ликвидация расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости>>, и документа Совета Безопасности. (Подпись) Агшин Мехдиев Посол Постоянный представитель Заявление министерства иностранных дел Азербайджанской Республики Согласно сообщениям, распространяемым средствами массовой информации Республики Армения, идут приготовления к проведению 18 сентября 2011 года в районе Даглик-Гарабах (Нагорный Карабах) Азербайджанской Республики так называемых <<выборов>> в <<местные органы самоуправления>>. В этой связи министерство иностранных дел Азербайджанской Республики вновь заявляет, что непризнанный сепаратистский режим на оккупированных территориях Азербайджана представляет собой не что иное, как незаконную структуру, созданную Республикой Армения в результате этнической чистки этих территорий, проводимой в отношении азербайджанского населения. Так называемые <<выборы>> проводятся для того, чтобы прикрыть реализуемую Арменией политику аннексии, и преследуют цель закрепить те результаты, которых она добилась благодаря продолжающейся оккупации международно признанных азербайджанских территорий. Азербайджанская Республика призывает армянскую сторону прекратить свои неконструктивные и незаконные шаги, которые являются абсолютно бесперспективными, и вместо этого проявить добрую волю и занять конструктивную позицию в процессе переговоров в целях скорейшего и долгосрочного урегулирования конфликта на основе норм и принципов международного права. 