%%%ACCOUNTING|ACCOUNTING AND REPORTING|STANDARDS|PROJECT MANAGEMENT|PROJECT IMPLEMENTATION|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 134 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Четвертый очередной доклад о переходе Организации Объединенных Наций на международные стандарты учета в государственном секторе Доклад Генерального секретаря Резюме Генеральная Ассамблея в своей резолюции 60/283 утвердила переход на международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС) для целей подготовки финансовых ведомостей Организации Объединенных Наций. Первый очередной доклад Генерального секретаря о переходе на МСУГС был представлен Генеральной Ассамблее в 2008 году (A/62/806). За ним последовали второй доклад в 2009 году (A/64/355) и третий доклад в 2010 году (A/65/308). В настоящем докладе рассматриваются мероприятия по переходу на МСУГС по всей системе Организации Объединенных Наций, проведенные за период с 1 августа 2010 года по 31 августа 2011 года. К 31 декабря 2010 года переход на МСУГС завершили 9 из 23 организаций системы Организации Объединенных Наций. Остальные 14 организаций, включая Секретариат Организации Объединенных Наций, переходят на использование МСУГС в настоящее время, и эта работа идет по графику. В настоящем докладе также рассказывается о шагах, предпринимаемых для перехода на МСУГС в Секретариате, рисках несоблюдения намеченных сроков и реализуемых стратегиях для ликвидации этих рисков. Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению настоящий доклад. Стр. Введение Общесистемные мероприятия Организации Объединенных Наций по переходу на МСУГС Общий обзор Управление общесистемным проектом и его бюджет Отвечающие требованиям МСУГС принципы учета и методические указания Распространение информации и обучение Прогресс в деле перехода на МСУГС в организациях системы Организации Объединенных Наций Переход на МСУГС в Организации Объединенных Наций Управление проектом и надзор за его осуществлением Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения I. Организации системы Организации Объединенных Наций: сроки перехода на МСУГС по состоянию на 31 июля 2011 года II. Основные контрольные сроки перехода на МСУГС в Организации Объединенных Наций I. Введение 1. 30 ноября 2005 года Комитет высокого уровня по вопросам управления рекомендовал системе Организации Объединенных Наций перейти на использование международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) для повышения качества, сопоставимости и достоверности финансовой отчетности. До вынесения этой рекомендации финансовые ведомости организаций системы Организации Объединенных Наций составлялись на основе стандартов учета системы Организации Объединенных Наций, которые были разработаны специалистами по бухгалтерскому учету из системы Организации Объединенных Наций. Однако с годами заинтересованные стороны из организаций системы Организации Объединенных Наций признали, что стандарты учета системы Организации Объединенных Наций уже не соответствуют наилучшей практике в области бухгалтерского учета и что оптимальной международной методикой учета и отчетности для правительств и международных правительственных организаций теперь являются МСУГС. 2. В 2006 году Комитет высокого уровня по вопросам управления учредил совместно финансируемый общесистемный проект, призванный содействовать разработке согласованного общесистемного подхода к введению МСУГС по всей системе Организации Объединенных Наций. Этот подход предполагает, что каждая организация системы Организации Объединенных Наций будет самостоятельно отвечать за введение требований МСУГС в своем учреждении. Помощь и руководство действиями организаций системы Организации Объединенных Наций, связанными с введением МСУГС, обеспечивает общесистемная группа по проекту перехода на МСУГС. В 2007 году общесистемная группа разработала согласованный набор принципов и руководящих указаний, отвечающих требованиям МСУГС, которые были одобрены организациями системы Организации Объединенных Наций. 3. Первый комплект финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС, по состоянию на 31 декабря 2008 года подготовила Всемирная продовольственная программа (ВПП), обозначившая собой важный рубеж в процессе перехода на МСУГС как первая организация системы Организации Объединенных Наций, успешно внедрившая новые стандарты. 4. За отчетный период свои первые финансовые ведомости, отвечающие требованиям МСУГС, подготовили еще восемь организаций системы Организации Объединенных Наций. Семь из них получили ревизорское заключение без оговорок; проверку ведомостей восьмой организации предполагается завершить до конца текущего года. Все прочие организации системы Организации Объединенных Наций находятся на продвинутом этапе перехода на МСУГС и ведут работу по графику. 5. В своей резолюции 60/283 Генеральная Ассамблея утвердила переход Организации Объединенных Наций на МСУГС в 2006 году. В первом очередном докладе о переходе на МСУГС (A/62/806) Генеральный секретарь установил в качестве срока введения МСУГС в Организации Объединенных Наций 2011 год. С учетом мнения, высказанного Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (см. A/63/496), этот срок был перенесен на 2012 год. Во втором очередном докладе Генерального секретаря (A/64/355) новым сроком для подготовки финансовых ведомостей, соответствующих требованиям МСУГС, был назван 2014 год, что объяснялось изменением сроков введения системы общеорганизационного планирования ресурсов <<Умоджа>>. 6. В Организации Объединенных Наций работы на ранних этапах проекта перехода на МСУГС были сосредоточены на создании и укреплении системы управления и разработке учебных продуктов и нормативной базы МСУГС. В течение нынешнего периода работа над нормативной базой вышла на завершающую стадию, обозначив тем самым еще один важный рубеж. Благодаря завершению основной работы над нормативной базой центр тяжести проекта сместился на введение новых стандартов. Первый комплект отвечающих требованиям МСУГС финансовых ведомостей за период, заканчивающийся в июне 2014 года, для миротворческих операций предполагается подготовить к 30 сентября 2014 года, а комплект ведомостей за период, заканчивающийся в декабре 2014 года, для других операций Секретариата Организации Объединенных Наций -- к 31 марта 2015 года. 7. В настоящем докладе рассматривается ход работы по введению МСУГС за период с августа 2010 года по август 2011 года. Прогресс, достигнутый на общесистемном уровне, описывается в разделе II, прогресс, достигнутый Организацией Объединенных Наций, -- в разделе III. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV. II. Общесистемные мероприятия Организации Объединенных Наций по переходу на МСУГС A. Общий обзор 8. Группа по проекту общесистемного перехода на МСУГС продолжала предоставлять руководящие указания и техническую поддержку организациям системы Организации Объединенных Наций в процессе перехода на МСУГС и после его окончания. К числу основных направлений работы относились постоянные контакты с технической группой Группы внешних ревизоров, активная поддержка работы общесистемных рабочих групп, контроль за деятельностью Совета по МСУГС и устранение расхождений в правилах учета по всей системе Организации Объединенных Наций. Занимаясь работой по устранению расхождений в правилах учета, группа поделилась результатами изучения таких расхождений с заинтересованными сторонами и определила области, где необходима дальнейшая общесистемная работа. В настоящее время группа занимается сверкой финансовых ведомостей за 2010 год у тех организаций, которые уже перешли на использование МСУГС, и подготовкой технической документации для решения общих проблем несоответствия правил учета. Срок полномочий группы в этой области был продлен до конца 2013 года, и ожидается его дальнейшее продление до 2015 года. Кроме того, до конца 2013 года будет проведен независимый обзор общесистемных мероприятий по переходу на МСУГС, предполагающий переоценку направлений работы после 2013 года, включая принятие решения в отношении необходимых ресурсов и проблемы институционализации. B. Управление общесистемным проектом и его бюджет 9. Группа по общесистемному проекту подотчетна Руководящему комитету по МСУГС, который, в свою очередь, подотчетен Целевой группе по стандартам учета (Целевой группе) Комитета высокого уровня по вопросам управления. В апреле 2011 года на смену вышедшему в отставку председателю Целевой группы пришел новый председатель; кроме того, в 2011 году на новообразованную должность был назначен заместитель председателя. 10. Бюджет общесистемного проекта Организации Объединенных Наций на текущий двухгодичный период составляет 1,3 млн. долл. США. Поскольку на протяжении значительной части периода 2006 - 2009 годов общесистемная группа была недоукомплектована кадрами, потребности на текущий двухгодичный период финансировались за счет сэкономленных средств и остатков, перенесенных с предыдущих периодов. Ассигнования на двухгодичный период 2012 - 2013 годов в объеме 1,9 млн. долл. США предназначены для финансирования стратегических направлений деятельности группы по проекту общесистемного перехода на МСУГС. C. Отвечающие требованиям МСУГС принципы учета и методические указания Методические указания по ведению учета 11. Как считается, стабильная методическая платформа, способствующая согласованному введению МСУГС по всей системе Организации Объединенных Наций, была создана в 2007 году. С тех пор основное внимание уделяется контролю за текущим состоянием этой платформы и предоставлению дальнейших методических указаний в отношении конкретных требований МСУГС. Обеспечивая такой контроль, группа по общесистемному переходу на МСУГС обновила общесистемные документы с учетом изменений, утвержденных Советом по МСУГС, и/или решений Целевой группы. Группа обновила методические указания по применению операционного обменного курса Организации Объединенных Наций, включив в них элементы руководящих принципов в отношении операционных обменных курсов Организации Объединенных Наций, и пять документов в результате введения новых стандартов, касающихся нематериальных активов и финансовых инструментов. 12. Группа по общесистемному переходу постоянно следит за деятельностью Совета по МСУГС, в частности оценивая последствия введения новых или измененных стандартов и принятия прочих решений для организаций системы Организации Объединенных Наций, и представляет предложения. Группа подготавливает предложения от имени Целевой группы; они имеют отношение к проектам стандартов и справочным документам по концептуальным принципам, разработанным Советом, для общей финансовой отчетности учреждений государственного сектора. В этих концептуальных принципах будут сформулированы и разъяснены концепции, которые будут применяться при разработке МСУГС, и содержаться другие методические документы по информации, включаемой в общую финансовую отчетность. Члены группы также посещают ежеквартальные совещания Совета по МСУГС и оказывают поддержку представителям участвующих в них организаций системы Организации Объединенных Наций. Тематические рабочие группы и дискуссионные группы 13. Группа по общесистемному переходу оказывала поддержку пяти тематическим рабочим группам, которые занимались такими вопросами, как учет и отчетность в области материальных прав сотрудников; учет общих услуг; оценка стоимости товарно-материальных запасов и зданий, сооружений и оборудования; практика учета в контролируемых учреждениях; и учет безвозмездно предоставляемых прав пользования помещениями в рамках совместных соглашений. Заключительные доклады о результатах работы рабочих групп в таких областях, как методические указания, накопленный опыт и практические подходы к внедрению МСУГС, были опубликованы в 2010 году. С их содержанием были ознакомлены организации системы Организации Объединенных Наций через Целевую группу. 14. По итогам успешного взаимодействия и работы тематических рабочих групп Целевая группа образовала дискуссионные группы для обсуждения на ее совещании в сентябре 2011 года таких тем, как бюджетная отчетность и выверка счетов в соответствии с МСУГС; процесс ревизии и надзора; выполнение процедуры закрытия счетов; и проблемы, возникающие после перехода на МСУГС. Эти дискуссионные группы имеют более гибкую структуру по сравнению с тематическими рабочими группами, что позволяет участвующим в них организациям обсуждать более широкий круг проблем в зависимости от их потребностей. Устранение расхождений в правилах учета 15. Было проведено обследование для сбора информации в целях создания базы данных о применении правил учета, с тем чтобы устранить расхождения в правилах учета, применяемых в организациях системы Организации Объединенных Наций. Результаты этого обследования помогут также определить приоритетные области, в которых необходимо устранить такие расхождения, оценить различия в практике организаций и повысить осведомленность о расхождениях, существующих в системе Организации Объединенных Наций. 16. Как показали результаты обследования, правила и методы, одобренные Целевой группой, применяются в разных организациях достаточно единообразно. Вместе с тем налицо весьма заметная разница в том, как организации следуют методическим указаниям, не требующим одобрения Целевой группы. Выявленные расхождения относятся в первую очередь к различиям в нормативной базе, организационных механизмах, задачах и формах практической деятельности, бизнес-моделях и альтернативных вариантах, допускаемых стандартами МСУГС. Идет подготовка документов по проблемам общих услуг и ассоциированных сторон, которые призваны стать источником методических указаний для общесистемных структур Организации Объединенных Наций в выявленных областях. Между тем ведется дополнительная работа по выявлению новых расхождений, и ее результаты будут представлены на совещании Целевой группы в сентябре 2011 года. Кроме того, Целевая группа и техническая группа Группы внешних ревизоров ведут совместную работу по решению проблем, связанных с расхождениями. D. Распространение информации и обучение Работа с внешними ревизорами 17. Целевая группа работает с технической группой Группы внешних ревизоров системы Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии в целях налаживания более продуктивных и интерактивных контактов на общесистемном уровне. Делегация Целевой группы участвовала в работе заседаний технической группы, проходивших в Швейцарии в ноябре 2010 года, на которых обсуждался ряд соответствующих вопросов. 18. По итогам рекомендаций, полученных от технической группы, в настоящее время подготавливаются три тематических документа по вопросам учета общих услуг, практики учета и раскрытия информации в Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций и раскрытия информации о финансовых операциях, совершаемых между организациями системы Организации Объединенных Наций. Эти документы будут представлены Целевой группе в сентябре 2011 года. 19. Кроме того, группа по общесистемному переходу подготовила набор методических указаний по работе организаций с внешними ревизорами. В них также учтен опыт ВПП -- первой организации, которая успешно перешла на использование МСУГС. Заключительный документ был передан на ознакомление технической группе и утвержден Целевой группой. Доклад Объединенной инспекционной группы 20. Объединенная инспекционная группа провела проверку степени готовности организаций системы Организации Объединенных Наций к переходу на МСУГС и в октябре 2010 года опубликовала доклад (JIU/REP/2010/6; см. A/66/308/Add.1). В ходе своей работы Объединенная инспекционная группа заметила, что большинство передовых методов внедряются или уже внедрены во многих организациях системы Организации Объединенных Наций. Для того чтобы обеспечить плавный переход организаций системы Организации Объединенных Наций на использование МСУГС, Объединенная инспекционная группа рекомендовала к применению дополнительные передовые методы в ряде областей, включая анализ слабых мест, разработку стратегии определения объема активов на начало периода в соответствии с требованиями МСУГС, разработку концепции управления рисками, определение потребностей в обучении и налаживание двусторонних контактов между организацией и ревизорами. Объединенная инспекционная группа также рекомендовала, чтобы директивные органы выделяли кадровые и финансовые ресурсы на нужды, связанные с переходом на МСУГС, а административные руководители подготавливали доклады о ходе работы по введению МСУГС. Обучение 21. Общесистемная учебная программа включает в себя 7 компьютерных учебных курсов и 11 аудиторных учебных курсов. В 2011 году Детский фонд Организации Объединенных Наций перевел учебные пособия для пяти компьютерных курсов на французский и испанский языки. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) перевела компьютерный курс <<Знакомство с МСУГС>> на французский и испанский языки. Материалы на французском и испанском языках были распространены среди организаций системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, общесистемные учебные материалы были предоставлены в распоряжение Организации Североатлантического договора. E. Прогресс в деле перехода на МСУГС в организациях системы Организации Объединенных Наций 22. К 31 декабря 2010 года МСУГС были введены в девяти организациях системы Организации Объединенных Наций. В 14 организациях процесс перехода на МСУГС идет в настоящее время, и его планируется завершить в промежутке с 2011 по 2014 год. Перечень организаций и даты их перехода на МСУГС по состоянию на 31 июля 2011 года приведены в приложении I. 23. Все организации, планирующие перейти на МСУГС в период с 2011 года по 2014 год, сообщили, что укладываются в намеченные сроки. Общие для многих организаций системы Организации Объединенных Наций проблемы перехода на новые стандарты внимательно отслеживаются и обсуждаются общесистемной Целевой группой, которая также ставит о них в известность соответствующие стороны. Переход организаций на МСУГС: общие проблемы и прогресс 24. Организации на периодической основе докладывают о прогрессе в деле перехода на МСУГС своим заинтересованным сторонам. Изза нехватки специалистов по МСУГС попрежнему остро стоит проблема с кадрами, но многие организации добились успехов в найме сотрудников для своих групп по введению МСУГС, а большинство организаций успешно ведут учебную работу сообразно тому этапу, на котором находится введение стандартов. 25. В целом организации сделали большие шаги вперед в анализе последствий введения МСУГС для финансовых операций и объема активов, а также в изучении схемы бухгалтерских счетов и подготовке собственного руководства по правилам учета. В настоящее время большинство организаций приводят свои системы общеорганизационного планирования ресурсов в соответствие с требованиями МСУГС. Большинство организаций проанализировали и исправили свои финансовые положения и правила, чтобы привести их в соответствие с МСУГС. 26. Хотя о важности привлечения внешних ревизоров к мероприятиям по переходу на МСУГС сообщило большинство организаций, внутренние ревизоры в половине организаций участвуют в этой работе лишь в ограниченном объеме либо не участвуют в ней вовсе. Большинство организаций планируют составить пробные финансовые ведомости, которые, как ожидается, будут изучены внешними ревизорами. Организации, перешедшие на использование МСУГС до конца 2010 года: состояние дел и общие проблемы и риски 27. Помимо ВПП, к 31 декабря 2010 года на использование МСУГС перешли восемь организаций системы Организации Объединенных Наций. За отчетный период семь из них получили по своим первым финансовым ведомостям, отвечающим требованиям МСУГС, ревизорские заключения без оговорок. Проверка ведомостей одной организации еще не завершена. ВПП, которая ввела МСУГС в 2008 году, получила по своим финансовым ведомостям уже третье подряд заключение без оговорок от новой группы ревизоров. 28. Общие для перешедших на использование МСУГС организаций проблемы и риски внимательно отслеживаются общесистемной Целевой группой, которая сообщает о них заинтересованным сторонам. Одной из главных проблем была названа сложность получения информации, необходимой для соблюдения требований МСУГС. К числу других проблем относилось получение информации из разрозненных источников, особенно тех, которые не относятся к финансовой сфере, объем и сложность финансовых операций и обеспечение того, чтобы полевые операции знали о своих обязанностях в связи с переходом на МСУГС. 29. В большинстве организаций остро стояла кадровая проблема. Сложности с наймом сотрудников, разбирающихся в МСУГС, повлекли за собой трудности на ряде других фронтов, включая обеспечение ясного понимания правил учета, соответствующих требованиям МСУГС, и надлежащего применения этих правил в каждой организации. 30. Проблемы, связанные с процедурой закрытия счетов, были обусловлены главным образом дефицитом времени в конце финансового года. Подготовка финансовых ведомостей -- это длительный процесс, и при закрытии счетов приходится делать многочисленные корректировки. Определенную сложность представляли и учет и отчетность по позициям, которые ранее не учитывались или не отражались в ведомостях, составляемых в соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, возникла серьезная проблема с пониманием и применением количественно-суммового метода учета. К числу технических областей, оказавшихся сложными для многих организаций, относились a) здания, сооружения и оборудование, b) материальные права сотрудников, c) финансовые инструменты, d) отчетность доноров, e) учет расходов и f) поступления от валютных и невалютных операций. Извлеченные уроки 31. Организации, перешедшие на использование МСУГС до конца 2010 года, извлекли для себя следующие главные уроки: :: Стратегии распространения информации, обучения и управления преобразованиями имеют ключевое значение для разрешения вопросов, возникающих у заинтересованных сторон в связи с переходом на МСУГС :: Привлечение внешних ревизоров необходимо на протяжении всего процесса :: Важное значение имеет скорейшее начало процесса перехода, включая заимствование опыта у тех организаций, которые сделали это раньше :: Ключевое значение имеет определение и согласование на раннем этапе правил учета и методических указаний в этой сфере :: Составление пробных финансовых ведомостей -- эффективное и крайне полезное дело с точки зрения разрешения проблем до конца финансового года и с точки зрения подготовки финансовых ведомостей :: Необходимым условием является поддержка со стороны старшего руководства :: Важное значение имеет согласованная работа системы общеорганизационного планирования ресурсов :: Введение МСУГС касается не только персонала по вопросам бухгалтерского учета и финансов :: Важное значение имеет решение кадровой проблемы :: Важную роль играет постоянный обмен опытом и идеями между организациями, переходящими на использование МСУГС :: Переход на МСУГС -- это процесс, который носит непрерывный характер. Преимущества перехода на МСУГС 32. Организации системы Организации Объединенных Наций, перешедшие на использование МСУГС, отметили следующие преимущества введения новых стандартов: :: Усиление подотчетности и повышение транспарентности за счет улучшения финансовой отчетности, в особенности благодаря получению более полной картины активов, пассивов, поступлений и расходов :: Ведение аргументированных дискуссий старшим руководством и руководящими органами и более ясное понимание результатов и состояния дел благодаря финансовым ведомостям :: Более эффективные механизмы контроля и процессы :: Приобретение навыков бухгалтерского учета и управления финансами персоналом, не занимающимся учетом и финансами, благодаря учебным занятиям по МСУГС :: Принятие более обоснованных решений по техническим вопросам и вопросам бухгалтерского учета :: Разработка количественных показателей в ключевых областях управления финансовыми рисками. III. Переход на МСУГС в Организации Объединенных Наций 33. Первый комплект отвечающих требованиям МСУГС финансовых ведомостей за период, заканчивающийся в июне 2014 года, для миротворческих операций и за период, заканчивающийся в декабре 2014 года, для других операций Секретариата Организации Объединенных Наций должен быть подготовлен к 30 сентября 2014 года и 31 марта 2015 года, соответственно. Однако для соблюдения этих сроков необходимо решить ряд задач, и в первую очередь следующие: a) определение объема активов на начало периода в соответствии с МСУГС; b) полный и точный учет активов; c) разъяснительная и учебная работа с персоналом в связи с предстоящими изменениями; и d) своевременное введение системы <<Умоджа>>. Была разработана стратегия управления рисками в целях упреждения возникающих проблем и уменьшения или устранения выявленных рисков. В поддержку этой стратегии были разработаны, а в некоторых случаях и реализованы резервные планы действий. 34. Центр тяжести проекта сместился с разработки нормативной базы на практическую работу по введению стандартов, о чем свидетельствует активизация усилий по управлению преобразованиями и руководству проектом в Центральных учреждениях и одновременное увеличение активности местных групп, отвечающих за реализацию этого проекта, в отделениях за пределами Центральных учреждений (ОЗЦУ), полевых миссиях и других подразделениях. Предшествующие переходу на МСУГС мероприятия в полевых миссиях, проводимые многодисциплинарными группами представителей Центральных учреждений и полевых миссий, имеют целью перевод нормативной базы в практическую плоскость и содействие выработке разумной стратегии управления преобразованиями. Благодаря тому, что подготовка к введению МСУГС в местных отделениях идет полным ходом и персоналу более четко разъяснена важность этой задачи, есть основания надеяться, что первые финансовые ведомости, соответствующие требованиям МСУГС, будут подготовлены в намеченные проектом сроки. B. Управление проектом и надзор за его осуществлением 35. Руководство проектом попрежнему обеспечивается Руководящим комитетом Организации Объединенных Наций по МСУГС, который все активнее занимается определением и сведением к минимуму рисков для своевременного перехода на новые стандарты, а не разработкой норм, поскольку работа над нормативной базой, являющейся фундаментом для перехода на МСУГС, уже в основном завершена. Перечень рисков высокого уровня, который регулярно отслеживается Руководящим комитетом, постепенно преобразуется в стандартные инструменты управления рисками в каждом отделении за пределами Центральных учреждений, миссии и департаменте. С учетом повышенного риска для своевременного перехода на МСУГС, обусловленного сильной зависимостью от сроков введения системы <<Умоджа>>, Комитет по вопросам управления также усилил надзор за ходом осуществления проектов <<Умоджа>> и МСУГС, в том числе за элементами, связывающими между собой стратегии их осуществления, путем проведения ежеквартального обзора и, по мере необходимости, других периодических мероприятий. Вмешательство руководящих структур высокого уровня останется одной из главных составляющих стратегии управления рисками. 36. По рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. A/65/577) и с одобрения Генеральной Ассамблеи (см. резолюцию 65/243) Комиссия ревизоров провела в июне 2011 года первую ежегодную проверку деятельности по переходу на МСУГС (см. A/66/151). Рекомендации Комиссии ревизоров, касающиеся конкретно Секретариата Организации Объединенных Наций, рассматриваются в соответствующих частях настоящего доклада. C. Переход на МСУГС в Организации Объединенных Наций 37. В докладе Генерального секретаря (A/60/846/Add.3) подробно разъясняется, что введение МСУГС будет иметь следующие основные преимущества: a) более высокий уровень транспарентности за счет ужесточения требований к отчетности; b) лучшее управление активами и пассивами и оценка их стоимости благодаря усилению внутреннего контроля; и c) более точная калькуляция расходов на операции благодаря лучшему учету поступлений и расходов и отчетности о них. 38. Некоторые преимущества перехода на МСУГС, в том числе учет расходов количественно-суммовым методом и более эффективное управление активами, станут заметны сразу же. Однако другие преимущества, такие как более точная калькуляция расходов на операции, более строгая подотчетность и управление с упором на результат, обеспечиваемое за счет более качественной финансовой отчетности и более полного учета активов, пассивов, поступлений и расходов, будут реализованы в более долгосрочной перспективе. Для того чтобы Организация могла ощутить эти долгосрочные преимущества, необходимо вести большую и систематическую работу и поощрять определенные изменения в культуре. В этой связи, помимо изменения систем управления информацией в Организации, переход на МСУГС предполагает активный сбор и систематизацию данных с учетом широких и детально разработанных требований МСУГС, перестройку бизнес-процессов в Организации и изменение культуры подготовки и использования информации, необходимой для принятия решений. В настоящем докладе описывается ряд мер, принятых с целью обеспечить соблюдение МСУГС в Организации. Нормативная база 39. Нормативная база МСУГС в Организации Объединенных Наций и ее руководящие принципы претерпели значительную эволюцию. Все стандарты МСУГС, которых насчитывается 31, были проанализированы, и в большинстве областей были разработаны правила, учитывающие требования Организации Объединенных Наций и совместимые с унифицированными общесистемными правилами Организации, одобренными Целевой группой по стандартам учета Комитета высокого уровня по вопросам управления. Ряд правил были также учтены при проектировании системы <<Умоджа>>. В преддверии ввода в действие этой системы проводится обзор стандартных оперативных процедур на предмет их видоизменения, если в этом возникнет необходимость. 40. Ввиду сложности перехода на новый комплекс стандартов учета МСУГС допускают применение переходных положений для некоторых стандартов, с тем чтобы высвободить дополнительное время для постепенного перехода к соблюдению всех требований этих конкретных стандартов после введения МСУГС. В рамках стратегии уменьшения рисков Организация Объединенных Наций приняла решение крайне избирательно применять переходные положения в достаточно сложных областях для решения непредвиденных проблем со сбором данных, особенно данных об объеме активов на начало периода. В нормативную базу МСУГС в Организации Объединенных Наций были включены переходные положения в следующих областях: a) здания, сооружения и оборудование. В МСУГС отводится максимум пять лет на учет всех позиций, имеющих отношений к зданиям, сооружениям и оборудованию. Подразделения Секретариата Организации Объединенных Наций начали сбор документации о своем имуществе с таким расчетом, чтобы завершить его ко времени определения объема активов на начало периода. Однако с учетом проблем идентификации и определения стоимости активов, решение которых в ряде случаев может потребовать длительного времени, Организация предложила применять переходные положения для учета активов, относящихся к проектам, активов, созданных собственными силами, и арендованных активов, подвергшихся капитальному переоборудованию; b) нематериальные активы. МСУГС допускают учет нематериальных активов Организацией уже после перехода на новые стандарты. В этой области планируется применять переходные положения. Поскольку стандарты учета системы Организации Объединенных Наций не предполагают учета нематериальных активов или раскрытия информации о них, подробной учетной документации, необходимой для определения объема таких активов на начало периода в соответствии с МСУГС, в период применения стандартов учета системы Организации Объединенных Наций не велось; c) содержание финансовых ведомостей. Как это было предусмотрено МСУГС и согласно решению, принятому Целевой группой по стандартам учета Комитета высокого уровня по вопросам управления в 2007 году, в первом комплекте финансовых ведомостей, соответствующих требованиям МСУГС, не будет приведена сопоставительная информация за предыдущий год. Взаимодействие с внешними ревизорами 41. Участие внешних ревизоров во всех этапах процесса введения МСУГС было названо всеми организациями, перешедшими на использование новых стандартов, одним из главных слагаемых успеха, причем они также признали, что обеспечить такое участие не всегда бывает просто. В этой связи Организация Объединенных Наций проводит консультации с Комиссией ревизоров в отношении нормативной базы МСУГС в Организации Объединенных Наций, и некоторые правила корректируются с учетом замечаний Комиссии. Консультации с Комиссией планируется завершить к марту 2012 года. 42. Согласно рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. А/65/577), с Комиссией ревизоров обсуждался вопрос о консолидации финансовых ведомостей, представляющих отчетность подразделений в Секретариате Организации Объединенных Наций, а также во всех организациях системы Организации Объединенных Наций. Комиссия не высказала возражений против ведения отдельных финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС, на уровне отдельных подразделений, в том числе отдельных томов финансовых ведомостей для операций по поддержанию мира и Общего фонда и связанных с ним фондов. 43. Кроме того, с Комиссией ревизоров был начат диалог по поводу введения ежегодных проверок операций, не связанных с поддержанием мира, в результате перехода на МСУГС. С учетом последствий такого нового порядка для рассмотрения докладов Комиссии руководящими органами, помимо оперативных и финансовых последствий, предложения в этой связи предполагается, после проведения широких консультаций, включить в следующий очередной доклад о переходе на МСУГС. Финансовые положения и правила 44. В соответствии с нормативной базой МСУГС в Организации Объединенных Наций в Финансовые положения и правила потребуется внести изменения, затрагивающие терминологию, порядок представления финансовой информации и правила. Пересмотренные Финансовые положения и правила будут представлены на утверждение Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят седьмой сессии, с тем чтобы успеть к намеченному сроку 1 июля 2013 года для полевых миссий. В процессе перехода на МСУГС руководства, бюллетени Генерального секретаря, административные инструкции Секретариата, стандартные оперативные процедуры и руководящие принципы будут обновлены с учетом изменений, внесенных в Финансовые положения и правила. Документы, требующие изменения, уже изучаются в настоящее время. Мероприятия по переходу на МСУГС 45. Выйдя на заключительный этап формирования нормативной базы, группа Организации Объединенных Наций по переходу на МСУГС теперь сосредоточила внимание на практических шагах по введению новых стандартов. Для введения МСУГС потребуется проделать большой объем работы, и при переходе на составление финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС, могут возникнуть серьезные проблемы. С учетом жестких сроков практическая работа сфокусирована на ряде основных проблем, которые решаются при помощи концепции управления рисками. Основные риски, которые были выявлены в связи с переходом на МСУГС, состоят в следующем: a) неточное указание объема активов на начало периода; b) неточный и неполный учет активов; с) проблемы, связанные с управлением преобразованиями; и d) задержки с введением системы <<Умоджа>>. 46. Одной из главных проблем перехода на новые стандарты является определение объема активов на начало периода. Для облегчения этого процесса были разработаны руководящие принципы, шаблоны и контрольные списки; они обсуждались на семинаре для главных сотрудников по финансовым вопросам в июне 2011 года, в ходе которого эти сотрудники внесли собственный вклад в составление планов перехода на МСУГС. Контрольные списки были доработаны с учетом конкретных нужд, в частности, Центральных учреждений, отделений за пределами Центральных учреждений и региональных комиссий, в которых применяются менее единообразные системы учета активов. 47. МСУГС требуют наличия надежной системы управления активами для улучшения финансовой отчетности. В стандартах учета системы Организации Объединенных Наций требования к отчетности по некоторым типам активов, включая здания, сооружения и оборудование, товарно-материальные запасы и нематериальные активы, носят ограниченный характер либо отсутствуют вовсе. Более детальные и строгие требования к отчетности в МСУГС обязывают все подразделения при подготовке к определению объема активов на начало периода в соответствии с МСУГС собирать и систематизировать детальную информацию по учету активов, включая данные о первоначальной стоимости зданий, сооружений и оборудования и товарно-материальных запасов. 48. Определение объема активов на начало периода -- это сложный, трудоемкий и длительный процесс. Таким образом, для уменьшения риска неполного или неточного определения объема активов на начало периода эта работа должна разворачиваться поэтапно, с использованием существующих систем, таких как система <<Галилео>> для миротворческих операций и другие подходящие паллиативы, до тех пор, пока не будет введена в действие система <<Умоджа>> для учета активов и обновления информации о них. 49. Все подразделения принимают меры для обеспечения полноты, точности и достоверности своих данных по учету активов в качестве первого шага для определения объема активов на начало периода в соответствии с МСУГС в интересах уменьшения объема и сложности работы на последующих этапах перехода на новые стандарты. Подробные инструкции по разным группам активов подготавливаются поэтапно. В качестве первого шага подразделениям даются инструкции в отношении недвижимого имущества, которое составляет значительную часть активов в стоимостном выражении. Инструкции в отношении зданий, сооружений и оборудования, включая активы, создаваемые собственными силами, товарно-материальные запасы и нематериальные активы, будут даваться подразделениям начиная с третьего квартала 2011 года. 50. Ввиду принципиальной важности исчисления стоимости активов в финансовых ведомостях, отвечающих требованиям МСУГС, и сложности определения объема активов на начало периода для первого комплекта ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС, при определении таких объемов допускается крайне незначительная погрешность для того, чтобы получить ревизорское заключение без оговорок. В рамках усилий по уменьшению рисков было налажено сотрудничество с Управлением служб внутреннего надзора с целью заручиться его поддержкой при выявлении потенциальных проблем, требующих внимания администрации. Дополнительные меры по уменьшению рисков будут приниматься также при составлении пробных финансовых ведомостей, которые предполагается подготовить в течение первого финансового года использования МСУГС. Кроме того, Организация будет и далее задействовать Комиссию ревизоров в этой важной области в целях сведения к минимуму всех серьезных и непредвиденных рисков для получения ревизорского заключения без оговорок. 51. Между тем Департаментом полевой поддержки была проведена большая кодификационная работа с целью помочь миротворческим миссиям в деле классификации имущества длительного пользования в качестве необходимого условия для точного учета активов в соответствии с МСУГС. Управление преобразованиями 52. В результате перехода на МСУГС практика учета в Организации Объединенных Наций будет приведена в соответствие с наилучшими методами и стандартами, признанными на международном уровне, включая введение полного (<<количественно-суммового>>) метода учета. Однако переход от модифицированного количественно-суммового метода учета к полному количественно-суммовому методу имеет существенные нефинансовые последствия. 53. Одной из сложных областей, куда будут вноситься изменения, станет процесс приемки и инспекции. В настоящее время расходы учитываются в бухгалтерских системах на основе обязательств. В соответствии с МСУГС расходы будут учитываться нарастающим итогом в тот момент, когда возникает юридическое или договорное требование платить, то есть после фактического получения Организацией товаров и услуг. Таким образом, <<приемка и инспекция>> становится неотъемлемой частью процесса учета, позволяя более оперативно и точно учитывать понесенные расходы. 54. С введением МСУГС потребуется не только изменить процедуру приемки и инспекции, но и адаптировать бизнес-культуру к новым процедурам и их воздействию на управление ресурсами и отчетность о проделанной работе. Учет расходов на основе <<принципа поставки>> повлияет также на системы управления программами, выявив разницу между исполнением бюджета и данными, включенными в финансовые ведомости. Руководители программ по всей Организации должны будут адаптироваться к этой новой реальности и более инициативно управлять своими ресурсами. В этом им помогут более эффективные механизмы отчетности, предусмотренные системой <<Умоджа>>. 55. Ужесточение мер контроля и процедур, необходимых для управления активами и их учета в соответствии с МСУГС, повлияет на ряд областей работы Организации. Например, в финансовых ведомостях теперь будут предъявляться новые требования к учету и раскрытию информации об имуществе длительного пользования и расходуемом имуществе, а также товарах и услугах натурой. Регистрация и ведение данных в целях соблюдения МСУГС в этих новых областях повлияет на некоторые направления работы по всей Организации, а в силу материальности этих элементов финансовых ведомостей они, по всей вероятности, станут предметом еще более тщательной ревизионной проверки. 56. Для повышения осведомленности о предстоящих изменениях и обеспечения эффективных преобразований на всех уровнях и по всей Организации были усилены меры по управлению преобразованиями, включая разъяснительную и учебную работу. 57. Стратегия разъяснительной работы реализуется на основе многоуровневого подхода. На уровне старшего руководства, в том числе в Комитете по вопросам управления, а также на брифингах для Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, главное внимание уделяется проблемам своевременного перехода на МСУГС и рискам для получения ожидаемых преимуществ от введения новых стандартов. На других управленческих уровнях разъяснительная работа ведется для того, чтобы руководители осознали важность подготовительных мероприятий для соблюдения планового срока перехода в 2014 году, а также масштабность задач, которые им предстоит решать в условиях ограниченных ресурсов. 58. В работе с надзорными органами, такими как Управление служб внутреннего надзора и Комиссия ревизоров, акцент делается на инициативное управление рисками вынесения ревизорского заключения с оговорками по первым финансовым ведомостям, соответствующим требованиям МСУГС. На уровне департаментов и управлений идет речь о важности эффективного управления проектами на начальных этапах для соблюдения намеченных сроков и постепенного изменения психологии для использования тех возможностей, которые открываются благодаря изменениям, которые принесут с собой МСУГС, а также система <<Умоджа>>. 59. До сегодняшнего дня разъяснительная работа с персоналом была в целом достаточно вялой и эпизодической и была частично направлена на конкретизацию новой концепции при помощи тех ощутимых перемен, которые, скорее всего, вскоре смогут увидеть сотрудники. Ознакомление с новой концепцией неизбежно зависит от получения ясного представления о том, каким образом переход на МСУГС повлияет на персонал, процессы и системы. Благодаря появлению в группе по переходу на МСУГС специального координатора по управлению преобразованиями, постепенному назначению нескольких координаторов по МСУГС во всех центральных и полевых отделениях, неминуемому приближению сроков проведения ряда мероприятий по введению новых стандартов и большей ясности в отношении ряда предварительных задач и стратегии перехода на МСУГС теперь в рамках этого проекта будет усилена разъяснительная работа с персоналом в целом. Мероприятия по управлению преобразованиями в рамках МСУГС будут также тесно координироваться с аналогичными мероприятиями в рамках системы <<Умоджа>>, поскольку многие изменения, предусмотренные МСУГС, будут, по сути, вноситься через систему <<Умоджа>>. 60. В 2009 году группа Организации Объединенных Наций по переходу на МСУГС разработала набор учебных продуктов по МСУГС, в который входят 7 компьютерных учебных курсов и 11 аудиторных учебных курсов, и предоставила его в распоряжение организаций системы Организации Объединенных Наций. Задача компьютерных курсов -- осветить и изложить ряд концепций МСУГС в отношении функциональных групп, включая учет зданий, сооружений и оборудования, товарно-материальных запасов, материальных прав сотрудников, аренды и резервов и условных обязательств и условных активов. Аудиторные курсы имеют средний и продвинутый уровни и предполагают очную форму обучения. 61. Число электронных свидетельств, выданных сотрудникам, которые успешно прошли онлайновые компьютерные учебные курсы по МСУГС, выросло с 3300, о котором сообщалось в последнем очередном докладе, до 6871. Общее число сотрудников, прошедших компьютерное обучение, составляет на сегодняшний день 2326. Кроме того, в июле 2011 года 35 сотрудников Департамента полевой службы прошли специальный однодневный учебный курс по МСУГС с инструктором. Эти специальные однодневные занятия были рассчитаны на работающих в Центральных учреждениях сотрудников Департамента, которые не занимаются финансами, с тем чтобы те получили ясное представление об оперативных задачах, которые потребуется решить полевым миссиям при переходе на МСУГС. 62. Аудиторные курсы по МСУГС будут преподаваться в Организации Объединенных Наций в виде двух отдельных модулей. Первый модуль рассчитан на сотрудников, отвечающих за определение объема активов на начало периода, работа над которым уже началась. Второй и более продвинутый модуль будет рассчитан на персонал, отвечающий за подготовку финансовых ведомостей. Он будет преподаваться параллельно с введением системы <<Умоджа>>, чтобы обеспечить эффективность обучения. Группа по переходу на МСУГС прорабатывает с подразделениями планы их участия в этих учебных курсах. Для большинства подразделений будет организовано стандартное обучение, но в некоторых случаях курсы будут модифицированы с учетом нужд конкретных подразделений. 63. В августе 2011 года для Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане был организован первый трехдневный аудиторный учебный курс, параллельно с экспериментальными мероприятиями по подготовке к введению МСУГС, в порядке полевых испытаний нормативной базы новых стандартов и соответствующей учебной программы. Этот курс, который прошли 25 сотрудников, получил положительные отзывы. В отзывах говорилось также о желательности расширения возможностей для дискуссии, позволяющей участникам уяснить ряд непростых для понимания концепций. Учебные материалы будут обновлены с таким расчетом, чтобы дать больше возможностей для дискуссии. 64. В дополнение к компьютерным и аудиторным учебным курсам расширенную поддержку организациям, переходящим на использование МСУГС, предполагается оказывать также при помощи онлайновых веб-семинаров, в ходе которых живой преподаватель будет общаться со слушателями из всех точек. Такие курсы будут проводиться через регулярные промежутки времени для удобства сотрудников, находящихся в разных часовых поясах. Дополнительная полезная информация будет публиковаться также на веб-сайте МСУГС и в форумах для общения на эту тему. 65. Теперь, когда работа по введению МСУГС идет полным ходом, группа Организации Объединенных Наций по переходу по МСУГС, была расширена и диверсифицирована таким образом, чтобы в ее составе, помимо технических специалистов по МСУГС были представлены специалисты по учебной работе, управлению проектами, управлению информацией и технологиям. В частности, был нанят специальный координатор по управлению преобразованиями. Эта группа будет руководить процессом введения МСУГС в полевых миссиях и подразделениях. 66. Для того чтобы заострить внимание на вопросах введения МСУГС в полевых миссиях, Департамент полевой поддержки также образовал специальную группу в Центральных учреждениях, общей задачей которой является координация мероприятий по переходу на новые стандарты на местах. Эта департаментская группа по переходу на МСУГС тесно взаимодействует с группой Организации Объединенных Наций по переходу на МСУГС, помогая учитывать специфику всех планов и мероприятий по переходу на новые стандарты, обусловленную работой полевых миссий. 67. Была формализована и структура местных групп по переходу на МСУГС в контексте операций, не связанных с поддержанием мира. Первая местная группа из Экономической и социальной комиссии для Западной Азии приняла участие в мероприятиях по подготовке к переходу на МСУГС в августе 2011 года. 68. Для решения проблем, связанных с нехваткой квалифицированных кадров для проведения подготовительных мероприятий в подразделениях ввиду их большой рабочей нагрузки, полевым миссиям и подразделениям задолго до плановых сроков перехода на новые стандарты постепенно передаются различные контрольные списки, руководящие указания и шаблоны. Шаблоны и инструменты для управления проектами также разрабатываются и обсуждаются совместно с подразделениями в интересах оптимизации управления многочисленными взаимозависимыми мероприятиями и налаживания упорядоченного потока информации о прогрессе в деле перехода на МСУГС для руководителей как на местах, так и в Центральных учреждениях. Предполагается, что этот подход даст возможность подразделениям планировать свои мероприятия по переходу на МСУГС с учетом местной специфики и даст достаточный запас времени для решения некоторых вопросов с использованием имеющихся ресурсов. 69. Секретариат Организации Объединенных Наций также заимствует опыт других организаций системы Организации Объединенных Наций, которые уже перешли или находятся в процессе перехода на МСУГС. Помимо общих сводок о прогрессе в деле перехода на МСУГС организаций системы Организации Объединенных Наций, периодически предоставляемых Целевой группой по стандартам учета, включая информацию об основных извлеченных уроках, своим персональным опытом с Секретариатом делятся также ВПП, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию и ПРООН. Введение системы <<Умоджа>> 70. Система общеорганизационного планирования ресурсов <<Умоджа>> является фундаментом всей деятельности по переходу на МСУГС. Требования МСУГС были учтены при проектировании системы <<Умоджа>>, и значительную часть мер по управлению преобразованиями, связанными с переходом на МСУГС, предполагается осуществлять параллельно с аналогичными мерами для <<Умоджи>>. По этой причине группы по переходу на систему <<Умоджа>> и МСУГС тесно сотрудничают не только в проектировании процессов в рамках <<Умоджи>>, но и во введении этой системы в действие. Хотя сфера охвата <<Умоджи>> значительно шире требований МСУГС, переход на МСУГС будет кардинальным образом зависеть от своевременного введения <<Умоджи>>. 71. Недавно подход к введению системы <<Умоджа>> был пересмотрен таким образом, чтобы <<Умоджа>> вводилась поэтапно; согласно пересмотренному подходу, на первом этапе, когда будет создан так называемый фундамент <<Умоджи>>, будет введен в действие функционал, необходимый для перехода на МСУГС. Решение о пересмотре графика введения <<Умоджи>> частично объясняется стремлением уменьшить риски для своевременной подготовки первого комплекта финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС. Более подробная информация о графике введения <<Умоджи>> содержится в третьем очередном докладе Генерального секретаря о системе <<Умоджа>> (А/66/381). 72. Как указывается в приложении II, данные об объеме активов на начало периода в соответствии с МСУГС должны быть подготовлены к 1 июля 2013 года для миротворческих операций и к 1 января 2014 года для остальных подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций. Пробные финансовые ведомости, отвечающие требованиям МСУГС, с реальными учетными данными предполагается подготовить в декабре 2013 года для миротворческих операций и в июне 2014 года для других операций Секретариата Организации Объединенных Наций. Первый комплект финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС, за период, заканчивающийся в июне 2014 года, для миротворческих операций должен быть подготовлен к 30 сентября 2014 года; отвечающие требованиям МСУГС финансовые ведомости за период, заканчивающийся в декабре 2014 года, для прочих операций Секретариата Организации Объединенных Наций должны быть готовы к 31 марта 2015 года. Согласно пересмотренному плану введения системы <<Умоджа>>, который более детально разъясняется в вышеупомянутом очередном докладе Генерального секретаря о системе <<Умоджа>>, фундамент <<Умоджи>> планируется ввести в действие для того, чтобы обеспечить соблюдение вышеуказанных контрольных сроков. 73. Введение таких сложных систем общеорганизационного планирования ресурсов, как <<Умоджа>>, неизбежно сопряжено с задержками и проблемами на ранних этапах процесса. Учитывая тот факт, что сроки введения <<Умоджи>> в ряде подразделений будут близки к срокам перехода на МСУГС, группы по введению системы <<Умоджа>> и переходу на МСУГС в Организации Объединенных Наций изучают ряд стратегий уменьшения риска для обеспечения того, чтобы отвечающие требованиям МСУГС финансовые ведомости были подготовлены вовремя. В тех случаях, когда это целесообразно, и без ущерба для общей концепции трансформации бизнес-процессов, заложенной в систему <<Умоджа>>, а также для консолидации разрозненных информационно-коммуникационных систем в рамках проекта <<Умоджа>> будут на временной основе использоваться такие уже существующие системы, как <<Галилео>>, в целях уменьшения рисков для подготовки первых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС. 74. С учетом возможных задержек с введением в действие фундамента <<Умоджи>> изучаются также резервные планы, предусматривающие подготовку первых отвечающих требованиям МСУГС финансовых ведомостей в намеченные сроки путем использования <<Умоджи>> в сочетании с существующими информационными системами и паллиативами. При составлении резервных планов рассматриваются, в частности, следующие варианты: а) использование системы <<Галилео>> как временного механизма для сбора отвечающих требованиям МСУГС данных по зданиям, сооружениям и оборудованию и товарно-материальным запасам миротворческих и специальных политических миссий; b) использование существующей в Департаменте полевой поддержки системы как средства для автоматизации подготовки примечаний к ведомостям, которые представляют собой важную часть финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС; с) дальнейшее использование, на временной основе и с некоторыми паллиативами, ряда информационных систем, которые в настоящее время применяются для управления активами в других подразделениях Секретариата Организации Объединенных Наций, помимо миротворческих и специальных политических миссий; d) использование комбинации ручных и полуавтоматических процессов в существующих системах, Sun Accounts и Комплексной системе управленческой информации (ИМИС), для учета расходов на конец финансового периода на основе нового принципа фактической поставки товаров и услуг в соответствии с МСУГС. 75. Хотя использование существующих систем и паллиативов и может помочь в удовлетворении требований общеорганизационного соблюдения МСУГС в течение некоего ограниченного периода времени в случае задержек с введением <<Умоджи>>, оно окажется непригодным даже в среднесрочной перспективе ввиду сложности и объема предполагаемой работы. По этой причине фундамент системы <<Умоджа>> планируется ввести в действие по всей Организации с таким расчетом, чтобы по окончании начального этапа перехода такие временные решения и паллиативы более не понадобились. Поэтапное введение стандартов 76. Целевая группа по стандартам учета рекомендовала по мере возможности применять стратегию поэтапного введения новых стандартов для уменьшения рисков, обусловленных сложностью и масштабностью окончательного перехода на МСУГС. Согласно этому подходу, отдельные стандарты вводятся в финансовые ведомости постепенно, на протяжении ряда финансовых циклов, вплоть до момента полного перехода на МСУГС. Организация Объединенных Наций одобрила эту идею, сфокусировав внимание вначале на тех требованиях МСУГС, которые не предусматривают модернизации существующих информационных систем, таких как раскрытие новой информации. 77. В соответствии с этим подходом Организация уже ввела следующие требования МСУГС: a) учет обязательств, связанных с медицинским страхованием после выхода в отставку, пособиями на репатриацию, пенсионными пособиями и ежегодным отпуском, и/или раскрытие детальной информации о них; b) рационализация учета незавершенного строительства по генеральному плану капитального ремонта; и c) раскрытие информации о товарах, предоставляемых в виде взносов натурой, и условных обязательствах. Требования МСУГС о предоставлении более полной информации по инвестиционному пулу начнут соблюдаться в финансовых ведомостях миротворческих операций с июня 2011 года. В последующих финансовых ведомостях (по миротворческим или прочим операциям), которые будут подготовлены Организацией Объединенных Наций до 2014 года, также планируется учесть дополнительные требования МСУГС, связанные с арендными договорами, материальными правами сотрудников, добавлением D и помещениями, предоставляемыми в виде взносов натурой (кроме миротворческих операций). Хронология и расходы 78. Хронология проекта перехода на МСУГС в Организации Объединенных Наций, включая основные контрольные сроки, показана в приложении II. 79. В своей резолюции 60/283 Генеральная Ассамблея утвердила выделение ресурсов для начала процесса перехода на МСУГС. В таблице ниже приводится сводная информация о расходах за двухгодичные периоды 2006 - 2007 годов и 2008 - 2009 годов, пересмотренных ассигнованиях на двухгодичный период 2010 - 2011 годов и расходах за двухгодичный период 2010 - 2011 годов по состоянию на 31 августа 2011 года, в разбивке по источникам финансирования. Переход на МСУГС в Организации Объединенных Наций, 2006 - 2011 годы (В тыс. долл. США) Статья расходов Расходы за 2006 - 2007 годы Расходы за 2008 - 2009 годы Пересмотренные ассигнования на 2010 - 2011 годы Расходы за 2010 - 2011 годы по состоянию на 31 августа 2011 годаa Регулярный бюджет Должности Временный персонал общего назначения Консультанты Поездки Услуги по контрактам Прочие расходы Раздел 28B <<Управление по планированию программ, бюджету и счетам>> Раздел 31 <<Совместно финансируемая административная деятельность>> 0,0b Итого, регулярный бюджет Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Итого, вспомогательный счет для операций по поддержанию мира 3 828,5c Всего a Фактические расходы за период по 30 августа 2011 года, данные на 9 сентября 2011 года. b Предполагается, что эти потребности будут полностью покрыты за счет остатков средств, перенесенных с предыдущих двухгодичных периодов. c Соответствующая доля ассигнований за период с 1 января 2010 года по 30 июня 2010 года, ассигнования на операции по поддержанию мира за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года и соответствующая доля ассигнований за период с 1 июля 2011 года по 31 декабря 2011 года. 80. Выделенные для проекта ресурсы используются с должной осмотрительностью, чтобы не выйти за пределы ориентировочной проектной сметы в 23 млн. долл. США, указанной в докладе Генерального секретаря о практике управления финансовой деятельностью (A/60/846/Add.3). Однако в 2011 году группа по переходу на МСУГС в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций была существенно расширена путем включения в нее специалистов из разных областей, необходимых на этапе перехода от разработки нормативной базы к детальному планированию мер по введению новых стандартов. Поскольку теперь центр тяжести смещается на практическую работу по введению стандартов, уровень освоения ресурсов в период 2012 - 2015 годов возрастет, причем ресурсы будут использоваться в первую очередь отделениями за пределами Центральных учреждений, департаментами Центральных учреждений и полевыми миссиями для осуществления мероприятий по переходу на новые стандарты. IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 81. Генеральной Ассамблее предлагается принять к сведению настоящий доклад, в том числе план представления поправок к Финансовым положениям и правилам на основной части шестьдесят седьмой сессии Ассамблеи. Организации системы Организации Объединенных Наций: сроки перехода на МСУГС по состоянию на 31 июля 2011 года Организация Срок перехода на МСУГС Всемирная продовольственная программа (завершен) 2008 год Международная организация гражданской авиации (завершен) 2010 год Международная морская организация (завершен) Международный союз электросвязи (завершен) Панамериканская организация здравоохранения (завершен) Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (завершен) Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (завершен) Всемирная организация интеллектуальной собственности (завершен) Всемирная метеорологическая организация (завершен) Международное агентство по атомной энергии 2011 год Всемирный почтовый союз Международная организация труда 2012 год Программа развития Организации Объединенных Наций Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Детский фонд Организации Объединенных Наций Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ <<ООН-женщины>> Всемирная организация здравоохранения Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 2013 год Организация Объединенных Наций 2014 год Всемирная туристская организация Основные контрольные сроки перехода на МСУГС в Организации Объединенных Наций 2015 год 3 кв. 4 кв. 1 кв. 2 кв. План перехода на МСУГС Поэтапное введение Отражение в финансовых ведомостях Запуск новой системы Внесение изменений в руководства, рабочие процедуры, инструкции Финансовые ведомости Подготовка данных по объему активов на начало периода, ОПМ Подготовка данных по объему активов на начало периода, прочие Пробные финансовые ведомости Проверка Комиссией ревизоров Первый комплект финансовых ведомостей, отвечающих требованиям МСУГС Доклады руководящим органам Обновление ФПП и утверждение Генеральной Ассамблеей Очередной доклад Генерального секретаря Сокращения: КР -- Комиссия ревизоров; ОПМ -- операции по поддержанию мира; ФПП -- Финансовые положения и правила. 