%%%PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 134 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Смета по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> и разделу 37 <<Налогообложение персонала>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, пересмотренная в связи с укреплением Канцелярии Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби Доклад Генерального секретаря Резюме Информация о потребностях Канцелярии Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в ресурсах была представлена по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Вместе с тем сроки завершения подготовки окончательного варианта предлагаемого бюджета по программам не позволили отразить в этой информации корректировки по итогам обзора потребностей Канцелярии в ресурсах, впоследствии проведенного недавно назначенным Генеральным директором. После подробного обзора потребностей в ресурсах, проведенного Генеральным директором, который вступил в должность 1 мая 2011 года, были определены дополнительные потребности, связанные с укреплением Канцелярии Генерального директора. Объем этих дополнительных потребностей по разделу 1 составляет 427 800 долл. США нетто (462 200 долл. США после пересчета). I. Введение 1. Предлагаемый бюджет Канцелярии Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби на двухгодичный период 2012 - 2013 годов был включен в раздел 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (A/66/6 (Sect.1)). Генеральная Ассамблея учредила специальную должность Генерального директора Отделения на уровне заместителя Генерального секретаря в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов в своей резолюции 64/243. После завершения подготовки окончательного варианта предлагаемого бюджета по программам на предстоящий двухгодичный период и представления соответствующей бюджетной брошюры новый Генеральный директор занял свою должность в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби и провел обстоятельный обзор общего объема потребностей Канцелярии в ресурсах. Сроки выпуска бюджетных брошюр не позволили отразить в предлагаемом бюджете по программе на двухгодичный период 2012 - 2013 годов информацию о выявленных в ходе обзора дополнительных потребностях в ресурсах для укрепления Канцелярии. 2. Результаты обзора общих потребностей Канцелярии в ресурсах показали, что после учреждения должности Генерального директора на уровне заместителя Генерального секретаря и вступления Генерального директора в должность 1 мая 2011 года необходимо было принять отдельные ограниченные меры для укрепления Канцелярии. Связанные с этими мерами основные потребности складываются из потребностей в средствах для финансирования трех новых должностей, для финансирования одной существующей должности, реклассифицируемой в сторону повышения, и для покрытия отдельных не связанных с должностями расходов. Пересмотренные сметные потребности Канцелярии в ресурсах, указанные в настоящем докладе, отражают дополнительные потребности по разделу 1 предлагаемого бюджета по программам и составляют 427 800 долл. США нетто (462 200 долл. США после пересчета). II. Предложения 3. В настоящее время в штат Канцелярии Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби входят четыре должности (1 должность уровня заместителя Генерального секретаря, 2 должности класса С5 и 1 должность местного разряда). Для увеличения численности штатного персонала и укрепления потенциала Канцелярии в свете резолюции 64/243 Генеральной Ассамблеи предлагается учредить три новые должности (1 должность сотрудника по протокольным вопросам класса С4 и 2 должности местного разряда -- помощника по административным вопросам и помощника по правовым вопросам). Сотрудник по протокольным вопросам на предлагаемой должности класса С4 будет отвечать за выполнение протокольных функций в Канцелярии и обеспечивать полное осуществление мандата Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в части, касающейся представительских функций и поддержания контактов. Он/она будет работать в тесном взаимодействии с представителями правительства принимающей страны, дипломатическим сообществом и региональными и субрегиональными организациями. Сотрудник по вопросам протокола будет также оказывать Генеральному директору поддержку в выполнении его/ее дипломатических функций и поддержании контактов в качестве представителя Генерального секретаря в Найроби. Сотрудник на предлагаемой новой должности помощника по административным вопросам будет отвечать за оказание Генеральному директору административной поддержки и помощи, а сотрудник на должности помощника по правовым вопросам будет отвечать за оказание поддержки и помощи входящему в штат Канцелярии старшему сотруднику по правовым вопросам в решении различных правовых вопросов, в том числе связанных со сношениями со страной пребывания. 4. Кроме того, предлагается реклассифицировать должность начальника Канцелярии (С5) в должность класса Д1 с учетом расширения оперативных, политических и представительских функций Отделения после учреждения специальной должности Генерального директора и заполнения этой должности, поскольку Канцелярия больше не может опираться на поддержку существующей административной канцелярии, как это имело место тогда, когда Генеральный директор также являлся Директором-исполнителем Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам. Начальник Канцелярии будет обеспечивать Генеральному директору поддержку в осуществлении надзора за работой вспомогательных отделов Отделения и в координации их работы, а также в укреплении политического и представительского потенциала Отделения. 5. Одновременно с испрашиваемым учреждением дополнительных должностей и реклассификацией одной должности класса С5 в должность класса Д1 предлагается также скорректировать сумму испрашиваемых ресурсов для покрытия не связанных с должностями расходов Канцелярии, увеличив сметные ассигнования по статьям <<Прочие расходы по персоналу>>, <<Поездки>>, <<Оборудование>> и <<Прочие оперативные расходы>> с учетом дополнительного персонала, с тем чтобы Канцелярия могла выполнять функции, предусмотренные ее мандатом. III. Потребности в ресурсах 6. В связи с вышеуказанными предложениями на двухгодичный период 2012 - 2013 годов требуются ресурсы в объеме 427 800 долл. США нетто (462 200 долл. США после пересчета), которые предназначены для покрытия связанных с должностями расходов на сумму 319 900 долл. США, обусловленных предлагаемым учреждением одной должности класса С4 и двух должностей местного разряда (272 000 долл. США) и реклассификацией одной должности класса С5 в должность класса Д1 (47 900 долл. США), а также для покрытия прочих оперативных расходов, составляющих 107 900 долл. США. Пересмотренная органиграмма Канцелярии, на которой отражены кадровые изменения, содержится в приложении к настоящему докладу. 7. На двухгодичный период 2014 - 2015 годов отсроченные последствия учреждения трех новых должностей, испрашиваемых в настоящем докладе, оцениваются на уровне 200 300 долл. США. IV. Заключение 8. Следует напомнить, что Генеральная Ассамблея, утвердив учреждение должности Генерального директора на уровне заместителя Генерального секретаря, не ассигновала никаких других средств для покрытия связанных и не связанных с должностями расходов, необходимых для оказания поддержки новому Генеральному директору. Генеральный секретарь считает, что в связи с учреждением специальной должности Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби важно всесторонне проанализировать ресурсообеспеченность Отделения и предоставить в его распоряжение ресурсы, необходимые ему для эффективного выполнения широкого ряда функций и обязанностей, возложенных на подразделения в этом месте службы с существенным присутствием системы Организации Объединенных Наций. Содержащиеся в настоящем докладе просьбы отражают наиболее насущные потребности Отделения, и удовлетворение этих просьб привело бы к значительному укреплению Канцелярии Генерального директора. 9. Таким образом, если Генеральная Ассамблея согласится с вышеизложенными предложениями, вопрос о дополнительных потребностях в ресурсах в объеме 462 200 долл. США нетто будет рассматриваться в соответствии с положениями, регулирующими создание и использование резервного фонда согласно положениям резолюций 41/213 и 42/211 Ассамблеи. В этой связи следует напомнить, что Ассамблея в своей резолюции 65/262 утвердила резервный фонд на двухгодичный период 2012 - 2013 годов в размере 40,5 млн. долл. США. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 10. К Генеральной Ассамблее обращается просьба: a) одобрить предложения Генерального секретаря по укреплению Канцелярии Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби; b) одобрить учреждение трех новых должностей в Канцелярии (1 С4 и 2 местного разряда) и реклассификацию должности начальника Канцелярии класса С5 в должность класса Д1; c) одобрить общую сумму в размере 520 200 долл. США на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, складывающуюся из суммы в размере 462 200 долл. США по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> и суммы в размере 58 000 долл. США по разделу 37 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2012 - 2013 годов: Канцелярия Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби a Реклассифицируемая должность. b Новые должности. 