%%%INTERNATIONAL SECURITY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 92 повестки дня Рассмотрение осуществления Декларации об укреплении международной безопасности Доклад Первого комитета Докладчик: гн Арчил Гегечкори (Грузия) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Рассмотрение осуществления Декларации об укреплении международной безопасности>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с решением 64/513 Ассамблеи от 2 декабря 2009 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 16 сентября 2011 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Первому комитету. 3. На своем 3м заседании 3 октября 2011 года Первый комитет постановил провести общие прения по всем переданным ему пунктам, касающимся разоружения и международной безопасности, а именно по пунктам 87 - 106. Общие прения по этим пунктам были проведены на 3 - 9м заседаниях 3 - 7, 10 и 11 октября (см. A/C.1/66/PV.3 - 9). Комитет провел также 12 - 14, 17 - 21, 24 и 25 октября 11 заседаний, на которых состоялся обмен мнениями с Высоким представителем по вопросам разоружения и другими высокопоставленными должностными лицами, были организованы дискуссионные форумы с участием независимых экспертов и была рассмотрена последующая деятельность по осуществлению резолюций и решений, принятых на предыдущих сессиях (см. A/C.1/66/PV.10 - 20). Тематическое обсуждение пунктов, а также внесение на рассмотрение и само рассмотрение проектов резолюций состоялись на 10 - 20м заседаниях 12 - 14, 17 - 21, 24 и 25 октября (см. A/C.1/66/PV.10 - 20). Решения по всем проектам резолюций и решений были приняты на 21 - 24м заседаниях 26 - 28 и 31 октября (см. A/C.1/66/PV.21 - 24). 4. Никаких документов в связи с рассмотрением этого пункта представлено не было. II. Рассмотрение проекта решения A/C.1/66/L.12 5. На 17м заседании 20 октября представитель Индонезии от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, являющихся участниками Движения неприсоединившихся стран, внес на рассмотрение проект решения, озаглавленный <<Рассмотрение осуществления Декларации об укреплении международной безопасности>> (A/C.1/66/L.12). 6. На своем 22м заседании 27 октября Комитет принял проект решения A/C.1/66/L.12 без голосования (см. пункт 7). 7. Первый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Рассмотрение осуществления Декларации об укреплении международной безопасности Генеральная Ассамблея постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Рассмотрение осуществления Декларации об укреплении международной безопасности>>. 