%%%PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 135 повестки дня Планирование по программам Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Хасан Абулхасан (Кувейт) 1. На своем 2м пленарном заседании 16 сентября 2011 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Планирование по программам>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет), а также всем другим главным комитетам и на пленарные заседания Ассамблеи в целях активизации обсуждения докладов об оценке, планировании, составлении бюджетов и контроле. 2. Потребности в рассмотрении этого пункта Четвертым комитетом в ходе основной части шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи не возникло. 