%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 22 повестки дня Группы стран, находящихся в особой ситуации Доклад Второго комитета* Докладчик: гн Раймонд Ландвелд (Суринам) 1. На своем 2м пленарном заседании 16 сентября 2011 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный: <<Группы стран, находящихся в особой ситуации: a) последующая деятельность по итогам четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам; b) конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет провел предметные обсуждения этого пункта на своих 17м и 18м заседаниях 20 и 21 октября 2011 года. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/66/SR.17 и 18). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 6м заседаниях 3 - 5 октября (см. A/C.2/66/ SR.2 - 6). Информация о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта представлена в добавлениях к настоящему докладу. 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: Пункт 22 письмо Постоянного представителя Аргентины при Организации Объединенных Наций от 27 сентября 2011 года на имя Генерального секретаря, препровождающее заявление министров, принятое на тридцать пятом ежегодном совещании министров иностранных дел государств-членов Группы 77 (A/66/388) Пункт 22(a) Последующая деятельность по итогам четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам доклад Генерального секретаря о десятилетней оценке и обзоре осуществления Брюссельской программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (A/66/66-E/2011/78) доклад Генерального секретаря об итогах четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (A/66/134) Пункт 22(b) Конкретные действия в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: итоги Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок доклад Генерального секретаря об осуществлении Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита (A/66/205) письмо Постоянного представителя Парагвая при Организации Объединенных Наций от 27 сентября 2011 года на имя Генерального секретаря (A/66/392) 4. На 17м заседании 20 октября со вступительным заявлением по подпунктам (a) и (b) выступил заместитель Генерального секретаря, Специальный советник по Африке и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам (см. A/C.2/66/SR.17). 5. На том же заседании заместитель Генерального секретаря, Специальный советник по Африке и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам ответил на замечания и вопросы представителей Объединенной Республики Танзания, Аргентины, Монголии, Бангладеш и Афганистана (см. A/C.2/66/SR.17). 