%%%HOST COUNTRY RELATIONS|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|TRAVEL RESTRICTIONS|DIPLOMATS|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|PERMANENT MISSIONS|DIPLOMATIC VEHICLES|AUTOMOBILE PARKING|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 166 повестки дня Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Доклад Шестого комитета Докладчик: гжа Жаклин Кемунто Мосети (Кения) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюцией 65/35 Ассамблеи от 6 декабря 2010 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 16 сентября 2011 года Генеральная Ассамблея, по рекомендации Генерального комитета, постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его на рассмотрение Шестому комитету. 3. Шестой комитет рассмотрел этот пункт на своем 30 - м заседании 11 ноября 2011 года. Мнения представителей, которые выступили во время рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.6/66/SR.30). 4. В связи с рассмотрением этого пункта в распоряжении Комитета находился доклад Комитета по сношениям со страной пребывания (А/66/26). 5. На 30м заседании 11 ноября Председатель Комитета по сношениям со страной пребывания представил доклад этого Комитета (см. A/C.6/66/SR.30). II. Рассмотрение проекта резолюции А/С.6/66/L.23 6. На 30м заседании 11 ноября представитель Кипра, выступая от имени Болгарии, Канады, Кипра, Коста-Рики и Кот-д'Ивуара, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>> (A/C.6/66/L.23). 7. На этом же заседании Комитет принял проект резолюции А/С.6/66/L.23 без голосования (cм. пункт 8). III. Рекомендация Шестого комитета 8. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Комитета по сношениям со страной пребывания, ссылаясь на статью 105 Устава Организации Объединенных Наций, Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций, Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и напоминая об обязанностях страны пребывания, напоминая, что в соответствии с пунктом 7 резолюции 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1971 года Комитет должен рассматривать вопросы, возникающие в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и консультировать страну пребывания по этим вопросам, признавая необходимость дальнейшего принятия компетентными властями страны пребывания эффективных мер, в частности для предотвращения любых актов, нарушающих безопасность представительств и их персонала, 1. одобряет рекомендации и выводы Комитета по сношениям со страной пребывания, содержащиеся в пункте 39 его доклада1; 2. считает, что обеспечение надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, и уважение их привилегий и иммунитетов, имеющее огромное значение, отвечают интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, и просит страну пребывания и впредь решать путем переговоров проблемы, которые могут возникать, и принимать все меры, необходимые для предотвращения любых помех функционированию представительств; и настоятельно призывает страну пребывания продолжать принимать соответствующие меры, такие как обучение сотрудников полиции, охраны, таможни и пограничного контроля, в целях обеспечения уважения дипломатических привилегий и иммунитетов и в случае нарушений обеспечивать должное расследование и принятие мер по исправлению положения в соответствии с действующими законами; 3. отмечает проблемы, с которыми сталкиваются некоторые постоянные представительства в связи с осуществлением Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, и отмечает, что Комитет будет продолжать заниматься этим вопросом в целях дальнейшего обеспечения надлежащего осуществления Программы по вопросам стоянки справедливым, недискриминационным, эффективным и, тем самым, согласующимся с международным правом образом; 4. просит страну пребывания рассмотреть возможность отмены сохраняющихся ограничений на поездки персонала некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных стран, и в этой связи принимает к сведению давние позиции затрагиваемых государств, Генерального секретаря и страны пребывания; 5. отмечает озабоченность, выраженную некоторыми делегациями, в связи с отказом или задержкой в выдаче въездных виз представителям государств-членов; 6. отмечает также, что Комитет ожидает, что страна пребывания будет более активно стремиться к своевременной выдаче въездных виз представителям государств-членов в соответствии с разделом 11 статьи IV Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций3 для поездок в Нью-Йорк по делам Организации Объединенных Наций, и что Комитет ожидает, что страна пребывания будет и впредь активизировать усилия, включая выдачу виз, для облегчения участия представителей государств-членов, в случае необходимости, в других заседаниях Организации Объединенных Наций; 7. отмечает далее, что ряд делегаций просили сократить сроки, установленные страной пребывания для выдачи въездных виз представителям государств-членов, поскольку эти сроки затрудняют полноценное участие государств-членов в заседаниях Организации Объединенных Наций; 8. отмечает озабоченность по поводу решения банка <<Джей-Пи Морган Чэйз бэнк>> закрыть все банковские счета постоянных представительств при Организации Объединенных Наций к 31 марта 2011 года и приветствует усилия страны пребывания по содействию открытию банковских счетов для постоянных представительств в других банковских учреждениях; 9. выражает признательность стране пребывания за предпринятые ею усилия и надеется, что вопросы, поднимаемые на заседаниях Комитета, будут, как и прежде, решаться в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; 10. подтверждает важность того, чтобы Комитет мог выполнять свой мандат и оперативно проводить свои заседания для рассмотрения неотложных и важных вопросов, касающихся сношений Организации Объединенных Наций со страной пребывания, и в этой связи просит Секретариат и Комитет по конференциям в приоритетном порядке удовлетворять просьбы Комитета по сношениям со страной пребывания о конференционном обслуживании заседаний этого Комитета, которые должны проводиться во время работы Генеральной Ассамблеи и ее главных комитетов, без ущерба для удовлетворения потребностей этих органов и с учетом имеющихся ресурсов; 11. просит Генерального секретаря продолжать активно заниматься всеми аспектами сношений Организации Объединенных Наций со страной пребывания; 12. просит Комитет продолжать свою работу в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи; 13. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>. 