%%%PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|REGIONAL COOPERATION|SUSTAINABLE ENERGY|ENERGY SECURITY|ASIA AND THE PACIFIC|

Шестьдесят шестая сессия Пункты 9, 133 и 134 повестки дня Доклад Экономического и Социального Совета Бюджет по программам на двухгодичный период 2010 -- 2011 годов Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2011 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится подробная информация о сметных потребностях с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2011 года. Дополнительные сметные расходы, возникающие в связи с принятием этих резолюций и решений, относятся к двухгодичному периоду 2012 - 2013 годов и составляют 572 900 долл. США по регулярному бюджету. Ожидается, что эти сметные расходы будут в полном объеме покрыты за счет ресурсов, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, в связи с чем дополнительных ассигнований со стороны Генеральной Ассамблеи не потребуется. Дополнительные внебюджетные ресурсы в объеме 500 000 долл. США будут испрошены в 2012 - 2013 годах для осуществления мероприятий, предусмотренных в резолюции 2011/14 Совета о развитии регионального сотрудничества в целях повышения энергетической безопасности и устойчивого использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Введение 1. Настоящий доклад представляется с целью проинформировать Генеральную Ассамблею о дополнительных сметных расходах с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2011 года. 2. Совет принял ряд резолюций и решений, в которых он уполномочил соответствующие функциональные комиссии, постоянные комитеты или экспертные органы осуществить дополнительные мероприятия, включая проведение заседаний, что приведет к изменению сметы расходов по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. В соответствии с правилом 31 правил процедуры Совета до принятия этих резолюций и решений ему в соответствующих случаях представлялись заявления об их последствиях для бюджета по программам. Ниже приводится подробная информация о дополнительных сметных расходах с учетом указанных резолюций и решений Совета. 3. В своем докладе о смете, пересмотренной с учетом резолюций и решений Совета, принятых на его основной сессии 1999 года (А/54/7/Add.2), Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам просил включать в будущие доклады по этому вопросу смету дополнительных потребностей с указанием всех расходов на конференционное обслуживание и виды деятельности, не связанные с обслуживанием заседаний. Во исполнение этой просьбы в приложении к настоящему докладу приводится информация о дополнительных потребностях в ресурсах, которые возникнут в связи с резолюциями и решениями, принятыми Советом в 2011 году, и будут покрыты за счет ассигнований, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. 4. На своем 48-м заседании 28 июля 2011 года Совет в своем решении 2011/264 постановил отложить рассмотрение рекомендаций, содержащихся в докладе Комитета по экономическим, социальным и культурным правам о работе его сорок четвертой и сорок пятой сессий (Е/2011/22). На своем 50м заседании 29 июля 2011 года Совет в своем решении 2011/274 постановил отложить рассмотрение проекта резолюции, озаглавленного <<Обзор деятельности Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки малым островным развивающимся государствам>> (E/2011/L.52), до его возобновленной основной сессии. Совет был также проинформирован о последствиях для бюджета по программам рекомендаций, содержащихся в докладе Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, и проекта резолюции E/2011/L.52. После рассмотрения Советом обоих вопросов на его возобновленной основной сессии 2011 года соответствующая информация о пересмотренной смете при необходимости будет должным образом опубликована в качестве добавления к настоящему докладу. II. Дополнительные потребности и изменения в программе работы с учетом резолюций и решений, принятых Экономическим и Социальным Советом A. Резолюция 2011/14: Развитие регионального сотрудничества в целях повышения энергетической безопасности и устойчивого использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе 5. В своей резолюции 2011/14 Совет одобрил содержащуюся в приложении к этой резолюции резолюцию 67/2 Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана о развитии регионального сотрудничества в целях повышения энергетической безопасности и устойчивого использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в которой Комиссия просила Исполнительного секретаря созвать в 2013 году Азиатско-тихоокеанский энергетический форум на уровне министров для обсуждения прогресса, достигнутого в Азиатско-Тихоокеанском регионе в решении проблем обеспечения энергетической безопасности на региональном и национальном уровнях и на уровне домашних хозяйств, и содействовать непрерывному диалогу между странами-членами в целях повышения энергетической безопасности и содействия обеспечению устойчивого развития. 6. Секретариат проанализировал положения упомянутого проекта резолюции и соответствующие финансовые потребности до принятия резолюции 67/2 Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана на ее шестьдесят седьмой сессии. Как указано в заявлении о последствиях осуществления этой резолюции для бюджета по программам, представленного Комиссией Совету для принятия решения (см. E/2011/15/Add.2, приложение II, пункт 1), Секретариат проинформировал Комиссию о том, что для полного осуществления резолюции 67/2 потребуются дополнительные внебюджетные ресурсы в объеме примерно 500 000 долл. США в год на поддержку необходимых мероприятий и ресурсы регулярного бюджета в объеме, на 50 000 долл. США превышающие предусмотренные в предлагаемом бюджете по программам на 2012 - 2013 годы ассигнования по разделу 19 <<Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе>>, для покрытия расходов на услуги по устному и письменному переводу в связи с проведением Азиатско-тихоокеанского энергетического форума на уровне министров. 7. На момент принятия Комиссией резолюции 67/2 предполагалось, что покрыть дополнительные потребности в объеме 50 000 долл. США будет невозможно, однако после дополнительного анализа Генеральный секретарь сообщает, что, по возможности, будет делаться все необходимое для изыскания дополнительных ассигнований в размере 50 000 долл. США за счет ресурсов, которые будут утверждены в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Соответственно, в связи с принятием указанной резолюции дополнительных ассигнований со стороны Генеральной Ассамблеи не потребуется. 8. В соответствии с положениями пунктов 5 и 6 своей резолюции 2011/23 Совет: a) просил Генерального секретаря представить Совету доклад о роли и работе Комитета в области содействия развитию международного сотрудничества в налоговых вопросах, включая новые варианты укрепления работы Комитета и его сотрудничества с соответствующими многосторонними органами и региональными и субрегиональными организациями; b) постановил провести в 2012 году одновременно со специальным совещанием высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию однодневное совещание в целях рассмотрения вопроса о международном сотрудничестве в налоговых вопросах, в том числе институциональных механизмов для содействия развитию такого сотрудничества. 9. Доклад, который должен быть представлен Генеральным секретарем Экономическому и Социальному Совету, и однодневное совещание, которое будет проведено в 2012 году, приведут к увеличению объема работы по конференционному обслуживанию, выполняемой Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению и Управлением централизованного вспомогательного обслуживания. Вследствие этого в 2012 году возникнут дополнительные сметные расходы в размере 79 800 долл. США, в том числе a) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> в связи с письменным переводом и выпуском доклада (объемом примерно 8500 слов) на всех шести официальных языках и услугами по обеспечению устным переводом на все шесть официальных языков однодневного совещания (74 800 долл. США) и b) по разделу 29D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> в связи с необходимыми расходами на конференционное обеспечение (5000 долл. США). 10. Было принято решение о том, что для покрытия этих потребностей за счет предлагаемых ассигнований по разделам 2 и 29D предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов будет сделано все возможное. Соответственно, в связи с принятием Экономическим и Социальным Советом указанной резолюции дополнительных ассигнований со стороны Генеральной Ассамблеи не потребуется. C. Резолюция 2011/24: Комитет экспертов по вопросам управления глобальной геопространственной информацией 11. В пункте 3 своей резолюции 2011/24 Совет постановил учредить Комитет экспертов по управлению глобальной геопространственной информацией в соответствии с кругом полномочий, изложенным в приложении к настоящей резолюции, создание и управление деятельностью которого будет осуществляться за счет имеющихся ресурсов и который будет организован соответствующим образом, и просил Комитет представить Экономическому и Социальному Совету в 2016 году всесторонний обзор всех аспектов его работы и деятельности, с тем чтобы государства-члены могли оценить его эффективность. 12. Кроме того, в соответствии с кругом полномочий, изложенным в приложении к упомянутой резолюции, Комитет будет обычно проводить свои заседания раз в год и в исключительных обстоятельствах может проводить при необходимости дополнительные заседания. При этом понимается, что Комитет будет проводить одну сессию в год продолжительностью не более трех дней. 13. Согласно принятому решению, для определения потребностей в обслуживании этого нового комитета будет применяться порядок, установленный для вспомогательных органов Совета, которые действуют в этой области уже не первый год и к которым, в частности, относятся Региональная картографическая конференция Организации Объединенных Наций для Азиатско-Тихоокеанского региона, Региональная картографическая конференция Организации Объединенных Наций для Северной и Южной Америки, Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий и Группа экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям. 14. В соответствии с кругом полномочий в состав Комитета войдут эксперты из всех государств-членов, а также эксперты из международных организаций в качестве наблюдателей. Предполагается, что все эксперты будут оплачивать свои поездки самостоятельно, а любые связанные с этим дополнительные расходы на поездки будут покрываться за счет имеющихся ресурсов по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам на соответствующий двухгодичный период. 15. Поскольку в соответствии с кругом полномочий поддержку Комитету будет оказывать Статистический отдел Департамента по экономическим и социальным вопросам, а также Картографическая секция Департамента полевой поддержки, ожидается, что его заседания будут, как правило, проводиться в Нью-Йорке в соответствии с принципом проведения заседаний в штаб-квартирах и во исполнение положений резолюции 40/243 Генеральной Ассамблеи. 16. Кроме того, в соответствии с существующим в Секретариате пониманием ежегодная сессия Комитета продолжительностью три дня, для обслуживания которой требуется устный перевод на все шесть официальных языков, будет проводиться в Нью-Йорке в период низкой активности в расписании конференций и совещаний Организации Объединенных Наций, который приходится либо на начало января, либо на август. Несмотря на то, что в связи с услугами по обеспечению устным переводом и обслуживанию заседаний возникнут дополнительные потребности в размере 83 500 долл. США в год (167 000 долл. США за двухгодичный период), в том числе в размере 68 500 долл. США в год (137 000 долл. США за двухгодичный период) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и в размере 15 000 долл. США в год (30 000 долл. США за двухгодичный период) по разделу 29D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>>, существует понимание, что эти дополнительные потребности могут быть покрыты за счет имеющихся ресурсов по соответствующим разделам при условии, как указано выше, проведения заседаний в периоды низкой активности. Вместе с тем, если заседания будут проводиться не в периоды низкой активности, Генеральный секретарь будет делать все возможное для обеспечения их устным переводом. Если покрыть соответствующие потребности за счет имеющихся ресурсов не будет представляться возможным, предполагается, что они будут покрываться за счет средств целевого фонда, который будет создан для обеспечения работы Комитета. На случай проведения ежегодной сессии Комитета не в Нью-Йорке в Секретариате существует понимание, что расходы на проведение заседаний будет в полном объеме покрывать правительство принимающей страны. 17. На случай проведения в исключительных обстоятельствах дополнительных заседаний в Секретариате существует понимание, что любые дополнительные заседания Комитета будут проводиться без обеспечения услугами по устному переводу и подготовке документации. 18. Что касается потребностей Комитета в документации, то, в соответствии с существующим в Секретариате пониманием, с учетом сложившейся практики обслуживания аналогичных совещаний письменно на все шесть официальных языков будет переводиться только один предсессионный документ объемом 2000 слов (например, повестка дня) и один послесессионный документ объемом 10 700 слов (например, доклад Экономическому и Социальному Совету), а сессионная документация, носящая сугубо технический характер, будет форматироваться, обрабатываться и распространяться Статистическим отделом на английском языке через специально предназначенный веб-сайт. В результате в связи с услугами по подготовке необходимой предсессионной и послесессионной документации дополнительные сметные потребности по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> составят 78 100 долл. США в год (156 200 долл. США за двухгодичный период). Генеральный секретарь будет стремиться обеспечить такие услуги по подготовке документации, насколько это возможно, за счет имеющихся ресурсов и в случае нехватки таких ресурсов для этой цели будет направлять просьбы о выделении внебюджетных ресурсов, в том числе по линии целевого фонда, который будет создан для обеспечения работы Комитета, с учетом объема ресурсов, утвержденного Генеральной Ассамблеей на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. 19. Кроме того, Секретариатом была получена информация и твердое ручательство правительства Республики Корея о том, что первая сессия Комитета будет проведена в октябре 2011 года в этой стране. В соответствии с существующим в Секретариате пониманием правительство принимающей страны будет в полном объеме покрывать расходы на проведение сессии, включая расходы на обеспечение услугами устного перевода и другие смежные расходы. В связи с этим принятие упомянутой резолюции не будет иметь последствий для бюджета по программам в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов. 20. Для удовлетворения потребностей на двухгодичный период 2012 - 2013 годов и последующий период Генеральный секретарь будет стремиться, насколько это возможно, организовать предоставление услуг по обеспечению устным переводом и подготовке документации и может запрашивать финансовую поддержку по линии целевого фонда, который будет создан для обеспечения работы Комитета, или просить правительство принимающей страны в полном объеме покрыть соответствующие расходы в случае проведения заседаний за пределам Нью-Йорка. С учетом сказанного в связи с принятием Экономическим и Социальным Советом указанной резолюции дополнительные ассигнования со стороны Генеральной Ассамблеи не испрашиваются. D. Решение 2011/258: Улучшение руководства деятельностью и финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности: расширение мандата постоянной межправительственной рабочей группы открытого состава по улучшению руководства деятельностью и финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 21. В подпунктах (d), (e) и (f) решения 2011/258 Совет: a) подтвердил резолюции 52/13 Комиссии по наркотическим средствам от 20 марта 2009 года и 18/3 Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию от 24 апреля 2009 года и постановил продлить мандат постоянной межправительственной рабочей группы открытого состава по улучшению руководства деятельностью и финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности до проведения в первой половине 2013 года сессий комиссий, на которых комиссии проведут тщательный обзор деятельности этой рабочей группы и рассмотрят вопрос о продлении ее мандата; b) постановил, что межправительственная рабочая группа открытого состава проведет по крайней мере два официальных совещания, одно -- в первом квартале 2012 года и другое -- в первом квартале 2013 года, до проведения в первой половине этих годов частей сессий Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и что сроки этих и возможных дополнительных неофициальных совещаний будут определены сопредседателями рабочей группы в консультации с Секретариатом; c) просил своевременно представить рабочей группе открытого состава по улучшению руководства деятельностью и финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности соответствующую документацию и утвердил предварительную повестку дня рабочей группы. 22. С учетом этого решения по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> предлагаемого бюджета по программам на 2012 - 2013 годы потребуются ресурсы в объеме 98 000 долл. США, включая сумму в 45 900 долл. США для конференционного обслуживания в общей сложности четырех заседаний рабочей группы (в течение двух дней) с обеспечением устного перевода на шесть официальных языков Организации Объединенных Наций и сумму в 52 100 долл. США для обеспечения письменного перевода и выпуска доклада рабочей группы (в объеме 20 страниц на шести языках). 23. Было принято решение обеспечить, чтобы секретариат Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению сделали все возможное для удовлетворения этих потребностей за счет предлагаемых ассигнований по разделу 2 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, включая определение сроков представления и обработки документации и дат проведения заседаний рабочей группы. С учетом сказанного в связи с принятием Экономическим и Социальным Советом указанного решения дополнительные ассигнования со стороны Генеральной Ассамблеи не испрашиваются. E. Решение 2011/268: Специальная консультативная группа по Гаити 24. В решении 2011/268 Экономический и Социальный Совет, сославшись на свою резолюцию 2010/28 от 23 июля 2010 года, просил Группу представить Совету для рассмотрения на его основной сессии 2012 года доклад о ее деятельности в поддержку восстановления, реконструкции и развития страны, содержащий необходимые рекомендации. 25. Предполагается, что предоставляемая Специальной консультативной группе поддержка будет выражаться в покрытии расходов на поездки, выплату суточных и терминальные расходов пяти членов Группы (от Багамских Островов, Бенина, Гаити, Сальвадора и Тринидада и Тобаго) и двух сотрудников Департамента по экономическим и социальным вопросам в связи с проведением консультаций с бреттон-вудскими учреждениями в Вашингтоне, О.К., в феврале 2012 года и в связи с поездкой на Гаити в апреле 2012 года. Кроме того, потребуется организовать обслуживание заседаний на Гаити. Ожидается, что другие члены Консультативной группы будут оплачивать расходы на поездки самостоятельно. 26. Сметный объем расходов в связи с поездками для проведения консультаций на Гаити и в Вашингтоне, О.К., в 2012 году составляет 21 900 долл. США, ассигнования для покрытия которых в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов не предусмотрены. Соответствующие ассигнования предназначены для покрытия a) транспортных, суточных и терминальных расходов пяти членов Консультативной группы в связи с поездками на Гаити и в Вашингтон, О.К. (19 900 долл. США) и b) расходов на конференционное обслуживание заседаний на Гаити (2000 долл. США). 27. Предполагается, что сметные расходы в объеме 21 900 долл. США в связи с поездками на Гаити и в Вашингтон, О.К., в 2012 году и организацией необходимого конференционного обслуживания будут покрыты за счет ассигнований по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. 28. Следует напомнить, что докладе Генерального секретаря о смете, пересмотренной с учетом резолюций, принятых Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2010 года (A/65/319), в котором содержались аналогичные просьбы, Генеральной Ассамблее была представлена информация о том, что объем сметных расходов на 2011 год составит 34 100 долл. США. Следует также напомнить, что в устном заявлении Совету в связи с принятием решения 2011/211, касающегося назначения Постоянного представителя Франции при Организации Объединенных Наций дополнительным членом Группы, Совету была представлена информация о том, что соответствующие сметные расходы в объеме 3500 долл. США будут покрыты за счет ресурсов, утвержденных по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Общий объем расходов в связи с поездкой членов Специальной консультативной группы по Гаити на Гаити в июне 2011 года составил 7872 долл. США. 29. С учетом того, что фактические потребности Консультативной группы в финансовой поддержке в 2011 году составили лишь 7872 долл. США, и того, что в 2012 году Группа совершит по одной поездке на Гаити и в Вашингтон, О.К., ожидается, что дополнительные потребности в объеме 21 900 долл. США н в связи с принятием решения 2011/268 будут покрыты за счет ресурсов, утвержденных по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Соответственно, в связи с принятием указанного решения дополнительных ассигнований со стороны Генеральной Ассамблеи не потребуется. III. Общий объем потребностей 30. В связи с резолюциями и решениями. принятыми Советом на его основной сессии 2011 года, в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов возникнут дополнительные потребности в объеме 572 900 долл. США, показанные в нижеследующих таблице и приложении, которые будут полностью покрыты за счет утвержденных по соответствующим разделам ассигнований на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Кроме того, в 2012 - 2013 годах для осуществления мероприятий, предусмотренных в резолюции 2011/14 Совета о развитии регионального сотрудничества в целях повышения энергетической безопасности и устойчивого использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе, будут испрошены дополнительные внебюджетные ресурсы в объеме 500 000 долл. США. Принятие Генеральной Ассамблеей резолюций, рекомендованных Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2011 года, не потребует каких-либо дополнительных ассигнований в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Дополнительные сметные расходы в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (В долл. США) Раздел 2. Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление Раздел 9. Экономические и социальные вопросы Раздел 19. Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Раздел 29D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания Всего 31. Итак, в связи с резолюциями и решениями. принятыми Советом на его основной сессии 2011 года, в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов возникнут дополнительные потребности в общем объеме 572 900 долл. США, которые, как ожидается, будут покрыты за счет ассигнований, утвержденных по соответствующим разделам предлагаемого бюджета по программа на этот двухгодичный период, в том числе a) по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> (466 000 долл. США), b) по разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> (21 900 долл. США), с) по разделу 19 <<Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе>> (50 000 долл. США) и d) по разделу 29D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> (35 000 долл. США). Вследствие этого никакие дополнительные ассигнования сверх объема финансирования, предусмотренного в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, испрашиваться не будут. 32. В случае, если фактический объем потребностей превысит возможности их покрытия по указанным разделам, информация о дополнительных ассигнованиях будет включена во второй доклад об исполнении бюджета на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Предполагается, что для удовлетворения потребности в дополнительных ресурсах в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут также использоваться внебюджетные средства. Сводная информация о сметных расходах в связи с резолюциями и решениями, принятыми Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 2011 года Раздел бюджета Расходыa (покрываемые за счет имеющихся ресурсов) Внебюджетные ресурсы Резолюции Экономического и Социального Совета 2011/14 Развитие регионального сотрудничества в целях повышения энергетической безопасности и устойчивого использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе 2011/23 Комитет экспертов по международному сотрудничеству в налоговых вопросах 29D 2011/24 Комитет экспертов по вопросам управления глобальной геопространственной информацией Решения Экономического и Социального Совета 2011/258 Улучшение руководства деятельностью и финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности: расширение мандата постоянной межправительственной рабочей группы открытого состава по улучшению руководства деятельностью и финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 2011/268 Специальная консультативная группа по Гаити a Информация будет представлена в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. 