%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|SUDAN|SOUTH SUDAN|PROGRAMME BUDGETING|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME PLANNING|ANALYSIS OF VARIANCE|MAPS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 147 повестки дня Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее Бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Мандат и запланированные результаты Общая информация Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по поддержке миссии Сотрудничество с миссиями в регионе Партнерские отношения и координация деятельности страновой группы Таблица бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов Финансовые ресурсы Не предусмотренные в бюджете взносы Экономия средств за счет повышения эффективности Показатели доли вакантных должностей Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Профессиональная подготовка Услуги по обнаружению мин и разминированию Проекты с быстрой отдачей Анализ потребностей в ресурсах Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения I. Определения II. Схемы организационной структуры Карта В настоящем докладе содержится бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, объем которого составляет 180 691 900 долл. США. В бюджете предусматриваются ассигнования на развертывание 135 военных наблюдателей, 4065 военнослужащих в составе воинских контингентов, 50 полицейских Организации Объединенных Наций, 97 международных сотрудников, 60 национальных сотрудников и 20 добровольцев Организации Объединенных Наций. Общий объем потребностей ЮНИСФА в ресурсах на финансовый период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года увязан с целью миссии с помощью ряда таблиц показателей ориентированного на результаты бюджета, сгруппированных по компонентам (обеспечение безопасности и управление в районе Абьея и поддержка). Людские ресурсы миссии, выраженные в показателях численности персонала, разнесены по отдельным компонентам, за исключением людских ресурсов по разделу руководства и управления миссией, которые можно отнести к миссии в целом. Обоснование разницы в объеме как людских, так и финансовых ресурсов в соответствующих случаях приводится в увязке с конкретными мероприятиями, запланированными миссией. (В тыс. долл. США; бюджетный год: 1 июля -- 30 июня) Категория Смета расходов (2011/12 год) Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (учтенные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсыa Утвержденная/ предлагаемая численностьa Фактическая численность 21 сентября 2011 года Запланированная численность 31 декабря 2011 года 31 марта 2012 года 30 июня 2012 года Военные наблюдатели Воинский контингент Полицейские Организации Объединенных Наций Международный персонал Национальный персоналb Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. b Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV настоящего доклада. A. Общая информация 1. Совет Безопасности своей резолюцией 1990 (2011) учредил Временные силы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) и постановил, что в состав ЮНИСФА будет входить до 4200 военнослужащих, 50 полицейских и соответствующий гражданский вспомогательный персонал. 2. Миссии поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, а именно обеспечивать поддержку осуществления Соглашения от 20 июня 2011 года между правительством Республики Судан и Народно-освободительным движением Судана о временных процедурах в отношении управления и обеспечения безопасности в районе Абьея в целях создания возможностей для возвращения перемещенных лиц, обеспечения защиты гражданского населения и поддержки управления в духе мира в районе Абьея. 3. Для достижения этой общей цели ЮНИСФА в рассматриваемый бюджетный период будет содействовать реализации ряда ожидаемых достижений путем проведения соответствующих основных мероприятий, указанных в таблицах ниже. Показатели в этих таблицах сгруппированы по двум следующим компонентам, необходимость в которых вытекает из мандата миссии: обеспечение безопасности и управление в районе Абьея и поддержка. 4. Реализация ожидаемых достижений будет способствовать достижению цели, поставленной Советом Безопасности, в период действия миссии, а показатели достижения результатов позволят оценить прогресс в реализации ожидаемых достижений в течение бюджетного периода. Людские ресурсы ЮНИСФА, выраженные в показателях численности персонала, разнесены по отдельным компонентам, за исключением людских ресурсов по разделу руководства и управления, которые можно отнести к миссии в целом. Обоснование численности персонала приводится в разделах, посвященных соответствующим компонентам. 5. ЮНИСФА будет возглавлять руководитель миссии на уровне помощника Генерального секретаря, который также будет являться Командующим Силами. Миссия будет иметь децентрализованную организационную структуру местного базирования, в состав которой будут входить штаб миссии в городе Абьее и 10 пунктов базирования отдельных рот. Руководителю миссии будут непосредственно подчиняться заместитель Командующего Силами, начальник Отдела поддержки миссии, Главный сотрудник, начальник штаба Сил, старший полицейский советник, главный советник по вопросам безопасности и два отделения связи, возглавляемых двумя старшими офицерами, -- в Джубе и Хартуме. 6. Миссия развернет штаб Сил в городе Абьее, а также три пехотных батальона, которые будут действовать при поддержке двух танковых рот, двух артиллерийских батарей и соответствующих подразделений обеспечения, включая авиационное подразделение, многофункциональное подразделение материально-технического обеспечения, медицинское учреждение уровня II, инженерную роту с техникой для бурения скважин, силы быстрого реагирования и взвод разминирования. Для осуществления деятельности по разминированию миссия будет иметь в своем распоряжении в дополнение к взводу разминирования компонент координации операций и группы проверки, обследования и разминирования дорог, обеспечиваемые Управлением по обслуживанию проектов Организации Объединенных Наций (ЮНОПС) при содействии Службы Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием. 7. Штаб будет выполнять функции главного узла взаимодействия с совместными органами, определенными в Соглашении от 20 июня 2011 года, а именно с Администрацией района Абьея, Совместным надзорным комитетом по Абьею и полицией Абьея. Одиннадцать пунктов базирования рот (включая три пункта базирования, переданные Миссией Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), и восемь новых еще не построенных пунктов) будут укомплектованы достаточным персоналом для проведения по крайней мере двух независимых патрульных операций одновременно и будут располагаться в городе Абьее, а также в населенных пунктах Агок, Атони, Диффра, Думболоя, Голи, Нунг, Сохейб, Таджалей, Ум-Хайер и Ум-Хариет. Пункты базирования будут создаваться с учетом потребностей в осуществлении военного наблюдения и проведении проверок. В связи с возникающими угрозами могут также создаваться временные пункты оперативного базирования и постоянные и временные контрольно-пропускные пункты. 8. В состав полицейского компонента будет входить полицейский персонал, который будет предоставлен несколькими странами и из которых будут сформированы три подразделения. Одно подразделение будет заниматься оказанием содействия в проведении проверки, отбора и найма сотрудников для полиции Абьея, второе сосредоточит внимание на организации учебной подготовки и повышении квалификации ее сотрудников, а третье (самое большое) подразделение будет обеспечивать оперативную поддержку. Оперативный компонент будет базироваться в Абьее, Агоке и других пунктах размещения полиции Абьея. 9. Штат основного гражданского персонала ЮНИСФА будет ограничиваться теми сотрудниками, которые будут выполнять функции, имеющие важное значение для осуществления мандата, включая оказание поддержки Командующему Силами и поддержание контактов с Администрацией района Абьея, сторонами Соглашения от 20 июня, местными общинами и гуманитарными организациями и структурами, а также выполнение управленческих и организационных функций, включая планирование и ведение отчетности. Предусматривается также развертывание гражданского компонента по вопросам безопасности в составе 16 международных и национальных сотрудников в 11 пунктах. 10. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 65/257 B ассигновала на содержание МООНВС в шестимесячный период с 1 июля по 31 декабря 2011 года сумму в размере 482 460 550 долл. США и начислила ее в виде взносов. Ассамблея также уполномочила Генерального секретаря принимать обязательства на период с 1 июля по 31 декабря 2011 года в отношении финансирования ЮНИСФА и любых других миссий, которые Совет Безопасности учредит до 31 декабря 2011 года в поддержку осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения, в счет ресурсов, утвержденных для миссии. Кроме того, Ассамблея приняла к сведению объявленное Советом Безопасности в его резолюции 1978 (2011) намерение сформировать миссию на смену МООНВС и уполномочила Генерального секретаря принимать обязательства в отношении финансирования последующей миссии на период с 1 июля по 31 декабря 2011 года в счет ресурсов, утвержденных для ЮНИСФА. 11. Совет Безопасности в своих резолюциях 1990 (2011) и 1996 (2011) постановил учредить соответственно ЮНИСФА и Миссию Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС). В соответствии с этим на основании полномочий, предоставленных Генеральной Ассамблеей в резолюции 65/257 B о финансировании МООНВС, в связи с финансированием развертывания МООНЮС и ЮНИСФА были приняты обязательства соответственно в размере 277 915 150 долл. США и 93 452 600 долл. США, а остальная часть ассигнований -- в объеме 111 092 800 долл. США -- была использована на финансирование вывода МООНВС. Из суммы в размере 482 460 550 долл. США, которую Ассамблея начислила государствам-членам в виде взносов в резолюции 65/257 B, сумма в 137 532 000 долл. США подлежит зачислению на специальный счет для МООНВС, сумма в 277 915 150 долл. США -- на специальный счет для МООНЮС, а остальная часть -- в размере 67 013 400 долл. США -- на специальный счет для ЮНИСФА. В. Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по поддержке миссии 12. По завершения промежуточного периода, охватываемого действием Всеобъемлющего мирного соглашения, статус Абьея, богатого нефтью района на границе между Суданом и Южным Суданом, остается неопределенным. Наращивание Суданских вооруженных сил (СВС) и Сил Народно-освободительной армии Судана (НОАС) за период с начала 2011 года завершилось крупным наступлением СВС, начавшимся 20 мая 2011 года, и привело к бегству населения в Агок и через границу в Южный Судан и к повсеместным грабежам и разрушениям. 13. 20 июня 2011 года при содействии Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза правительство Судана и Народно-освободительное движение Судана (НОДС) подписали Соглашение между правительством Республики Судан и Народно-освободительным движением Судана (НОДС) о временных процедурах в отношении управления и обеспечения безопасности в районе Абьея. Это соглашение предусматривает вывод всех вооруженных сил, полную демилитаризацию района Абьея и развертывание временных сил безопасности численностью до 4200 военнослужащих с санкции Совета Безопасности. Оно также предусматривает создание Администрации района Абьея (которую совместно будут возглавлять главный администратор, выдвигаемый НОДС, и его заместитель, выдвигаемый правительством Судана), Совместного надзорного комитета по Абьею, наделенного полномочиями осуществлять наблюдение за безопасностью и стабильностью и содействовать им, а также полиции Абьея. 14. В резолюции 1990 (2011) для ЮНИСФА предусматривается мандат, предписывающий, в частности, осуществлять наблюдение и контроль за выводом вооруженных сил из района Абьея в соответствии с Соглашением от 20 июня, участвовать в работе соответствующих органов района Абьея, как это предусмотрено в Соглашении, оказывать помощь в разминировании и технические консультативные услуги, содействовать доставке гуманитарной помощи и свободному передвижению сотрудников гуманитарных организаций в координации с соответствующими органами района Абьея, укреплять полицию Абьея путем оказания ей помощи, включая подготовку кадров, и координировать свою деятельность с указанной полицией по вопросам, касающимся правопорядка, и, когда это необходимо -- и в сотрудничестве с ней, -- обеспечивать безопасность нефтяной инфраструктуры в районе Абьея. Совет Безопасности также предоставил ЮНИСФА на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций полномочия обеспечивать защиту персонала, объектов, сооружений и имущества Организации Объединенных Наций, обеспечивать безопасность и свободу передвижения персонала Организации Объединенных Наций, сотрудников гуманитарных организаций и членов Объединенного комитета военных наблюдателей и объединенных групп военных наблюдателей, учрежденных Соглашением от 20 июня, обеспечивать защиту гражданского населения в тех случаях, когда возникает непосредственная угроза физического насилия, и защищать указанный район от вторжений несанкционированных элементов и обеспечивать безопасность в нем. 15. В состав воинского контингента численностью 4200 человек будут входить 116 штабных офицеров и 135 военных наблюдателей. Весь военный персонал за исключением ряда штабных офицеров и военных наблюдателей будет предоставлен Эфиопией. Персонал в состав полицейского компонента будет предоставлен различными странами. 16. Первоначальное развертывание сил было завершено к августу 2011 года. Развертывание полицейского персонала будет осуществляться одновременно с созданием полиции Абьея, за исключением небольшого числа полицейских в составе передовой группы для целей планирования. 17. На начальном этапе деятельности ЮНИСФА перед ней будут стоять следующие главные цели: a) обеспечение ощутимого присутствия в целях повышения безопасности; b) осуществление наблюдения и контроля за выводом подразделений СВС и НОАС или ее преемника из района Абьея; c) налаживание связей с соответствующими органами района Абьея; d) укрепление находящейся на стадии образования полиции Абьея; и e) устранение угроз, создаваемых минами и неразорвавшимися боеприпасами. Ожидается, что эта деятельность будет содействовать созданию условий, благоприятных для добровольного возвращения 113 000 перемещенных лиц, доставки гуманитарной помощи и свободного передвижения гуманитарного персонала. Кроме того, стабилизация положения в Абьее послужит укреплению доверия между сторонами Соглашения от 20 июня, что будет содействовать созданию обстановки, благоприятной для проведения политических переговоров об окончательном статусе Абьея и по другим нерешенным вопросам. 18. Предполагается, что стороны готовы выполнить Соглашение от 20 июня и что ЮНИСФА будет осуществлять свою деятельность в условиях, которые будут способствовать выполнению ее мандата. Успех выполнения этого мандата будет зависеть также от развертывания сил, направления в этот район гражданского вспомогательного персонала, оформления правительством Судана виз и разрешений и обеспечения быстрого сооружения объектов, отвечающих стандартам безопасности Организации Объединенных Наций. 20. Проведение переговоров об окончательном статусе Абьея будет и далее чревато вспышкой противоречий в районе между Суданом и Южным Суданом. Соглашение от 20 июня обязывает стороны рассмотреть предложения Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану в отношении мирного урегулирования вопроса об окончательном статусе Абьея, однако эти переговоры будут носить сложный характер и будут связаны с широким кругом проблем, которые еще предстоит урегулировать между правительствами обеих стран. Хотя ЮНИСФА будет тесно взаимодействовать со сторонами, Администрацией района Абьея и Совместным надзорным комитетом по Абьею и будет координировать деятельность со Специальным посланником Генерального секретаря по Судану и Южному Судану и указанной группой, миссия не располагает мандатом во отношении политического процесса. 21. Что касается военного персонала, то сроки развертывания воинского контингента и полицейского компонента определены исходя из 15процентного коэффициента задержки с развертыванием и с учетом поэтапного осуществления развертывания. Предлагаемые же в настоящем докладе штаты гражданского персонала включают в общей сложности 177 должностей, в том числе 97 должностей международных сотрудников, 60 -- национальных сотрудников и 20 -- добровольцев Организации Объединенных Наций. При оценке потребностей в ресурсах на гражданский персонал, произведенной с учетом поэтапного развертывания, использовались показатели доли вакантных должностей в размере 20 процентов для международного персонала, 15 процентов для национального персонала и 20 процентов для добровольцев Организации Объединенных Наций. Миссия будет развернута в 15 пунктах, включая 4 пункта базирования, переданные МООНВС; Энтеббе, в котором будет размещаться вспомогательный персонал ЮНИСФА; отделения связи в Хартуме и Джубе и 8 еще не построенных пунктов базирования. Ожидается, что с учетом неотложного характера соответствующих потребностей строительство на трех объектах начнется в этом финансовом году, а ресурсы на сооружение лагерей в остальных пяти местах будут испрошены в предлагаемом бюджете на 2012/13 год. Предполагается, что полицейский персонал Организации Объединенных Наций, международные гражданские сотрудники и добровольцы Организации Объединенных Наций будут размещаться совместно с воинским контингентом. 23. Имущество, принадлежащее контингентам, будет доставляться из Аддис-Абебы в Абьей и далее в места расположения миссии наземным транспортом, а контингенты сначала будут доставляться в Кадугли воздушным транспортом, а затем наземным транспортом и с использованием воздушных средств в район миссии. 24. Основное имущество для миссии будет передано из МООНВС. Таким образом, закупка автотранспортных средств, средств связи и информационной техники, медицинской техники и прочего оборудования будет осуществляться в минимальных объемах. 25. Авиационная поддержка ЮНИСФА будет осуществляться за счет принадлежащих контингентам средств в составе миссии, средств, арендованных Организацией Объединенных Наций, и совместно используемых региональных авиационных средств. Авиационные средства будут использоваться для выполнения всего круга задач, включая эвакуацию пострадавших, обеспечение управления и связи, десантирование и эвакуацию военных патрульных групп, осуществление наблюдения, снабжение и перевозки. Предполагается, что авиационные средства будут включать один самолет Дэш, один тяжелый транспортный вертолет Ми-26, который будет находиться в совместном использовании МООНЮС, ЮНАМИД и ЮНИСФА, а также два вертолета вспомогательного назначения и два тактических вертолета, которые будут размещаться в Абьее. 26. Оказание значительной инфраструктурной поддержки органам управления (например, органам штатов/окружным органам, полицейским участкам и пенитенциарным учреждениям, а также в плане оборудования) не ожидается, и выделять ресурсы на эти цели не предлагается. C. Сотрудничество с миссиями в регионе 27. Мандат и деятельность ЮНИСФА и МООНЮС будут различны, однако ЮНИСФА в значительной степени будет пользоваться существующими механизмами материально-технического обеспечения и услугами структур поддержки в составе МООНЮС, что значительно сократит масштабы ее первоначального присутствия на месте. D. Партнерские связи и координация деятельности страновой группы 28. С учетом небольшого размера гражданского компонента ЮНИСФА крайне важное значение будет иметь тесная координация действий гражданского и военного персонала в целях оказания поддержки в доставке гуманитарной помощи, обеспечения безопасности и свободы передвижения гуманитарного персонала и использования наилучшим образом того, что существует взаимосвязь между функциями военного и полицейского компонентов в отношении физической защиты гражданского населения и программными функциями фондов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций, осуществляющих деятельность в Абьее. ЮНИСФА будет координировать свою деятельность с фондами, программами и учреждениями Организации Объединенных Наций, представленными в Абьее, а также с национальными и международными неправительственными организациями, двусторонними донорами в рамках механизма координации деятельности гражданских и военных структур при поддержке гуманитарных организаций и структур в городе Абьее. Функции главного узла взаимодействия по этим вопросам для ЮНИСФА будет выполнять Управление по координации гуманитарных вопросов. 29. Совет Безопасности в резолюции 1990 (2011) просил Генерального секретаря обеспечить, чтобы велось эффективное наблюдение за соблюдением прав человека и чтобы полученные результаты включались в его доклады Совету. Эту функцию будет выполнять Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. ЮНИСФА будет координировать деятельность с присутствующим на месте персоналом по правам человека по вопросам, касающимся ее мандата, включая защиту гражданского населения, и будет оказывать материально-техническую поддержку персоналу по правам человека. 30. Гуманитарные организации и структуры продолжают вести переговоры с властями Судана и Южного Судана в целях обеспечения оказания, насколько это возможно, помощи нуждающемуся в ней населению в этом районе. В настоящее время, поскольку большинство лиц, перемещенных в результате конфликта в Абьее, находится в Южном Судане, помощь им попрежнему оказывается в этой стране, и маловероятно, что они вернутся домой до окончания сезона дождей и, в любом случае, до полного вывода СВС из Абьея и проведения работ по разминированию в этом районе. Е. Таблица бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов Руководство и управление 31. Общее руководство и управление миссией будет осуществляться Канцелярией руководителя миссии/Командующего Силами. Таблица 1 Людские ресурсы: руководство и управление Нацио-нальный персоналa Добровольцы Организации Объединен-ных Наций Всего ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-1 Категория полевой службы Итого Канцелярия Командующего Силами Канцелярия заместителя Командующего Силами Отделения связи Канцелярия начальника штаба Сил Канцелярия Главного сотрудника Общая предлагаемая численность a Включая национальный персонал категории общего обслуживания. 32. Руководитель миссии на уровне помощника Генерального секретаря отвечает за осуществление мандата ЮНИСФА и общее управление миссией и будет выполнять функции Районного координатора по вопросам безопасности в миссии. Руководитель миссии будет также являться Командующим Силами и, таким образом, будет отвечать за операции воинского контингента, включая обеспечение безопасности и защиты персонала, объектов, сооружений и имущества Организации Объединенных Наций и гражданского населения, подвергающегося непосредственной угрозе насилия, оказание содействия в доставке гуманитарной помощи и свободному передвижению сотрудников гуманитарных организаций, обеспечение защиты района от каких бы то ни было вторжений и обеспечение безопасности нефтяной инфраструктуры. В своей работе он будет опираться на поддержку специального помощника (С4), личного помощника (сотрудник категории полевой службы) и помощника по административным вопросам (национальный сотрудник категории общего обслуживания). 33. Заместитель Командующего Силами (Д2) будет оказывать помощь руководителю миссии и исполнять обязанности руководителя миссии в его отсутствие в районе миссии. Заместитель Командующего Силами будет опираться в своей работе на поддержку помощника по административным вопросам (сотрудник категории полевой службы). 34. В целях поддержания постоянной связи с правительствами Судана и Южного Судана будут созданы отделения связи в Хартуме и Джубе. Каждое отделение связи будет возглавлять старший офицер из состава военного компонента, который в своей работе будет опираться на поддержку сотрудника по связи С4 и национального сотрудника категории общего обслуживания. Сотрудники по связи будут проводить консультации с правительствами Судана и Южного Судана по вопросам развертывания и деятельности миссии, включая соглашение о статусе сил, оформление разрешений и виз и решение других административных вопросов. Сотрудники на этих должностях будут также выполнять функции гражданских представителей миссии для целей обмена информацией и организации визитов высокопоставленных лиц в район миссии. 35. Начальник штаба Сил (Д1) будет осуществлять руководство, контроль и координацию работы девяти военных секций в составе штаба Сил по выполнению повседневных многоаспектных задач и будет подчиняться непосредственно Командующему Силами. Сотрудник на этой должности будет также отвечать за составление и обнародование типового порядка действий, приказов, планов, директив и правил в штабе Сил. Она или он будет координировать проведение инструктажей в штабе Сил и держать Командующего Силами в курсе проводимых военных операций. Кроме того, сотрудник на этой должности будет отвечать за координацию всех вопросов, касающихся стратегического планирования, деятельности, управления кадрами и информацией и взаимодействия между гражданским и военным компонентами, а также других сквозных вопросов, касающихся ЮНИСФА и других учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных учреждений. 36. Главный сотрудник (Д1) будет выполнять функцию главного советника руководителя миссии по стратегическим вопросам, касающимся осуществления мандата, и связям с внешними сторонами. Она или он будет проводить консультации от имени руководителя миссии с правительством Судана, правительством Южного Судана, Администрацией района Абьея и Совместным надзорным комитетом по Абьею по вопросам осуществления Соглашения от 20 июня. Она или он будет опираться на поддержку сотрудника по программе (С3). В состав канцелярии Главного сотрудника будут входить: сотрудник по вопросам координации (С4), который будет заниматься общей в рамках миссии координацией деятельности, включая координацию и разработку планов работы миссии и таблиц показателей бюджета, ориентированного на результаты, а также координацию кадровых и правовых вопросов и вопросов поведения и дисциплины; сотрудник по вопросам отчетности (С4), который будет обеспечивать выполнение предписанных Советом Безопасности требований в отношении представления докладов, заниматься вопросами обмена текущей информацией с секторальными отделениями и Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций и следить за сообщениями в средствах массовой информации и развитием гуманитарной ситуации; сотрудник по вопросам отчетности (С3), который будет следить за сообщениями в средствах массовой информации и развитием гуманитарной ситуации и ежедневно представлять информацию существенного характера в отношении развития событий в Абьее; помощник по протоколу (категория полевой службы), который будет оказывать содействие по всем протокольным вопросам, в том числе в связи с визитами высокопоставленных лиц и поддержанием контактов с Администрацией района Абьея; и два помощника по административным вопросам (1 сотрудник категории полевой службы и 1 национальный сотрудник категории общего обслуживания). 37. После вывода СВС, НОАС и других вооруженных сил ЮНИСФА будет являться единственной структурой, имеющей военное присутствие в Абьее. В целях наблюдения за демилитаризацией, предотвращения угроз, обеспечения постоянной осведомленности об обстановке, укрепления доверия и оказания содействия в создании условий, благоприятствующих безопасности гуманитарных операций, ЮНИСФА будет осуществлять мобильные и немобильные операции и дневное и ночное патрулирование и будет обеспечивать охрану при поступлении соответствующих просьб. При необходимости миссия будет обеспечивать безопасность нефтяной инфраструктуры во взаимодействии с полицией Абьея. В сухой сезон миссия будет выделять дополнительные ресурсы на деятельность в ключевых областях в целях обеспечения безопасной сезонной миграции населения. В целях поддержки осуществления связанных с обеспечением безопасности аспектов Соглашения от 20 июня она будет оказывать содействие работе Объединенного комитета военных наблюдателей и объединенных групп военных наблюдателей -- Комитет будет возглавлять Командующий Силами. 38. В целях содействия обеспечению безопасности, доставки гуманитарной помощи, свободы передвижения и защиты гражданского населения, подвергающегося непосредственной угрозе, Служба Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, совместно ЮНОПС и во взаимодействии с ЮНИСФА будет осуществлять чрезвычайную гуманитарную деятельность, связанную с разминированием. Уменьшение риска смерти или получения увечья от наземных мин или взрывоопасных пережитков войны будет нести в себе дополнительную пользу -- это будет способствовать добровольному возвращению перемещенных лиц. В течение первых шести месяцев в рамках деятельности, связанной с разминированием, основное внимание будет уделяться обследованию опасных районов, обезвреживанию и уничтожению наземных мин/взрывоопасных пережитков войны, просвещению персонала Организации Объединенных Наций в вопросах риска, управлению данными и координации работы и обеспечению качества ее выполнения. 39. В рамках поддержки выполнения мандата ЮНИСФА в отношении укрепления полиции Абьея полицейский компонент будет оказывать содействие в формировании полиции Абьея во взаимодействии с Совместным надзорным комитетом по Абьею, разрабатывать критерии проверки, отбора и найма персонала, обеспечивать учебную подготовку и наставничество и осуществлять мобилизацию донорской поддержки. В целях содействия повышению уверенности местных общин в безопасности обстановки этот компонент будет также оказывать содействие в разработке оперативных планов и процедур для решения вопросов, связанных с миграцией и кочевым населением, кражей скота, защитой нефтяной инфраструктуры и гендерными аспектами, и наставлять и оказывать помощь в вопросах осуществления стратегии охраны правопорядка на уровне общин в целях улучшения отношений между населением и полицией. Этот компонент будет также координировать с полицией деятельность по комплементарному совершенствованию пенитенциарной системы в целях обеспечения того, чтобы расширение деятельности полиции не приводило к перегрузке местных тюрем. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов 1.1 Обеспечение безопасности в целях предотвращения насилия, обеспечение защиты гражданского населения в тех случаях, когда возникает непосредственная угроза, и содействие безопасному добровольному возвращению населения, доставке гуманитарной помощи и миграции в условиях мирной обстановки 1.1.1 Добровольное возвращение большинства из 113 000 перемещенных лиц в родные места 1.1.2 Сокращение числа случаев гибели или получения увечий среди гражданского населения или насилия на сексуальной и гендерной почве в результате вооруженных нападений 1.1.3 Ни одного случая нападения на тех, кто осуществляет гуманитарную деятельность 1.1.4 Ни одного сообщения о случаях межобщинного насилия в период миграции 1.1.5 Сокращение числа жертв несчастных случаев в результате взрывов мин и взрывоопасных пережитков войны Мероприятия :: 274 500 человеко-дней патрулирования военнослужащими в важнейших районах для обеспечения в них безопасности, проверки вывода войск и предотвращения вторжений (30 военнослужащих на патруль x 25 патрулей в день x 366 дней) :: 50 операций по патрулированию силами военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в целях поддержания контактов с местными общинами и властями и наблюдения за перемещениями на границе Абьея :: 87 840 человеко-дней патрулирования военнослужащими в целях обеспечения охраны нефтяной инфраструктуры в районе Диффры (30 военнослужащих на патруль x 8 патрулей в день x 366 дней) :: 2160 часов полетов для наблюдения за разоружением вооруженных групп и проведения расследований инцидентов (1,47 часа на вертолет в день x 4 вертолета x 366 дней) :: Проверка 450 км дорог, которые, предположительно, загрязнены наземными минами/взрывоопасными пережитками войны в результате недавнего конфликта :: Разминирование 90 км дорог, которые, предположительно, загрязнены наземными минами/взрывоопасными пережитками войны в результате недавнего конфликта :: Информирование Администрации района Абьея и Совместного надзорного комитета по Абьею на ежемесячной основе или по их просьбе об оперативных приоритетных задачах и потребностях в отношении проведения обследований опасных районов, очистки их от мин и взрывоопасных пережитков войны и обозначения местоположения мин и взрывоопасных пережитков войны и организации просвещения по вопросам риска в целях содействия возвращению внутренне перемещенных лиц и обеспечения безопасности и свободы передвижения персонала и населения общин :: Ежедневные и еженедельные контакты с местными органами власти, представителями общин, ассоциациями гражданского общества и женскими группами в целях анализа угроз, решения проблем в плане безопасности, урегулирования споров и укрепления доверия :: Информирование правительств Судана и Южного Судана, Администрации района Абьея, Совместного надзорного комитета по Абьею и стран, предоставляющих военнослужащих и полицейских, в рамках ежемесячных совещаний в целях обеспечения более глубокого понимания ими мандата, роли и деятельности ЮНИСФА и решения проблем в плане безопасности :: Поддержание регулярных контактов с гуманитарными организациями через объединенный механизм координации действий гражданского и военного компонентов в целях обмена информацией об угрозах для гражданского населения, расследования случаев, вызывающих озабоченность в связи с обеспечением защиты, и разработки согласованных планов обеспечения защиты :: Содействие осуществлению и соблюдению военных аспектов Соглашения от 20 июня посредством проведения два раза в месяц совещаний Объединенного комитета военных наблюдателей под председательством Командующего Силами. 1.2 Функционирование полиции Абьея в соответствии с Соглашением от 20 июня 1.2.1 Развертывание полиции Абьея по всему району Абьея с обеспечением всех возможностей для выполнения ею базовых функций по охране правопорядка 1.2.2 Все известные случаи локализованных конфликтов, включая споры по вопросам земли и миграции, урегулируются полицией Абьея мирными средствами при поддержке Администрации района Абьея и Совместного надзорного комитета по Абьею :: Консультирование по вопросам состава, структуры и организации полиции Абьея и создания базовых полицейских структур в рамках шести совещаний с Совместным надзорным комитетом по Абьею и Администрацией Абьея :: Оказание содействия в отборе и проверке до 250 сотрудников в координации с Совместным надзорным комитетом по Абьею :: Организация 25 занятий по обучению инструкторов по вопросам развития системы подготовки полицейских, ее проведения и оценки результатов с уделением конкретного внимания базовым навыкам полицейской работы, вопросам общественного порядка, функциям руководства, вопросам прав человека и гендерным аспектам в целях создания института полиции в Абьее :: Обучение 250 сотрудников базовым навыкам работы по охране правопорядка, функциям руководства и командования, ведению работы по охране правопорядка на уровне общин, навыкам проведения расследований, а также по вопросам прав человека, обеспечения соблюдения законности и гендерным вопросам :: Проведение семи совместных с полицией Абьея патрульных операций в неделю в важнейших районах Абьея и Агока :: Разработка совместно с полицией Абьея до 4 оперативных планов, включая процедуры, и руководящих принципов решения вопросов, связанных с: a) миграцией населения и кочевым населением, b) кражей скота, c) защитой нефтяной инфраструктуры и d) гендерными аспектами Внешние факторы Все стороны будут по-прежнему готовы выполнять Соглашение и резолюцию 1990 (2011). ЮНИСФА будет обеспечена полная свобода передвижения. Людские ресурсы: компонент 1 <<Обеспечение безопасности и управление в районе Абьея>> I. Военные наблюдатели II. Воинские контингенты III. Полиция Организации Объединенных Наций IV. Гражданский персонал Нацио- нальный персоналa С-3 - С-1 Канцелярия старшего полицейского советника 40. Старший полицейский советник (С5) будет отвечать за работу полицейского компонента в составе 50 сотрудников и будет следить за разработкой и выполнением правил, программ и стратегий осуществления возложенных на этот компонент задач. Старший полицейский советник будет консультировать руководителя миссии по всем вопросам, касающимся работы полиции. Он или она будет выносить технические рекомендации Совместному надзорному комитету по Абьею, на который возложена функция надзора за безопасностью и стабильностью и содействия им и вынесения руководящих указаний по вопросам создания потенциала и укрепления полиции Абьея. Он или она будет опираться на поддержку координатора по реформе и реорганизации (С4), который будет оказывать помощь полиции Абьея в вопросах осуществления реформы и реорганизации. Функции советника будут включать поддержание контактов со старшими сотрудниками полиции Абьея и другими должностными лицами национальных органов и управление проектами по созданию потенциала в целях оказания содействия формированию ответственной и оперативной полицейской службы. Один помощник по административным вопросам (сотрудник категории полевой службы) будет оказывать полицейскому компоненту поддержку в административных вопросах и вопросах материально-технического обеспечения. Два помощника по языкам (национальные сотрудники категории общего обслуживания) будут оказывать языковую помощь и содействие в повседневных контактах сотрудников полицейского компонента с местными органами власти, местными коллегами и местным населением. 41. В течение бюджетного периода компонент будет оказывать услуги по материально-техническому обеспечению и административные и технические услуги в целях эффективной и результативной поддержки осуществления мандата ЮНИСФА. Сюда относятся управление кадрами, эксплуатация и строительство служебных и жилых помещений, связь и информационные технологии, воздушные и наземные перевозки, медицинское обслуживание, управление собственностью, лагерные услуги, операции по снабжению и услуги по обеспечению безопасности. 2.1 Оказание миссии эффективной и результативной материально-технической и административной поддержки и поддержки в вопросах обеспечения безопасности 2.1.1 Наем всего национального персонала до завершения периода 2011/12 года 2.1.2 Переоборудование и возведение помещений из жестких конструкций и палаточных помещений для размещения штаба и для медицинского обслуживания персонала миссии Военный, полицейский и гражданский персонал :: Размещение, ротация и репатриация в среднем 2439 военнослужащих контингентов и офицеров штаба, 80 военных наблюдателей и 38 полицейских Организации Объединенных Наций :: Проверка, контроль и инспекция принадлежащего контингентам имущества и имущества для самообеспечения военнослужащих и полицейских :: Хранение и поставка 130 000 тонн продовольствия, 45 тонн продовольствия в виде боевых пайков и 100 350 литров воды для персонала воинского контингента в 3 пунктах базирования :: Административное обслуживание в среднем 125 гражданских сотрудников, включая 78 международных сотрудников, 34 национальных сотрудника и 13 добровольцев Организации Объединенных Наций :: Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного, полицейского и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактику нарушений, контроль и вынесение рекомендаций относительно дисциплинарных мер Помещения и объекты инфраструктуры :: Строительство 3 пунктов оперативного базирования :: Эксплуатация 4 действующих пунктов базирования :: Санитарно-техническое обслуживание всех помещений, включая услуги по канализации и сбору и вывозу мусора :: Эксплуатация и техническое обслуживание 14 принадлежащих Организации Объединенных Наций водоочистных установок и 1 водоочистной установки, принадлежащей контингентам, в 12 местах базирования :: Эксплуатация и техническое обслуживание 24 принадлежащих Организации Объединенных Наций установок для обработки сточных вод в 12 пунктах базирования :: Эксплуатация и техническое обслуживание 44 генераторов, принадлежащих Организации Объединенных Наций и контингентам, в 12 пунктах базирования :: Хранение и поставка 5,4 млн. литров дизельного топлива и смазочных материалов для генераторов :: Техническое обслуживание и модернизация 155 км дорог между Агоком, Абьеем, Диффрой и другими пунктами оперативного базирования рот :: Техническое обслуживание и ремонт 12 вертолетных площадок в 12 пунктах базирования и 2 аэродромов в 2 пунктах базирования Наземный транспорт :: Эксплуатация и техническое обслуживание 230 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и 580 автотранспортных средств, принадлежащих контингентам, в 2 стационарных мастерских в 2 пунктах базирования и 4 мобильных мастерских, обслуживающих остальные 10 пунктов базирования :: Поставка 1,8 млн. литров дизельного топлива и смазочных материалов для наземного транспорта Воздушный транспорт :: Эксплуатация и техническое обслуживание 1 самолета и 5 вертолетов, включая 2 летательных аппарата военного назначения :: Поставка 2,3 млн. литров топлива и смазочных материалов для воздушного транспорта Связь :: Эксплуатационно-техническое обслуживание сети спутниковой связи, включающей 4 наземные станции голосовой, факсимильной и видеосвязи и передачи данных в 2 пунктах базирования :: Эксплуатационно-техническое обслуживание 3 телефонных коммутаторов и 10 микроволновых каналов связи :: Эксплуатационно-техническое обслуживание 1 сети высокочастотной радиосвязи и 2 сетей очень высокочастотной радиосвязи и соответствующего оборудования и 12 ретрансляторов и передатчиков для этих сетей Информационные технологии :: Эксплуатационно-техническое обслуживание 5 серверов, 100 настольных ЭВМ, 60 переносных компьютеров, 50 печатающих устройств и 32 модулей цифровой отправки :: Эксплуатационно-техническое обслуживание 13 локальных вычислительных сетей и 4 глобальных вычислительных сетей для 500 пользователей в 13 пунктах базирования и 5 сетей беспроводной связи в 2 местах базирования Медицинское обслуживание :: Эксплуатация и техническое обслуживание 1 принадлежащего Организации Объединенных Наций медицинского пункта уровня I и осуществление контроля в отношении 6 медицинских пунктов уровня I, которые будут созданы странами, предоставляющими войска, и возможности которых позволят развернуть 12 передовых медицинских групп, и 1 госпиталя уровня II, который будет создан странами, предоставляющими войска, а также 1 группы воздушной медицинской эвакуации, распределенных по 13 пунктам базирования для оказания помощи всем сотрудникам Миссии и размещенным в тех же местах сотрудникам других учреждений Организации Объединенных Наций и местному гражданскому населению в чрезвычайных обстоятельствах :: Обеспечение возможностей для эвакуации наземным и воздушным транспортом из всех мест расположения персонала Организации Объединенных Наций в пределах всего района миссии, включая эвакуацию в госпитали уровня III в Уганде, Эфиопии и Судане :: Эксплуатация и техническое обслуживание пунктов добровольного конфиденциального консультирования и обследования в связи с ВИЧ для всего персонала миссии :: Осуществление программ просвещения по проблеме ВИЧ, включая проведение разъяснительной работы самими сотрудниками, для всего персонала миссии Обеспечение безопасности :: Обеспечение круглосуточной ежедневной охраны во всем районе миссии, включая контроль доступа и проведение досмотров, ведение ежедневного учета сотрудников по вопросам безопасности и проведение, при необходимости, оценок рисков для безопасности :: Проведение в масштабах всего района миссии оценки уровня безопасности, включая обследование на предмет безопасности 13 пунктов базирования миссии :: Проведение 18 занятий для ознакомления с требованиями в области безопасности и планами действий на случай чрезвычайных ситуаций для всего персонала миссии и проведение вводного инструктажа по вопросам безопасности, а также инструктажей по пожарной безопасности и пожарных учебных тревог для всех новых сотрудников миссии Будет осуществляться бесперебойное передвижение персонала и развертывание оперативных ресурсов. Продавцы, подрядчики и поставщики будут доставлять товары, услуги и предметы снабжения, как это предусмотрено в контрактах. Таблица 3 Людские ресурсы: компонент 2 <<Поддержка>> Международный персонал Нацинальный персоналa Добровольцы Организации Объединенных Наций Д-2 - Д-1 Канцелярия начальника Отдела поддержки миссии Канцелярия начальника административных служб Административные службы Канцелярия начальника Службы комплексного вспомогательного обслуживания Служба комплексного вспомогательного обслуживания Секция охраны и безопасности a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальный персонал категории общего обслуживания. С-5 - С-4 Бюджетная группа Группа управления контрактами Группа авиационной безопасности Группа по претензиям и Комиссии по расследованию 42. Начальник Отдела поддержки миссии (Д1) будет базироваться в Абьее и будет отвечать перед руководителем миссии за эффективное управление людскими, финансовыми и материальными ресурсами ЮНИСФА. Начальник Отдела поддержки миссии будет определять механизмы контроля, соответствующие общеорганизационным правилам, положениям, стратегиям и практическим методам, в целях обеспечения эффективного и результативного управления ресурсами, а также заниматься планированием материально-технического и административного вспомогательного обслуживания в рамках миссии, управлять им и оценивать его в целях обеспечения выполнения ее мандата. Он или она будет обеспечивать эффективное объединение административных и материально-технических возможностей гражданского, военного и полицейского компонентов миссии. 43. В своей работе он или она будет опираться на поддержку двух административных сотрудников (1 С4 и 1 С3) и двух помощников по административным вопросам (один сотрудник категории полевой службы и один национальный сотрудник категории общего обслуживания); все они будут размещаться в Абьее. Один административный сотрудник (С4) будет оказывать помощь в планировании, организации и осуществлении деятельности административного компонента и управлении ею и надзоре за ней. Он или она будет оказывать содействие начальнику Отдела поддержки миссии и представлять ему рекомендации по вопросам стратегического и директивного характера и осуществления деятельности и при этом будет руководить разработкой стратегий, правил, процедур, проектов и планов осуществления деятельности. Он или она будет анализировать и представлять варианты урегулирования разногласий между миссией и учреждениями, фондами и программами и Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций, а также проблем в рамках ЮНИСФА. Еще один административный сотрудник (С3) будет оказывать помощь начальнику Отдела поддержки миссии в различных административных вопросах. Он или она будет выполнять функции административного сотрудника связи, поддерживающего контакты с руководителями всех вспомогательных и основных подразделений. Он или она будет выполнять также функции координатора миссии по вопросам ревизии и производить оценку требований к отчетности, следить за установленными сроками и обеспечивать в надлежащих случаях принятие соответствующих мер всеми компонентами миссии. Он или она будет следить за вопросами, касающимися Комиссии по расследованию в составе Миссии, обеспечивая, чтобы расследования проводились с соблюдением соответствующих правил и положений, и будет координировать принятие мер в целях своевременного выполнения рекомендаций. Два помощника по административным вопросам (один сотрудник категории полевой службы и один национальный сотрудник категории общего обслуживания) будут отвечать за осуществление вспомогательной деятельности канцелярии начальника Отдела поддержки миссии. В непосредственном подчинении начальника Отдела поддержки миссии будут находиться Бюджетная группа, Группа управления контрактами, Группа авиационной безопасности и Группа по претензиям и Комиссии по расследованию. 44. Бюджетная группа будет базироваться в Энтеббе и будет отвечать за подготовку докладов по бюджету миссии и о его исполнении и осуществление постоянного контроля над расходами. Эту группу будет возглавлять главный сотрудник по бюджету (C4), который в своей работе будет опираться на поддержку двух помощников по бюджету (одного сотрудника категории полевой службы и одного добровольца Организации Объединенных Наций). 45. Группа управления контрактами будет базироваться в Энтеббе и будет отвечать за эффективное осуществление контрактов на услуги и снабжение в целях обеспечения честного и надлежащего выполнения обязательств всеми сторонами. В состав этой группы будут входить два сотрудника по вопросам управления контрактами (1 C3 и 1 сотрудник категории полевой службы) и один помощник по вопросам управления контрактами (доброволец Организации Объединенных Наций). 46. Группа авиационной безопасности будет базироваться в Абьее; в ее состав будет входить один сотрудник по авиационной безопасности (C3), который будет отвечать за консультирование начальника Отдела поддержки миссии и руководства миссии по всем вопросам, связанным с авиационной безопасностью, повышение осведомленности персонала в вопросах авиационной безопасности и осуществление программ миссии в области авиационной безопасности. Он или она будет отвечать также за определение опасности для авиационных средств и участие в процессах проведения оценки рисков и их уменьшения. Он или она будет обеспечивать координацию и организацию проведения учебной подготовки по вопросам авиационной безопасности и готовить и распространять информационные материалы по авиационной безопасности. 47. Группа по претензиям и Комиссии по расследованию будет базироваться в Энтеббе; в ее состав будут входить один сотрудник Комиссии по расследованию (C3) и два помощника по претензиям (сотрудники категории полевой службы). Сотрудник C3 будет поддерживать контакты с группой проверки в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в целях обмена информацией и получения указаний по соответствующим директивным вопросам. Помощники по претензиям будут выполнять связанные с рассмотрением и удовлетворением претензий функции, включая оказание административной поддержки Председателю местного инвентаризационного совета и председателю Комиссии по рассмотрению претензий, рассматривать и анализировать требования о выплате возмещения; и участвовать в работе миссий по изучению претензий (выезды на места) в рамках района деятельности миссии. 48. Начальник административных служб (С5) будет базироваться в Энтеббе и будет отвечать за координацию и эффективное предоставление административных услуг персоналу миссии, а также будет выступать в качестве главного советника начальника Отдела поддержки миссии по всем управленческим вопросам, связанным с административным обслуживанием. Он или она будет определять политику, процедуры отчетности, стандарты и инструменты в соответствии с политикой и практикой Организации Объединенных Наций, а также будет обеспечивать эффективное управление людскими, финансовыми и физическими ресурсами подотчетных ему/ей секций. Начальнику будут оказывать помощь два помощника по административным вопросам (1 сотрудник категории полевой службы и 1 национальный сотрудник категории общего обслуживания). Добро-вольцы Организации Объединенных Наций Финансовая секция Секция людских ресурсов Секция закупок Группа по вопросам консультирования и обеспечения благополучия персонала Общая предлагаемая численность персонала а Включая национальный персонал категории общего обслуживания. 50. Штат Секции людских ресурсов будет состоять из одного главного сотрудника по кадровым вопросам категории гражданского персонала (С-4), одного административного сотрудника (С-3), одного сотрудника по людским ресурсам (категория полевой службы) и трех помощников по людским ресурсам (1 сотрудник категории полевой службы и 2 национальных сотрудника категории общего обслуживания). Эта Секция будет располагаться в Энтеббе, за исключением одного помощника по людским ресурсам (национальный сотрудник категории общего обслуживания), который будет располагаться в Абьее. Секция будет отвечать за все вопросы, связанные с людскими ресурсами, включая вопросы заполнения должностей и найма, предоставления пособий и учета посещаемости и рабочего времени как национальных, так и международных сотрудников. Секция будет оказывать консультативную помощь и поддержку руководителям и другим сотрудникам по вопросам людских ресурсов, а также координировать подготовку, разработку, осуществление и оценку учебных программ развития персонала для гражданских сотрудников на местах, включая разработку и осуществление инициатив в целях развития персонала, таких, как наставничество и наращивание потенциала сотрудников. Сотрудник по административным вопросам (С-3) будет заниматься обработкой пособий для всех офицеров штаба и сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, а также будет отвечать за набор и назначение добровольцев Организации Объединенных Наций на основе поддержания связей с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций и учреждениями в Бонне. Помощник по людским ресурсам (национальный сотрудник категории общего обслуживания) будет отвечать за проведение обзоров посещаемости и рабочего времени, рассмотрение требований и обработку других пособий, предоставляемых офицерам штаба и сотрудникам полиции Организации Объединенных Наций. 51. Секция закупок, базирующаяся в Энтеббе, будет действовать под руководством главного сотрудника по закупкам (С-4) при поддержке трех помощников по закупкам (2 сотрудника категории полевой службы и 1 национальный сотрудник категории общего обслуживания). Секция будет отвечать за приобретение товаров и услуг для ЮНИСФА с учетом рыночных и других соответствующих условий. Секция будет предоставлять сотрудникам технические и политические консультации по вопросам закупочной деятельности на всех этапах закупочного цикла, анализировать и оценивать заявки на закупку и обеспечивать соблюдение технических требований. 52. Группа по вопросам консультирования и обеспечения благополучия персонала будет базироваться в Абьее и будет состоять из одного сотрудника по вопросам консультирования и обеспечения благополучия персонала, который будет отвечать за координацию концептуального оформления, разработки, предоставления и оценки услуг, связанных с консультированием персонала, в интересах гражданского персонала ЮНИСФА. Он/она будет проводить индивидуальные оценки в тех случаях, когда отдельные сотрудники испытывают трудности, связанные с условиями службы в миссии, или другие психологические проблемы. Он/она будет координировать и контролировать предоставление услуг по преодолению стресса в критических ситуациях и обеспечивать совместно с Секцией медицинского обслуживания предоставление ряда услуг (направление к врачам и принятие краткосрочных мер поддержки) сотрудникам, нуждающимся в таких услугах, или сотрудникам, страдающим другими серьезными или хроническими заболеваниями. Он/она будет отвечать за создание комитета по вопросам благополучия персонала в целях разработки программ, направленных на улучшение качества жизни сотрудников в районе действия миссии. 53. Служба комплексного вспомогательного обслуживания будет играть центральную роль в обеспечении эффективного, действенного, экономного и своевременного использования ресурсов на основе объединенных усилий, централизованного контроля и комплексных мероприятий. Служба комплексного вспомогательного обслуживания будет включать Канцелярию начальника, Секцию управления имуществом, Секцию снабжения, Секцию информационно-коммуникационных технологий, Инженерно-техническую секцию, Секцию медицинского обслуживания, Объединенный центр материально-технического снабжения и Секцию наземных и воздушных перевозок. 54. Канцелярия начальника будет включать начальника Службы комплексного вспомогательного обслуживания (С-5), сотрудника по материально-техническому снабжению (сотрудник категории полевой службы) и административного помощника (национальный сотрудник категории общего обслуживания), расположенных в Абьее, а также административного сотрудника (С-4), расположенного в Кадугли. Сотрудник по материально-техническому снабжению будет отвечать за обеспечение эффективного и своевременного планирования, контроля и управления и координацию деятельности в области материально-технического снабжения, а также за эффективное и своевременное представление различных требований в отношении обеспечения материально-технической поддержки и координацию их соблюдения. Административный сотрудник будет отвечать за планирование, организацию и осуществление деятельности, связанной с выполнением функций материально-технического обеспечения на базе в Кадугли, а также за управление этой деятельностью и надзор за ней в координации с подразделениями в Абьее. Секция управления имуществом Секция снабжения Секция информационно-коммуникационных технологий Инженерно-техническая секция Секция медицинского обслуживания Объединенный центр материально-технического снабжения Секция наземных и воздушных перевозок Общая предлагаемая численость персонала a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. 55. Секция управления имуществом будет базироваться в Абьее. Начальник Секции (С-4) будет отвечать за обеспечение, анализ и контроль эффективности пользования имуществом и соблюдение процедур контроля за имуществом в ЮНИСФА. Помощник по контролю за имуществом и проведению инвентаризаций (сотрудник категории полевой службы) будет отвечать за управление аналитической деятельностью и осуществление контроля за обеспечением эффективного соблюдения процедур контроля за имуществом в миссии, а также за обеспечение подотчетности и внедрение надлежащих контрольных механизмов. Инспектор принадлежащего контингентам имущества (сотрудник категории полевой службы) будет руководить работой Группы по принадлежащему контингентам имуществу и будет отвечать за управление базами данных и учебную подготовку сотрудников Группы на начальном этапе операций миссии. Помощник по ликвидации имущества (сотрудник категории полевой службы) будет отвечать за утилизацию принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества длительного пользования и расходуемого имущества, а также образующихся в миссии опасных отходов. Помощник по приемке и проверке грузов (доброволец Организации Объединенных Наций) будет проводить физические проверки получаемых материалов. Три помощника по принадлежащему контингентам имуществу (национальные сотрудники категории общего обслуживания) будут оказывать помощь в проведении физических проверок имущества, принадлежащего контингентам. 56. Штат Секции снабжения будет включать нижеперечисленные должности. Главный сотрудник по снабжению (С-4), базирующийся в Абьее, будет руководить работой Секции и инициировать и контролировать проведение периодических обзоров политики, практики и директивных указаний в целях обеспечения применения передового опыта при решении вопросов, связанных с поставками и соблюдением стандартов и процедур. Сотрудник по снабжению (С-3), базирующийся в Вау, будет отвечать за своевременное и эффективное предоставление различным компонентам миссии офисной мебели и оборудования, служебных и жилых помещений, санитарных и моющих средств, а также канцелярских товаров и принадлежностей и других предметов поставки общего назначения в надлежащем объеме. Сотрудник по снабжению (категория полевой службы), расположенный в Абьее, будет отвечать за подготовку и осуществление оперативных планов и концепций для обеспечения миссии необходимым топливом. Два помощника по снабжению (категория полевой службы), расположенные в Абьее, будут отвечать за планирование и осуществление поставок пайков и ежедневные проверки их качества. Один помощник по снабжению (категория полевой службы), расположенный в Кадугли, будет отвечать за обеспечение адекватного, своевременного и эффективного предоставления офисной мебели и светильников, офисных и жилых помещений, санитарных и моющих средств, канцелярских принадлежностей и оргтехники, а также других предметов поставки общего назначения для различных компонентов миссии, расположенных в Кадугли. Один помощник по снабжению (категория полевой службы) будет базироваться в Вау, где Секция снабжения будет арендовать помещения на базе МООНЮС, и один помощник по снабжению (доброволец Организации Объединенных Наций), базирующийся в Абьее, будет отвечать за получение, хранение, техническое обслуживание, обеспечение безопасности и выдачу складских запасов клиентам, общее руководство складами и охрану всех предметов поставки. Пять помощников по снабжению (национальные сотрудники категории общего обслуживания) будут базироваться в складских помещениях в Абьее (3 сотрудника), Кадугли (1 сотрудник) и Вау (1 сотрудник), управляя запасами пайков, топлива и предметов общего назначения. 57. Секция информационно-коммуникационных технологий будет обеспечивать быструю, последовательную и непрерывную поддержку в выполнении мандата миссии на основе внедрения новых телекоммуникационных систем, а также расширения и модернизации существующих систем и средств технического обслуживания. Начальник Секции (С-4) будет базироваться в Абьее в целях планирования всех крупных проектов, руководства их осуществлением и отслеживания прогресса в проектировании, монтаже и вводе в эксплуатацию различных сетей и систем. В Абьее будут располагаться четыре помощника по информационным технологиям (1 сотрудник полевой службы, 1 доброволец Организации Объединенных Наций и 2 национальных сотрудника общего обслуживания), три техника связи (2 сотрудника категории полевой службы и 1 доброволец Организации Объединенных Наций), два помощника по вопросам связи (национальные сотрудники категории общего обслуживания) и помощник по материалам и имуществу (доброволец Организации Объединенных Наций). В Кадугли будут располагаться один помощник по информационным технологиям (доброволец Организации Объединенных Наций) и один техник связи (доброволец Организации Объединенных Наций). 58. Инженерно-техническую секцию будет возглавлять Главный инженер (С4), который будет базироваться в Абьее и отвечать за решение инженерных вопросов во всех областях, включая жилые и служебные помещения для военнослужащих и полиции и гражданских компонентов, а также за строительство жилья в лагерях для подразделений эфиопских сил, развернутых в районе Абьея. Он/она будет отвечать за общее руководство инженерно-техническими работами, управление строительством и материально-техническое снабжение в миссии, а также за подготовку и техническую поддержку долгосрочных и среднесрочных планов инженерно-технических и строительных работ. Для размещения ЮНИСФА в районе Абьея потребуется построить до восьми ротных оперативных баз. Как только эти базы будут построены, для них и для уже существующих четырех баз потребуется эксплуатационное обслуживание в целях обеспечения жизнедеятельности, включая услуги в области электро- и водоснабжения и санитарии, а также услуги в целях повседневного управления лагерями, такие, как прачечное и санитарно-гигиеническое обслуживание, уборка территории, удаление мусора, уборка служебных и жилых помещений, фумигация, ремонт дорог, обеспечение централизованного электроснабжения и очистка воды. Действуя под руководством главного инженера, один инженер (С3), базирующийся в Абьее, будет проводить обзор планирования, проектирования, строительства и эксплуатации объектов и служб миссии; проводить обзор и оценку проектной документации; проводить анализ проектных спецификаций и выносить рекомендации в целях решения инженерных задач; а также разрабатывать стратегии и планы работы для обеспечения эффективной интеграции инженерных работ. Этот сотрудник будет отвечать также за эксплуатацию электротехники. Один сотрудник по вопросам географической информации (С3), базирующийся в Абьее, будет отвечать за подготовку информации на основе спутниковых снимков и ее включение в базу геоданных в целях поддержки проектов ЮНИСФА в области картирования. Он/она будет обеспечивать толкование снимков, проводить анализ геопространственных данных и сводить воедино базы геоданных. Два сотрудника по инженерно-техническим вопросам (сотрудники категории полевой службы), базирующиеся в Абьее, будут руководить работой по осуществлению новых проектов в Абьее, включая проекты, связанные с эксплуатацией генераторов, санитарным обслуживанием, ремонтом канализации, водоснабжением, электроснабжением, кондиционированием воздуха, удалением отходов, эксплуатацией охранных сооружений и обеспечением средств противопожарной защиты; планировать и координировать ремонтно-технические работы в целях обслуживания зданий и сооружений миссии; контролировать состояние строительных площадок и ход всех работ, осуществляемых строительными бригадами или внешними подрядчиками; проводить плановые и профилактические мероприятия по обслуживанию всех объектов миссии; отвечать за предоставление необходимых коммунальных услуг и установку соответствующего оборудования; а также проводить периодические проверки хода осуществления проектов. Административный сотрудник (категория полевой службы) будет отвечать за общий контроль за исполнением бюджета и административное обслуживание Секции. Один помощник по материалам и имуществу (категория полевой службы) будет контролировать проведение физической инвентаризации складских запасов в целях обеспечения точности записей и информации о местонахождении имущества. Два помощника по инженерно-техническим вопросам (добровольцы Организации Объединенных Наций) будут оказывать поддержку на этапе строительства новых лагерей и служебных помещений, а также обеспечивать техническое обслуживание всех помещений ЮНИСФА по всему району миссии. Один сантехник (доброволец Организации Объединенных Наций) будет базироваться в Кадугли и отвечать за установку и обслуживание водоочистных и канализационных сооружений в миссии. Один электрик/техник по обслуживанию генераторов (доброволец Организации Объединенных Наций) будет базироваться в Кадугли, для того чтобы обеспечивать полную исправность генераторов на основе своевременного проведения запланированного технического обслуживания и следить за соответствием генераторных установок международным стандартам безопасности. Шесть помощников по инженерно-техническим вопросам (национальные сотрудники категории общего обслуживания) будут оказывать помощь в подготовке и обустройстве строительных площадок и обеспечивать контроль за всеми работами, выполняемыми строительными бригадами или внешними подрядчиками в целях осуществления проектов в Абьее и Кадугли. Три помощника по материалам и имуществу (национальные сотрудники категории общего обслуживания) будут отвечать за получение и выдачу материалов и имущества в установленные сроки и обновление системы <<Галилео>>. 59. Секция медицинского обслуживания будет базироваться в Абьее и обеспечивать своевременное, надежное, ориентированное на клиентов, экономически эффективное и своевременное предоставление медицинской помощи. Эта Секция состоит из двух компонентов -- Гражданской медицинской службы и Военно-медицинской службы. Секцию возглавляет главный медицинский сотрудник (С4), которому оказывают содействие старшая медсестра (категория полевой службы), медсестра (доброволец Организации Объединенных Наций), фармацевт (доброволец Организации Объединенных Наций), техник-лаборант (национальный сотрудник-специалист), помощник по административным вопросам (национальный сотрудник категории общего обслуживания) и водитель машины скорой помощи (национальный сотрудник категории общего обслуживания). 60. Объединенный центр материально-технического обслуживания будет базироваться в Абьее и будет располагать потенциалом для реагирования на ситуации, связанные с развертыванием воинских и полицейских подразделений, непрерывно поддерживая гуманитарные усилия и другие усилия в целях развития в районе миссии. Он будет действовать под руководством главного сотрудника Объединенного центра материально-технического обслуживания (С4), которому будет оказывать поддержку сотрудник по планированию материально-технического обслуживания (С-3), отвечающий за планирование, в том числе по вопросам развертывания, переселения, репатриации и соответствующих планов и исследований, а также за отражение вопросов материально-технического обслуживания в плане работы миссии. Сотрудник по вопросам материально-технического обслуживания (С-3) будет отвечать за координацию повседневной деятельности в области материально-технического обслуживания в рамках миссии и в сотрудничестве с учреждениями Организации Объе- 61. Функции перевозки, управления перевозками и эксплуатации воздушного транспорта будут выполняться под руководством начальника Секции наземных и воздушных перевозок (категория полевой службы, высший разряд), базирующегося в Абьее. Он/она будет обеспечивать надлежащую координацию и эффективное осуществление пассажирских и грузовых перевозок, как воздушных, так и наземных. Ввиду особенностей расположения и ландшафта Абьея, в сезон дождей перевозки в обоих направлениях должны осуществляться в основном с использованием воздушного транспорта. Используемая для доставки грузов с юга дорога на маршруте Энтеббе-Джуба-Вау-Агок-Абьей на начальном этапе миссии являлась непроходимой из-за ущерба, нанесенного мосту <<Бантон>> во время войны. Участок дороги между Вау и Агоком не будет пригоден для постоянного частого прохождения грузов до проведения ремонтных работ. Подобно этому, участок северного маршрута снабжения между Кадугли и Абьеем (Порт-Судан - Хартум - Эль-Обейд - Кадугли - Абьей) является труднопроходимым во время сухого сезона. Во время сезона дождей снабжение миссии будет осуществляться главным образом с использованием воздушного транспорта, поскольку часто не представляется возможным использовать другие способы перевозки. Секция будет обеспечивать вспомогательное обслуживание всех воздушных перевозок, включая тактические перевозки, перевозки полезных грузов, перевозки персонала, а также эвакуации раненых и медицинские эвакуации. Для миссии необходимо наладить ежедневные пассажирские и грузовые перевозки в обоих направлениях между Абьеем и Вау (Южный Судан). Воздушные средства понадобятся также для наблюдения за выводом СВС и НОАС из района Абьея. 62. Транспортная группа будет управлять эксплуатацией парка автотранспортных средств и осуществлением контрактов на обслуживание, а также хранением запасных частей. Группа будет действовать под руководством сотрудника по вопросам транспорта (категория полевой службы) и включать в себя одного помощника по вопросам транспорта (категория полевой службы) для управления автопарком, одного помощника по вопросам транспорта (категория полевой службы) для ремонта и технического обслуживания, одного помощника по вопросам транспорта (доброволец Организации Объединенных Наций) для проведения инвентаризации автотранспортных средств, одного помощника по вопросам транспорта (доброволец Организации Объединенных Наций) для обеспечения безопасности дорожного движения и проверки дорог, двух автомехаников (национальный сотрудник категории общего обслуживания), одного помощника по вопросам транспорта (национальные сотрудники категории общего обслуживания) для осуществления деятельности общего и административного характера и трех водителей (национальные сотрудники категории общего обслуживания). Группа будет базироваться в Абьее, за исключением одного помощника по вопросам транспорта (категория полевой службы) для управления автопарком и одного автомеханика (национальный сотрудник категории общего обслуживания), который будет базироваться в Кадугли. 63. Группа воздушных перевозок будет действовать под руководством главного сотрудника по воздушным перевозкам (С-3) при поддержке двух помощников по воздушным перевозкам (категория полевой службы) в аэропортах в Абьее и Кадугли; одного помощника по отслеживанию рейсов (категория полевой службы); двух помощников по воздушным перевозкам (национальные сотрудники категории общего обслуживания) для решения всех вопросов, связанных с входящими и исходящими рейсами; и одного административного помощника (национальный сотрудник категории общего обслуживания). 64. Группу управления перевозками будет возглавлять сотрудник по управлению перевозками (категория полевой службы). Миссия будет иметь значительный объем воздушных и наземных перевозок между Кадугли, Абьеем, Агоком и Диффрой. Для обеспечения перевозок потребуется взаимодействие с региональными отделениями, развертывание военного и полицейского персонала, интеграция и оказание материально-технической поддержки действующим на местах учреждениям Организации Объединенных Наций, фондам и программам в рамках страновой группы. Кроме того, потребуется взаимодействие с правительствами Судана и Южного Судана, включая министерства финансов, генеральных директоров таможенной службы и генеральных директоров аэропортов и портов обеих стран, а также с высокопоставленными представителями стран, предоставляющих войска. Группа будет состоять из трех помощников диспетчеров (категория полевой службы), базирующихся в Абьее, Кадугли, и Вау, для обеспечения пассажирских и грузовых перевозок ЮНИСФА; одного помощника по управлению перевозками (категория полевой службы), расположенного в Абьее, для перевозок персонала из Абьея в региональные транспортные узлы; трех помощников диспетчеров (добровольцы Организации Объединенных Наций), базирующихся в Абьее, Кадугли и Вау; одного административного помощника (национальный сотрудник категории общего обслуживания); и четырех помощников диспетчеров (национальные сотрудники категории общего обслуживания) для принятия заказов на пассажирские и грузовые перевозки и их планирования, которые будут располагаться в Абьее, Кадугли и Вау (два из них будут базироваться в Абьее). Национальный персоналa Общая предлагаемая численность персонала a Включая национальных сотрудников категории общего обслуживания. 65. Главный сотрудник по вопросам безопасности (С-4) будет выступать в качестве главного советника по вопросам, касающимся охраны и безопасности всего персонала в рамках системы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в районе Абьея, и будет отчитываться непосредственно перед главой миссии/Командующим Силами. В Секции охраны и безопасности один сотрудник по обеспечению безопасности на местах (сотрудник категории полевой службы) будет контролировать работу, связанную с обеспечением пожарной безопасности и соответствующего материально-технического снабжения, проведением расследований и организацией учебной подготовки, а также будет заниматься решением вопросов, связанных с выдачей пропусков и удостоверений личности. Другой сотрудник по обеспечению безопасности на местах (категория полевой службы) будет руководить работой, связанной с обеспечением безопасности, осуществлением планов по обеспечению безопасности и поддержанию связей и координацией усилий по обеспечению безопасности в районе действий. Эти два сотрудника по обеспечению безопасности на местах будут подчиняться советнику по вопросам безопасности, и один из них будет выполнять обязанности советника по вопросам безопасности в его/ее отсутствие. 66. Функции обеспечения пожарной безопасности и соответствующего материально-технического снабжения будут осуществляться сотрудником по обеспечению безопасности (категория полевой службы), который будет координировать свою работу по обеспечению соблюдения стандартов в области пожарной безопасности, борьбе с пожарами и смягчению последствий пожаров с военным компонентом и местными органами власти. Сотрудник на этой должности будет также проводить оценки угроз и рисков, связанных с пожарами, рекомендовать меры по сокращению рисков и руководить их осуществлением; проводить проверки пожарной безопасности; разрабатывать планы эвакуации из служебных и жилых помещений в случае пожара; а также планировать и проводить учебные эвакуации. 67. Группа по расследованиям и учебной подготовке будет состоять из двух сотрудников по обеспечению безопасности (1 сотрудник категории полевой службы и 1 национальный сотрудник категории общего обслуживания). Эта Группа будет отвечать за расследование всех тяжких преступлений, совершаемых сотрудниками Организации Объединенных Наций или в отношении них; случаев смерти или увечий; случаев кражи, потери или повреждения принадлежащего Организации Объединенных Наций оборудования или имущества; а также дорожно-транспортных происшествий с участием принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств или ее сотрудников. Группа будет заниматься планированием, подготовкой и координацией всех учебных программ для Секции охраны и безопасности. Она будет отвечать за проведение учебной подготовки по вопросам безопасности для всех сотрудников, действующих на местах, и их иждивенцев, по мере необходимости. 68. Группа по вопросам пропусков и удостоверений личности будет состоять из одного сотрудника по обеспечению безопасности (категория полевой службы) и одного помощника по обеспечению безопасности (национальный сотрудник категории общего обслуживания). Они будут выдавать удостоверения сотрудников Организации Объединенных Наций и контролировать их использование для всех гражданских сотрудников, военнослужащих и сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, действующих на местах, а также посетителей. Группе будет оказывать поддержку персонал военного компонента ЮНИСФА, по мере необходимости. 70. Сотрудник по обеспечению безопасности (категория полевой службы) будет отвечать за планирование и поддержание связей, координацию и проведение оценки рисков в области безопасности в миссии, подготовку и осуществление планов обеспечения безопасности и других планов действий в чрезвычайных ситуациях; а также за поддержание связей со своими коллегами из числа военнослужащих и представителей принимающей страны в целях планирования действий на случай непредвиденных ситуаций. 71. Координация деятельности по обеспечению безопасности в районе операций будет осуществляться координатором усилий по обеспечению безопасности в районе операций (сотрудник категории полевой службы) и двумя помощниками по обеспечению безопасности (национальные сотрудники категории общего обслуживания). Координатор усилий по обеспечению безопасности в районе операций будет консультировать сотрудников Организации Объединенных Наций в секторах по вопросам обстановки в плане безопасности и фактических или потенциальных рисков в области безопасности; планировать, подготавливать и осуществлять меры по обеспечению охраны и безопасности всех лиц в рамках системы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности; поддерживать контакты с местными сотрудниками службы безопасности и представителями международных и местных организаций в районе миссии; собирать, компилировать и анализировать связанную с обеспечением безопасности информацию и направлять такую информацию в Центр управления операциями по обеспечению безопасности; а также проводить расследования инцидентов, связанных с нарушением безопасности, и несчастных случаев в районе операций. II. Финансовые ресурсы А. Общая информация (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля -- 30 июня.) Сформированные полицейские подразделения Национальный персонал Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Морской транспорт Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей В. Не предусмотренные в бюджете взносы 72. Ожидается, что в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года не предусмотренные в бюджете взносы составят: (В тыс. долл. США) Сметная сумма Соглашение о статусе миссии Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете)a a Включая земельные ресурсы. С. Экономия средств за счет повышения эффективности 73. Смета расходов на осуществление инициатив по повышению эффективности будет включена в предложение по бюджету на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. D. Показатели доли вакантных должностей 74. Смета расходов на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года исчислена исходя из следующих показателей доли вакантных должностей: (В процентах) Прогнозируется на 2011/2012 год Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Национальные сотрудники-специалисты Национальные сотрудники категории общего обслуживания Временные должностиа Персонал, предоставляемый правительством Гражданские наблюдатели за выборами a Финансируются по статье расходов на временный персонал общего назначения. 75. Коэффициенты задержки с развертыванием военнослужащих и сотрудников полиции и доля вакантных должностей для гражданского персонала, применяемые для расчета сметы расходов на 2011/2012 год, отражают поэтапное развертывание как военнослужащих, так и гражданского персонала. Е. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения 76. Ниже приводятся данные о потребностях на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, исчисленные по стандартным ставкам возмещения за основное имущество (аренда с обслуживанием) и за имущество, используемое на основе самообеспечения, на общую сумму в 27 133 100 долл. США. Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Коэффициенты для миссии В процентах Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра А. Применительно к району миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 27 июня 2011 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/вынужденным уходом В. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек (Эфиопия) F. Профессиональная подготовка 77. Ниже приводятся данные о сметных потребностях в ресурсах на профессиональную подготовку в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года: Консультанты по вопросам профессиональной подготовки Официальные поездки в связи с профессиональной подготовкой Плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой 78. Ниже приводятся данные о предлагаемом количестве участников учебных мероприятий на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года: (Число участников) Национальный Военный и полицейский Внутреннее обучение Внешнее обучениеa a Включая обучение на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и за пределами района миссии. 79. Учебная подготовка будет предоставляться как международному, так и национальному персоналу, а также военнослужащим и сотрудникам полиции ЮНИСФА в целях повышения уровня их различных основных и технических навыков в таких областях, как информационно-коммуникационные технологии и управление людскими ресурсами. G. Услуги по обнаружению мин и разминированию 80. Ниже приводятся данные о потребностях в ресурсах на мероприятия по обнаружению мин и разминированию в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года: Сметные расходы Оборудование для обнаружения мин и разминирования Предметы поставки для обнаружения мин и разминирования 81. Применение наземных мин было одной из характерных черт гражданской войны в Судане в период 1983 - 2005 годов, причем все стороны использовали значительное количество таких мин для срыва операций противника. При этом использовались как старые, так и современные мины, произведенные в ряде стран, и они более часто применялись в небольших количествах в оперативно важных районах или на оперативно важных маршрутах, а не в обычных тактических целях на минных полях. 82. Во время конфликта редко велись учетные записи, и те учетные записи, которые удалось получить, часто отличаются неточностью. Ввиду отсутствия безопасности в Абьее в период действия Всеобъемлющего мирного соглашения возможности по обнаружению и обезвреживанию мин и проведению учебной подготовки по вопросам минной опасности были весьма ограниченными. По этой причине имеется крайне мало информации о масштабах минной опасности. С мая 2011 года Организация Объединенных Наций получает сообщения об установке новых мин в Абьее. В результате взрыва мины 2 августа 2011 года погибли четыре миротворца ЮНИСФА, и еще семь миротворцев получили ранения. Выявление новых опасных районов приводит к серьезному ограничению свободы передвижения и ставит под угрозу безопасное возвращение внутренне перемещенных лиц. Служба Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, будет планировать операции по разминированию, координировать их и содействовать их осуществлению, а также будет проводить проверку качества операций по разминированию в целях сокращения рисков гибели и ранений в результате взрыва наземных мин и взрывоопасных пережитков войны. Основные области повышенного внимания будут включать разминирование и уничтожение наземных мин и взрывоопасных пережитков войны, обследование опасных районов, проведение учебной подготовки по вопросам минной опасности для сотрудников Организации Объединенных Наций, управление данными, а также координацию всех операций в целях гуманитарного разминирования и проверку их качества. 83. Предлагаемые потребности в ресурсах в размере 6 731 900 долл. США для покрытия расходов на услуги по обнаружению мин и разминированию включают ассигнования по статьям <<Международные и национальные сотрудники>> (1 387 000 долл. США); <<Контракты по оценке минной опасности вдоль дорог и возможностей в плане разминирования и вспомогательные группы разминирования для проведения технической рекогносцировки, уничтожения взрывоопасных пережитков войны и целевого разминирования>> (4 105 400 долл. США); <<Официальные поездки>> (90 700 долл. США); <<Оборудование>> (264 100 долл. США); а также <<Оперативные расходы>> (386 000 долл. США). Остальная часть потребностей приходится на оплату вспомогательного обслуживания и управленческих услуг со стороны ЮНОПС в размере 178 100 долл. США и 320 600 долл. США, соответственно. H. Проекты с быстрой отдачей 84. Ниже приводятся данные о сметных потребностях в ресурсах на проекты с быстрой отдачей на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года: Период Сумма Число проектов 1 июля 2011 года -- 30 июня 2012 года (предлагаемый показатель) 85. На протяжении первого бюджетного периода миссия будет действовать в режиме первоначального развертывания, т.е. в этот период будет производиться развертывание персонала, и в этой связи миссия будет располагать ограниченными возможностями в плане выявления необходимых проектов, управления их осуществлением и их реализации. Предлагается выделить средства на сумму в 150 000 долл. США для осуществления шести проектов в областях гуманитарной помощи (3 проекта) и примирения сторон, информационно-пропагандистской деятельности и разрешения конфликтов (3 проекта). Благодаря осуществлению проектов с быстрой отдачей по всему району Абьея будут обеспечиваться благоприятные условия для первоначального развертывания миссии и будет осуществляться более эффективный вклад в усилия на особо важном этапе укрепления мира после возвращения внутренне перемещенных лиц и во время сезона миграции. Проекты с быстрой отдачей не только будут сосредоточены на укреплении доверия между общинами в районе Абьея, но и будут способствовать улучшению взаимопонимания между местным населением и ЮНИСФА благодаря осуществлению проектов по восстановлению инфраструктуры в целях восстановления школ и медицинских центров, ремонта водяных насосов, предоставления оборудования и проведения учебных курсов и мероприятий по повышению степени осведомленности. Ожидается, что в 2012/13 бюджетном году миссия будет иметь более широкие возможности в плане управления осуществлением проектов с быстрой отдачей. 86. Стандартная терминология, применяемая в данном разделе для анализа разницы в объеме ресурсов, приводится в приложении I B к настоящему докладу. В настоящем документе употребляется та же терминология, что и в предыдущих докладах. Приведенный ниже анализ потребностей в ресурсах представляет собой обоснование потребностей с нулевого уровня. :: Мандат: учреждение миссии 87. Предлагаемые потребности в ресурсах включают ресурсы, необходимые для поэтапного развертывания 135 военных наблюдателей с использованием коэффициента задержки с развертыванием на уровне 15 процентов. Смета расходов отражает главным образом потребности, связанные с выплатой суточных участников миссии, ставка которых была понижена со 188 долл. США в день в течение первых 30 дней и 136 долл. США в день в последующий период до 159 и 115 долл. США, соответственно, в связи с тем, что ЮНИСФА предоставляет персоналу жилые помещения (2 944 100 долл. США); и потребности, связанные с поездками в целях дислокации, определяемые на основе коммерческих ставок (301 100 долл. США). 88. Смета расходов включает расходы на поэтапное развертывание 4065 военнослужащих и офицеров штаба с использованием коэффициента задержки с развертыванием на уровне 15 процентов и отражает в основном потребности по статьям <<Возмещение расходов на воинские контингенты предоставляющим войска странам>> (32 442 800 долл. США); <<Расходы на принадлежащее контингентам имущество, рассчитываемые на основе применимых ставок>> (16 888 800 долл. США); <<Пайки>> (10 547 100 долл. США); а также <<Расходы на перевозку и развертывание принадлежащего контингентам имущества>> (10 097 500 долл. США). 89. Предлагаемые ресурсы предназначены для поэтапного развертывания 50 сотрудников гражданской полиции с использованием коэффициента задержки с развертыванием на уровне 15 процентов. Смета расходов включает главным образом потребности, связанные с выплатой суточных участников миссии, преобладающая ставка которых была понижена со 188 долл. США в день в течение первых 30 дней и 136 долл. США в день в последующий период до 159 и 115 долл. США, соответственно, в связи с тем, что ЮНИСФА предоставляет персоналу жилые помещения (1 398 400 долл. США); и потребности, связанные с поездками в целях дислокации, определяемые на основе коммерческих ставок (111 500 долл. США). Международные сотрудники 90. Смета расходов рассчитана исходя из поэтапного развертывания 97 международных сотрудников с использованием коэффициента задержки с развертыванием на уровне 20 процентов. Смета расходов включает расходы на выплату окладов персоналу (5 787 400 долл. США); общие расходы по персоналу (4 657 800 долл. США); расходы, связанные с налогообложением персонала (1 280 200 долл. США); и расходы на выплату надбавки за работу в опасных условиях для всех международных сотрудников, размещенных в Абьее, Вау и Кадугли (851 800 долл. США). 91. Потребности в ресурсах предназначены для поэтапного развертывания 60 национальных сотрудников с использованием коэффициента задержки с развертыванием на уровне 15 процентов. Смета расходов включает главным образом расходы на выплату окладов персоналу (334 000 долл. США); расходы на выплату надбавки за работу в опасных условиях для всех национальных сотрудников, размещенных в Абьее, Вау и Кадугли (162 100 долл. США); и общие расходы по персоналу (106 800 долл. США). 92. Смета расходов рассчитана исходя из поэтапного развертывания 20 добровольцев Организации Объединенных Наций с использованием коэффициента задержки с развертыванием на уровне 20 процентов. Смета расходов рассчитана на основе стандартных ставок, включая ставку надбавки за работу в опасных условиях для всех добровольцев Организации Объединенных Наций, размещенных в Абьее, Вау и Кадугли. 93. Сумма ассигнований отражает потребности, связанные с покрытием расходов на 63 поездки в пределах района миссии и для участия в различных совещаниях и конференциях, 25 поездок за пределы района миссии (180 400 долл. США), а также поездки, связанные с участием в учебной подготовке (31 900 долл. США). 94. Смета расходов отражает главным образом потребности, связанные со строительством трех лагерей для размещения по 360 человек в каждом, строительством и модернизацией базы материально-технического снабжения, модернизацией штаба в Абьее в целях обеспечения соблюдения минимальных оперативных стандартов безопасности, строительством восьми посадочных площадок для вертолетов, ремонтом и техническим обслуживанием гравийных дорог протяженностью 50 км, строительством жилых и служебных помещений для гражданского персонала и строительством и восстановлением взлетно-посадочных полос (12 750 000 долл. США); необходимостью поставки горюче-смазочных материалов, включая топливо для генераторов по цене 1,29 долл. США за литр (11 290 700 долл. США); покрытием расходов на принадлежащее контингентам имущество, используемое на основе самообеспечения (5 290 000 долл. США); покрытием расходов на ремонтно-эксплуатационное обслуживание, включая инженерные работы и общее обслуживание (561 400 долл. США); и покрытием расходов на ремонтно-эксплуатационные материалы и принадлежности (552 800 долл. США). 95. Смета расходов отражает главным образом потребности, предназначенные для покрытия расходов на горюче-смазочные материалы, включая дизельное топливо по цене 1,29 долл. США за литр (3 786 800 долл. США); закупки пяти автотранспортных средств, которые невозможно получить от МООНВС (523 000 долл. США); обеспечения запасными частями (370 900 долл. США); а также закупки одной контейнерной автомастерской и оборудования для автомастерских в целях обеспечения технического обслуживания автотранспортных средств (345 600 долл. США). 96. Смета расходов отражает главным образом ресурсы, предназначенные для покрытия расходов на аренду и эксплуатацию четырех вертолетов на условиях круглосуточного использования и одного вертолета на условиях некруглосуточного использования (12 457 200 долл. США); горюче-смазочные материалы, включая авиационное топливо по цене 1,29 долл. США за литр (4 459 500 долл. США); аренду и эксплуатацию одного самолета (3 158 500 долл. США); предметы поставки и материалы, такие, как прицепы, набор осветительных приборов для гражданского аэродрома, передвижная диспетчерская вышка и портативные осветительные вышки (1 159 500 долл. США); и осуществление соглашения об управленческом обслуживании с Международной организацией гражданской авиации в целях строительства и восстановления аэродромов и аэропортов, предоставления оборудования и наземного обслуживания, проведения инспекций и проверок качества аэродромов и эксплуатации спутниковой системы слежения (1 076 300 долл. США). 97. Смета расходов отражает главным образом потребности, связанные с покрытием расходов на принадлежащее контингентам имущество, используемое на условиях самообеспечения (2 325 500 долл. США); расходов на коммерческую связь, включая расходы на аренду одного ретранслятора и оплату ИНМАРСАТ и услуг Интернета (1 700 800 долл. США); и расходов на техническое обслуживание средств связи, включая услуги подрядчиков, централизованное видеоконференционное обслуживание и централизованную поддержку глобальной сети (1 299 400 долл. США). 98. Предлагаемые ресурсы предназначены главным образом для покрытия расходов на обслуживание информационных технологий, включая расходы на оплату услуг персонала, работающего на условиях подряда, централизованное обслуживание информационных технологий и централизованное хранение данных (1 282 800 долл. США); расходы на оплату лицензионных сборов (197 500 долл. США); а также расходы на приобретение пакетов программного обеспечения, таких, как "Phone Soft", "Ringmaster" и наборы для диагностирования проблем с использованием информационных технологий (112 300 долл. США). 99. Смета расходов включает средства, выделяемые для покрытия расходов на принадлежащее контингентам имущество, используемое на условиях самообеспечения (1 482 400 долл. США); медицинское обслуживание, такое, как воздушные медицинские эвакуации, консультации и госпитализация (343 100 долл. США); и предметы поставки, такие, как кровь, медикаменты и лекарственные препараты (205 700 долл. США). 100. Смета расходов отражает средства, выделяемые для покрытия расходов на принадлежащее контингентам имущество, используемое на условиях самообеспечения. Прочие предметы поставки, услуги и оборудование 101. Смета расходов отражает главным образом средства, предназначенные для оплаты услуг, связанных с разминированием, в соответствии с соглашением, заключенным с ЮНОПС (6 731 900 долл. США); покрытия расходов на грузовые перевозки и смежных расходов (3 640 700 долл. США); и покрытия расходов на оплату банковских сборов (500 000 долл. США). 102. Ассигнования предназначены для удовлетворения потребностей, связанных с осуществлением шести запланированных проектов с быстрой отдачей, о которых подробно говорится в разделе II.H выше. 103. В связи с финансированием миссии Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: а) открыть специальный счет для Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее для учета поступлений и расходов миссии; b) выделить средства в размере 180 691 900 долл. США на содержание миссии в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года; с) ассигновать на специальный счет для ЮНИСФА сумму в общем размере 67 013 400 долл. США из суммы в размере 482 460 550 долл. США, ранее начисленной в виде взносов для МООНВС, ЮНИСФА и МООНЮС в соответствии с положениями ее резолюции 65/257 В; d) с учетом суммы в размере 67 013 400 долл. США, ассигнуемой на специальный счет для ЮНИСФА в соответствии с подпунктом (с) выше, начислить в виде взносов дополнительную сумму в размере 21 389 626 долл. США на содержание миссии в период с 1 июля по 27 декабря 2011 года; е) начислить в виде взносов сумму в размере 92 288 874 долл. США на период с 28 декабря 2011 года по 30 июня 2012 года из расчета 15 057 658 долл. США в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении срока действия мандата миссии. Определения А. Терминология, касающаяся предлагаемых изменений в людских ресурсах В связи с предлагаемыми изменениями в людских ресурсах (см. раздел I настоящего доклада) использовалась следующая терминология: :: Создание должностей: создание новых должностей предлагается в тех случаях, когда необходимы дополнительные ресурсы, а возможности перевода ресурсов из других подразделений или осуществления конкретной деятельности в рамках имеющихся ресурсов отсутствуют :: Перераспределение должностей: утвержденные должности, предназначенные для сотрудников, выполняющих определенные функции, предлагается использовать для осуществления другой утвержденной деятельности, не связанной с первоначальными функциями. Хотя перераспределение должностей может быть связано с их переводом в другую точку или подразделение, это не влечет за собой изменения категории или уровня должностей :: Перевод должностей: утвержденные должности предлагается перевести в другое подразделение для сотрудников, выполняющих сопоставимые или смежные функции :: Реклассификация должностей: утвержденные должности предлагается реклассифицировать (вверх или вниз), когда функции и обязанности сотрудников на этих должностях существенно изменились :: Упразднение должностей: утвержденные должности предлагается упразднить, если отпала необходимость в деятельности, в связи с осуществлением которой они были утверждены, или если необходимо осуществлять другую приоритетную утвержденную деятельность в рамках миссии :: Преобразование должностей: существует следующие три возможных варианта преобразования должностей: - преобразование должностей временного персонала общего назначения в штатные должности: утвержденные должности, финансируемые по статье <<Временный персонал общего назначения>>, предлагается преобразовать в штатные должности, если выполняемые функции носят постоянный характер - преобразование контрактов индивидуальных подрядчиков или контрактов на приобретение услуг на индивидуальной основе для создания должностей национального персонала: с учетом постоянного характера определенных функций в соответствии пунктом 11 раздела VIII резолюции 59/296 Генеральной Ассамблеи контракты индивидуальных подрядчиков или контракты на приобретение услуг на индивидуальной основе предлагается преобразовать для создания должностей национального персонала - преобразование должностей международного персонала в должности национального персонала: утвержденные должности международного персонала предлагается преобразовать в должности национального персонала. В. Терминология, касающаяся анализа разницы в объеме ресурсов В разделе III настоящего доклада для каждого случая возникновения разницы в объеме ресурсов указывается фактор, в наибольшей степени определяющий эту разницу, с указанием конкретных стандартных вариантов изменений в разбивке по перечисленным ниже четырем стандартным категориям: :: Мандат: разница, обусловленная изменениями в масштабах деятельности или сфере охвата, предусмотренных в мандате, или вытекающими из мандата изменениями в ожидаемых достижениях :: Внешние факторы: разница, обусловленная действиями сторон или ситуациями, не зависящими от Организации Объединенных Наций :: Параметры расходов: разница, обусловленная положениями, правилами и политикой Организации Объединенных Наций :: Управление: разница, обусловленная действиями руководства, направленными на достижение запланированных результатов более эффективным (например, путем изменения приоритетов или добавления определенных мероприятий) или более рациональным способом (например, путем принятия мер по сокращению персонала или объема оперативных вводимых ресурсов при сохранении прежнего объема деятельности), и/или вызванная проблемами с выполнением работы (например, в результате занижения расходов или объема вводимых ресурсов, необходимых для осуществления определенного объема деятельности, или в результате задержек с наймом). Приложение II Организационная структура А. Основные подразделения Сокращения: ПС -- сотрудник категории полевой службы, НСП -- национальный сотрудник полиции, НСО -- национальный сотрудник категории общего обслуживания, ПР -- прочие разряды, ВР -- высший разряд, ДООН -- добровольцы Организации Объединенных Наций. C. Военный компонент 