%%%MILITARY BASES|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|ABKHAZIA (GEORGIA)|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят шестая сессия Пункт 35 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Шестьдесят шестой год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 4 ноября 2011 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить заявление министерства иностранных дел Грузии от 2 ноября 2011 года, касающееся размещения Россией дополнительной военной техники в Абхазии. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 35 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Александр Ломая Посол Постоянный представитель Заявление министерства иностранных дел Грузии о размещении Россией дополнительной военной техники в Абхазии Согласно сообщениям электронных средств массовой информации, Россия продолжает наращивать свое военное присутствие в Абхазии и в районе Цхинвали -- неотъемлемых частей Грузии, которые она в настоящее время оккупирует. Российские военные, в частности, разместили новые танки Т-90 A и другую наступательную военную технику на своей так называемой <<седьмой военной базе>> в Абхазии. Эти незаконные действия являются еще одним доказательством того, что Российская Федерация никогда не намеревалась выполнять свои международные обязательства, в том числе положения Соглашения о прекращении огня от 12 августа 2008 года, и что она не планирует делать этого. Наращивание ее военного присутствия на оккупированных территориях Грузии также является нарушением Договора об обычных вооруженных силах в Европе. Очевидно, что Россия незаконно объявила о приостановлении своего участия в Договоре, с тем чтобы получить свободу усилить свое военное присутствие в районах, к которым применяется Договор. Правительство Грузии неоднократно обращало внимание международного сообщества на этот вопрос, поскольку действия России идут вразрез с повсеместно признанными нормами и принципами международного права и представляют собой угрозу для мира и безопасности не только на Кавказе, но и в Европе в целом. Заявления различных высокопоставленных российских должностных лиц о так называемых <<неминуемых военных провокациях>> со стороны правительства Грузии, в частности заявления, недавно сделанные начальником Главного разведывательного управления Генерального штаба России генерал-лейтенантом Александром Шляхтуровым, должны рассматриваться в контексте традиционной агрессивной политики России. Такие заявления, очевидно, имеют своей целью скрыть собственные агрессивные намерения и действия России и возложить ответственность за свою преступную политику на соседние страны. Правительство Грузии решительно протестует против этих безответственных и авантюристических мер, предпринимаемых Россией, и требует, чтобы правительство России прекратило осуществляемую ею милитаризацию районов Грузии, которые она оккупирует в настоящее время, и незамедлительно начало вывод своих сил. Тбилиси, 2 ноября 2011 года 