%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EXPENDITURES|FINANCIAL RESOURCES|RESULTS-BASED BUDGETING|ANALYSIS OF VARIANCE|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 150 повестки дня Финансирование вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре Исполнение бюджета Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Выполнение мандата Общий обзор Исполнение бюджета Инициативы в области поддержки Миссии Сотрудничество с другими миссиями на региональном уровне Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на конкретные результаты Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Сводная информация о перераспределении средств между статьями расходов Структура ежемесячных расходов Прочие поступления и корректировки Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Взносы, не предусмотренные бюджетом Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Общий объем расходов Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года увязан с целью Сил, что отражено в ряде таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов и сгруппированных по следующим компонентам: политические и гражданские вопросы, военный компонент, полиция Организации Объединенных Наций и компонент поддержки. Использование финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2010 года -- 30 июня 2011 года.) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Показатели использования людских ресурсов Утвержденная численностьa Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Военные контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Международный персонал Национальный персонал a Максимальная утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. 1. Бюджет на содержание Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года, содержащийся в докладе Генерального секретаря от 18 января 2010 года (A/64/629), составлял 57 040 000 долл. США брутто (54 472 600 долл. США нетто) без учета предусмотренных бюджетом добровольных взносов натурой в размере 1 830 600 долл. США. Бюджетом предусматривалось развертывание 860 военнослужащих в составе воинских контингентов, 69 полицейских Организации Объединенных Наций, 40 международных сотрудников (включая 1 временную должность), 113 национальных сотрудников и одного добровольца Организации Объединенных Наций. 2. В пункте 35 своего соответствующего доклада от 25 марта 2010 года (A/64/660/Add.5) Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать 56 894 600 долл. США брутто на содержание Сил в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года. 3. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 64/274 ассигновала 56 325 700 долл. США брутто (53 770 000 долл. США нетто) на содержание Сил в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года. Ассигнования включали в себя добровольные взносы правительства Кипра в размере 18 954 592 долл. США, которые эквивалентны одной трети суммы чистых ассигнований, и сумму в размере 6,5 млн. долл. США, предоставляемую правительством Греции. Сумма в размере 34 304 608 долл. США брутто (31 466 108 долл. США нетто) была пропорционально распределена между государствами-членами. II. Выполнение мандата A. Общий обзор 4. Мандат ВСООНК был определен Советом Безопасности в его резолюции 186 (1964) и продлевался в последующих резолюциях Совета. Мандат на отчетный период был предоставлен Советом в его резолюциях 1930 (2010), 1953 (2010) и 1986 (2011). 5. Силам поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, а именно: в обеспечении мира и безопасности на Кипре и в нормализации обстановки. 6. В русле этой общей цели ВСООНК в течение отчетного периода способствовали реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих ключевых мероприятий, указанных в таблицах ниже, которые сгруппированы по следующим компонентам: политические и гражданские вопросы, военный компонент, полиция Организации Объединенных Наций и компонент поддержки. 7. В настоящем докладе проводится оценка фактического выполнения мандата в сопоставлении с ориентированными на конкретные результаты таблицами, включенными в бюджет на 2010/11 год. В частности, в докладе сопоставляются фактические показатели достижения результатов, то есть достигнутого в отчетный период прогресса в сравнении с ожидаемыми достижениями, с учетом запланированных показателей достижения результатов, а фактически осуществленные мероприятия сопоставляются с запланированными. В. Исполнение бюджета 8. В процессе выполнения своего мандата ВСООНК продолжали применять комплексный подход в решении поставленных перед ними задач, основанный на тесном сотрудничестве между гражданским, военным и полицейским компонентами Сил. Их усилия были сфокусированы на поддержании стабильности в буферной зоне, в частности на регулировании гражданской деятельности, масштабы которой продолжают расширяться. С этой целью в сотрудничестве с соответствующими властями были внедрены механизмы координации в целях решения проблемы незаконного строительства в буферной зоне. 9. В дополнение к выполнению своего миротворческого мандата ВСООНК оказывали основную административную и материально-техническую поддержку политическому процессу. В качестве заместителя Специального советника Генерального секретаря по Кипру Специальный представитель Генерального секретаря и руководитель Миссии ВСООНК координировали вопросы оказания Силами содействия миссии добрых услуг Генерального секретаря. Руководитель Миссии выполнял функции председателя на совещаниях с двумя кипрскими лидерами и их представителями в случае отсутствия Специального советника на острове. Сотрудники ВСООНК попрежнему выполняли функции координаторов на совещаниях на уровне рабочих групп и технических комитетов для обсуждения вопросов существа и повседневных проблем, затрагивающих интересы обеих общин. 10. Как и в предыдущий период, ВСООНК использовали регулярные коммерческие рейсы для замены воинских контингентов, которые оказались менее затратными по сравнению с чартерными рейсами. С. Инициативы в области поддержки Миссии 11. В отчетный период ВСООНК значительно повысили эффективность служб, занимающихся управлением имуществом, эксплуатацией помещений и объектов инфраструктуры, наземным транспортом, персоналом и информационно-коммуникационными технологиями. Благодаря реализации инициативы по использованию региональных служб информационно-коммуникационных технологий и приобретению запасных частей через контракты на поставки по календарному графику было достигнуто сокращение процентной доли стоимости запасных частей в общей стоимости информационно-коммуникационной аппаратуры с 5 до 1 процента. Средняя продолжительность процесса набора национальных сотрудников сократилась с 94 до 74 дней. Кроме того, было обеспечено более частое представление соответствующим организационным подразделениям отчетов о движении имущества -- переход с представления на ежеквартальной основе к представлению на ежемесячной основе; также сократился средний промежуток времени между выявлением и регистрацией <<необнаруженного имущества>> в системе учета активов <<Галилео>> с максимального периода в 9 месяцев до максимального периода в 3 месяца. Тем не менее, не был достигнут целевой показатель сокращения числа дорожно-транспортных происшествий с участием автомобилей ВСООНК, и фактическое число таких происшествий было несколько больше, чем ожидалось (5 процентов по сравнению с планировавшимися 4 процентами). D. Сотрудничество с другими миссиями на региональном уровне 12. ВСООНК продолжали сотрудничать с организациями системы Организации Объединенных Наций в регионе, включая Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ), Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП). Силы также продолжали практику обмена техническими экспертами в области информационно-коммуникационных технологий и использовали центр связи с лагере Зиуани совместно с СООННР, ВСООНЛ и ОНВУП. Кроме того, Региональная группа по вопросам поведения и дисциплины и Региональное управление внутреннего надзора в составе ВСООНЛ обеспечивали полную поддержку ВСООНК. 13. ВСООНК продолжали тесное сотрудничество с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Европейским союзом в области разминирования и осуществления других видов деятельности, включая сотрудничество с участием обеих общин, гуманитарную деятельность, мероприятия, организованные группами гражданского общества, и совместные инфраструктурные проекты, осуществляемые на острове. Кроме того, ВСООНК продолжали оказывать поддержку Комитету по пропавшим без вести лицам. 14. Силы являются координационным центром административного места назначения для международных сотрудников и членов их семей, работающих в подразделениях Организации Объединенных Наций в Йемене. Кроме того, ВСООНК играют роль основного установленного опорного пункта для сотрудников и членов их семей миротворческих миссий, учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций в Египте, Иордании, Ливане, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республике и Газе. В этой связи 3 февраля 2011 года ВСООНК участвовали в эвакуации и переводе сотрудников и членов их семей из Египта на Кипр. Е. Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на конкретные результаты Компонент 1: политические и гражданские вопросы 15. В соответствии с резолюцией 1898 (2009) Совета Безопасности деятельность Сил была сосредоточена на создании условий, способствующих продолжению политических переговоров по вопросу об урегулировании на Кипре. В этой связи Силы продолжали содействовать урегулированию различных конфликтов между двумя общинами, способствовать активизации диалога и сотрудничества посредством проведения мероприятий с участием обеих общин и поддерживать открытие дополнительных пунктов пересечения и другие меры по укреплению доверия, такие как разминирование и снижение интенсивности конфронтации. Предпринимая усилия по нормализации жизни в буферной зоне, ВСООНК в то же время продолжали принимать действенные меры для пресечения несанкционированного использования этой зоны, а также оказывать по мере необходимости гуманитарную помощь обеим общинам. Кроме того, Силы предоставляли помощь в усилиях по оказанию добрых услуг через Специального представителя Генерального секретаря/главу Миссии в его качестве основного консультанта и заместителя Специального советника Генерального секретаря, уделяя основное внимание полномасштабным переговорам между лидерами киприотов-греков и киприотов-турок. Кроме того, ВСООНК оказывали оперативно-функциональную и материально-техническую помощь Специальному советнику Генерального секретаря, включая содействие проведению заседаний технических комитетов, рабочих групп и других групп экспертов, которые продолжили обсуждение с участием обеих общин вопросов, представляющих взаимный интерес, и основных вопросов, затрагивающих обе общины. В этих целях Силы продолжали назначать сотрудников по политическим и гражданским вопросам в качестве координаторов и расширять помощь своим сотрудникам по вопросам общественной информации. ВСООНК также участвовали в подготовке планов на случай чрезвычайных ситуаций в связи с урегулированием кипрского вопроса в соответствии с резолюцией 1898 (2009) Совета Безопасности. Ожидаемое достижение 1.1: улучшение отношений между общинами киприотов-греков и киприотов-турок Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Увеличение числа контрольно-пропускных пунктов на севере и юге буферной зоны (2008/09 год: 7; 2009/10 год: 7; 2010/11 год: 9) Общее количество контрольно-пропускных пунктов -- 7, включая КПП Лимнитис/Есилирмак, который был открыт в октябре 2010 года Увеличение числа контактов между двумя общинами при содействии Организации Объединенных Наций (2008/09 год: 165; 2009/10 год: 198; 2010/11 год: 180) Показатель достигнут; при содействии Организации Объединенных Наций проведено 220 мероприятий с участием обеих общин Увеличение числа совместных проектов, согласованных техническими комитетами и осуществляемых обеими сторонами (2008/09 год: 3; 2009/10 год: 1; 2010/11 год: 15) Показатель достигнут; было согласовано и осуществлено 16 совместных проектов Все инциденты, связанные с фермерским хозяйством, строительством, предоставлением коммунальных услуг, организацией дорожного движения и демонстрацией национальных флагов в этнически смешанной деревне Пила, урегулируются незамедлительно на местах до их эскалации до политического уровня Показатель достигнут; не произошло эскалации до политического уровня ни одного инцидента Расширение мероприятий обеих общин в этнически смешанной деревне Пила (2008/09 год: 6; 2009/10 год: 2; 2010/11 год: 17) В обеих общинах этнически смешанной деревни Пила было проведено 12 мероприятий; в результате инцидентов в буферной зоне возникла напряженность между двумя общинами, что привело к снижению числа совместных мероприятий Повышение информированности населения о мандате Сил и их роли в создании условий для содействия политическому процессу с помощью всех средств распространения информации и агитационных/памятных мероприятий Показатель достигнут; на ежедневной основе поддерживается связь с местными и международными СМИ в части деятельности ВСООНК и мирного процесса; координация освещения в СМИ деятельности ВСООНК и миссии добрых услуг; организация посещений буферной зоны представителями средств массовой информации; обслуживание двух веб-сайтов (для ВСООНК и для миссии добрых услуг) и публикация раз в два месяца журнала, посвященного ВСООНК и миссии добрых услуг Запланированные мероприятия Выполненные мероприятия (количество или выполнено/ не выполнено) Примечания Поощрение постоянных контактов на самом высоком уровне с ключевыми представителями обеих сторон по различным спорным вопросам Выполнено В рамках 30 встреч Содействие переговорам в рамках миссии добрых услуг Генерального секретаря, включая поддержку инициатив по укреплению доверия В рамках 36 встреч между лидерами, 58 встреч между представителями лидеров, 19 отдельных встреч с представителями лидеров и 55 встреч на различных политических уровнях Содействие выполнению административных и материально-технических функций техническими комитетами по вопросам культурного наследия, преступности и уголовным вопросам, окружающей среде и здравоохранению Лишь в отношении Технического комитета по вопросам преступности и уголовным вопросам; мероприятия по содействию со стороны технических комитетов по вопросам культурного наследия, окружающей среде и здравоохранению были переданы миссии добрых услуг Оказание помощи в выполнении решений технических комитетов и рабочих групп Не выполнено Невыполнение этого мероприятия обусловлено его передачей для исполнения через миссию добрых услуг Генерального секретаря Поддержание ежедневных контактов с соответствующими органами власти по обе стороны буферной зоны в целях содействия расширению контактов в таких областях, как сельское хозяйство, строительство, безопасность и поддержание правопорядка В рамках 550 ежедневных встреч, ежедневных телефонных переговоров и переписки с соответствующими властями Поддержание ежедневных контактов с державами-гарантами и другими государствами-членами по вопросам осуществления мандата Сил В рамках 850 контактов с представителями пяти постоянных членов Совета Безопасности, держав-гарантов и другими заинтересованными государствами-членами Поддержание еженедельных контактов с Комитетом по пропавшим без вести лицам в целях опознания и возвращения останков пропавших без вести лиц В рамках 36 контактов с третьим членом Комитета по пропавшим без вести лицам Осуществление стратегии в области общественной информации и коммуникации в рамках более широкой деятельности по улучшению отношений между общинами и активизации роли гражданского общества и по поддержке усилий в рамках миссии добрых услуг, включая подготовку 260 докладов по материалам в средствах массовой информации, 64 кратких сообщений о положении/обзоров средств массовой информации, 4600 переведенных статей в средствах массовой информации, организацию 1000 брифингов, еженедельных встреч с прессой и интервью Специального советника/Специального представителя в связи со встречами лидеров репортажей с места событий сводок СМИ о текущей ситуации письменных переводов статей в греческих и турецких газетах брифингов, контактов, сообщений мероприятий для СМИ информационных сообщений, объявлений, пресс-релизов и материалов о мирном процессе встреч с представителями СМИ, мероприятий по сопровождению съемочных групп, радио-репортеров и журналистов. информационно-просветительских мероприятий (церемония при свечах в связи с Международным днем мира, концерт, посвященный Дню мира, прием по случаю Дня Организации Объединенных Наций, Всемирный день борьбы со СПИДом, Всемирный день водных ресурсов, Международный день миротворцев и Всемирный день окружающей среды) документальный фильм о ВСООНК выпусков журнала <<Blue Beret>> Освещение в фотоматериалах 250 официальных мероприятий на Кипре посещений веб-сайта ВСООНК из 171 страны/территории Помимо этого: создание и обеспечение обслуживания веб-сайта добрых услуг индивидуальных посещений веб-сайта ВСООНК из 118 стран Содействие деятельности с участием обеих общин, включая ежемесячные мероприятия для школьников в течение учебного года, объединяющие обе общины, проживающие в деревне Пила В этнически смешанной деревне Пила было проведено 12 мероприятий с участием двух общин Помимо этого: было проведено 8 мероприятий с участием общины киприотов-турок в деревне Луруджина и общины киприотов-греков в Атиену Ожидаемое достижение 1.2: достижение прогресса в обеспечении нормальных условий жизни в буферной зоне Организации Объединенных Наций, а также нормализация жизни киприотов-греков и маронитов в северной части и киприотов-турок в южной части острова Недопущение несанкционированных коммерческих и жилых застроек в буферной зоне за пределами участков, выделенных для гражданских целей (2008/09 год: 1; 2009/10 год: 6; 2010/11 год: 0) Поступили сообщения о 6 несанкционированных попытках коммерческой и жилой застройки, из которых 3 коммерческие и жилые застройки были впоследствии одобрены, а 3 по-прежнему остаются несанкционированными Все жалобы, поступившие от получателей гуманитарной помощи обеих сторон, урегулированы Выполнено; жалоб в отношении роли ВСООНК в содействии оказанию гуманитарной помощи не поступало Ежедневное взаимодействие с властями в решении вопросов образовательного, культурного, религиозного и прочего характера, возникающих у обеих общин Поступило 40 запросов на проведение религиозных и мемориальных мероприятий, из которых 28 были санкционированы, и в них приняло участие приблизительно 9025 человек Помимо этого: поступило 30 просьб, касающихся культурных, образовательных и гуманитарных вопросов Ежедневные встречи с местными органами власти по вопросам соблюдения требований ВСООНК относительно использования буферной зоны в гражданских целях встреч, посвященных гражданским мероприятиям в буферной зоне, включая 550 встреч с местными и районными властями и 390 встреч с частными лицами и общинными группами с обеих сторон буферной зоны Организация еженедельных гуманитарных посещений киприотов-греков в районе Карпас и маронитов в северной части острова гуманитарных посещения, в том числе 12 поездок для доставки денежной наличности, 76 -- для доставки гуманитарных товаров и 64 посещения домов киприотов-греков и маронитов, проживающих на севере острова Организация еженедельных гуманитарных совещаний с киприотами-турками в южной части острова в целях оказания содействия в получении удостоверений личности, жилья, социальных услуг, медицинского обслуживания, обеспечения трудоустройства и образования, а также содействие межобщинным мероприятиям встречи с киприотами-турками на юге острова и/или с представителями местных органов по вопросам соцобеспечения, образования и жилья Оказание юридической помощи обеим сторонам по вопросам, связанным с осуществлением мандата и выполнением нормативно-правовых документов Европейского союза Посредством оказания юридической помощи/предоставления юридических заключений по 76 вопросам, связанным с выполнением мандата ВСООНК в буферной зоне и прилегающих районах. Компонент 2: военная деятельность 16. В соответствии с мандатом ВСООНК деятельность военного компонента ориентирована на укрепление и более эффективное использование оперативного потенциала и удовлетворение соответствующих потребностей в целях поддержки и содействия в реализации его мандата по обеспечению долгосрочной стабильности, с тем чтобы создать необходимые условия для проведения конкретных и конструктивных политических дискуссий. Совместно с другими компонентами военный компонент продолжал решать свои задачи по поддержанию режима прекращения огня и сохранения целостности буферной зоны Организации Объединенных Наций посредством реализации концепции мобильного патрулирования, поддержки мер по укреплению доверия, снижения напряженности между противостоящими силами и справедливого применения правил, регулирующих доступ в буферную зону и ее использование. Кроме того, военный компонент, по возможности, поддерживал миссию добрых услуг Генерального секретаря и деятельность других учреждений Организации Объединенных Наций, которые участвовали в мирном процессе. Ожидаемое достижение 2.1: поддержание режима прекращения огня и сохранение целостности буферной зоны Организации Объединенных Наций Сокращение числа случаев нарушения соглашения о прекращении огня (2008/09 год: 778; 2009/10 год: 946; 2010/11 год: 720) Показатель достигнут; в период 2010/11 года произошло 377 нарушений Увеличение числа санкционированных гражданских мероприятий в буферной зоне (2008/09 год: 1590; 2009/10 год: 1766; 2010/11 год: 1880) Показатель достигнут; проведено 1951 санкционированное гражданское мероприятие 74 874 человеко-дней патрулирования, включая 73 730 человеко-дней патрулирования (2 военнослужащих на патруль 101 операцию по патрулированию в день 365 дней); 1040 человеко-дней патрулирования совместно с полицией Организации Объединенных Наций (2 военнослужащих на патруль 10 патрулей в неделю 52 недели); и 104 человеко-дня патрулирования совместно с Группой по гражданским вопросам в секторах (1 военнослужащий на патруль 2 патруля в неделю 52 недели) Включая 67 160 человеко-дней патрулирования, совместного патрулирования и патрулирования в районе, охраняемом Организацией Объединенных Наций (2 военнослужащих на патруль 92 патруля в день 365 дней); 1308 человеко-дней патрулирования вместо воздушного патрулирования (2 военнослужащих на патруль 2 патруля в день 3 сектора 109 дней); 7300 человеко-дней патрулирования в районе, охраняемом Организацией Объединенных Наций (2 военнослужащих на патруль 10 патрулей в день 365 дней); 832 человеко-дня патрулирования совместно с полицией Организации Объединенных Наций (2 военнослужащих на патруль 8 патрулей в неделю 52 недели); и 520 человеко-дней патрулирования совместно с Группой по гражданским вопросам в секторах (2 военнослужащих на патруль 5 патрулей в неделю 52 недели) Повышение показателя выполнения является результатом активизации несанкционированного строительства в буферной зоне и проведения дополнительного сухопутного патрулирования вместо воздушного патрулирования после выхода из строя одного вертолета <<Белл-212>> 9125 человеко-дней патрулирования группы наблюдения и связи в составе мобильной патрульной службы, включая 4015 человеко-дней патрулирования в секторе 1 (11 военнослужащих на патруль 365 дней); 1095 человеко-дней патрулирования в секторе 2 (3 военнослужащих на патруль 365 дней); и 4015 человеко-дней патрулирования в секторе 4 (11 военнослужащих на патруль 365 дней) Включая 2184 человеко-дня патрулирования в секторе 1 (3 военнослужащих на патруль 14 патрулей в неделю 52 недели); 2808 человеко-дней патрулирования в секторе 2 (3 военнослужащих на патруль 18 патрулей в неделю 52 недели); 4056 человеко-дней патрулирования в секторе 4 (3 военнослужащих на патруль 26 патрулей в неделю 52 недели) 9125 человеко-дней несения службы военнослужащими в лагерях и на базах в 6 районах, включая 3285 человеко-дней в лагере <<Сан-Мартин>>, казармах <<Уолсели>> и лагере <<Сэнт-Иштван>> (3 военнослужащих на пост 3 поста 365 дней); 1460 человеко-дней в лагере <<Рока>> и лагере <<Генерал Стефаник>> (2 военнослужащих на пост 2 поста 365 дней) и 4380 человеко-дней в районе, охраняемом Организацией Объединенных Наций (12 военнослужащих на пост 365 дней) человеко-дней несения службы военнослужащими 9855 человеко-дней на постоянных наблюдательных постах (1 военнослужащий на пост x 9 постов x 3 смены x 365 дней) человеко-дней на постоянных наблюдательных постах 365 человеко-дней службы на дневных наблюдательных постах (1 военнослужащий на пост x 365 дней) человеко-дней службы на дневных наблюдательных постах 21 900 человеко-дней службы для обеспечения безопасности объектов Организации Объединенных Наций в 6 лагерях, включая 2920 человеко-дней несения службы в лагерях <<Сан-Мартин>> и <<Рока>> (2 военнослужащих на пост x 2 поста x 2 смены x 365 дней); 7300 человеко-дней несения службы военнослужащими в казармах <<Уолсели>> (10 военнослужащих x 2 смены x 365 дней); 4380 человеко-дней несения службы в лагерях <<Генерал Стефаник>> и <<Сэнт Иштван>> (3 военнослужащих на пост x 2 поста x 2 смены x 365 дней) и 7300 человеко-дней несения службы военнослужащими в районе, охраняемом Организацией Объединенных Наций (10 военнослужащих x 2 смены x 365 дней) человеко-дней службы 1320 часов воздушного патрулирования на всей протяженности буферной зоны часов воздушного патрулирования Снижение показателей выполнения вызвано отсутствием вертолета <<Белл-212>> с марта 2011 года по техническим причинам, в результате чего сократилось число часов воздушного патрулирования 5995 ежедневных встреч по поддержанию связи с противостоящими сторонами на всех уровнях по вопросам, касающимся буферной зоны, включая 520 встреч в штаб-квартире ВСООНК (2 встречи x 5 дней в неделю x 52 недели) и 5475 встреч на уровне секторов (15 встреч x 365 дней) ежедневных встреч 53 290 человеко-дней задействования резервных сил быстрого реагирования в составе взвода (25 военнослужащих на взвод x 3 взвода x 365 дней, с уведомлением о выдвижении за 2 часа; 26 военнослужащих на взвод x 2 взвода x 365 дней, с уведомлением о выдвижении за 2 часа; 3 военнослужащих x 2 секции x 365 дней; 3 военнослужащих x 1 вертолет x 365 дней, с уведомлением о вылете за 45 минут; 2 военных полицейских Сил на патруль x 5 патрулей x 365 дней) человеко-дней задействования резервных сил быстрого реагирования в составе взвода Ежедневное наблюдение в буферной зоне (с использованием системы охранного видеонаблюдения, систем определения координат, глобальной системы позиционирования и приборов ночного видения) 2785 человеко-дней оказания военнослужащими помощи, включая 1125 человеко-дней оказания помощи учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций, помощи в рамках добрых услуг, а также помощи другим организациям, занимающимся укреплением доверия, примирением и гуманитарной деятельностью (25 военнослужащих x 45 мероприятий), 350 человеко-дней оказания помощи в проведении официальных мероприятий (25 военнослужащих x 14 мероприятий) и 1310 человеко-дней оказания военной помощи в ходе общественных мероприятий, в том числе перемещения паломников, демонстраций по случаю праздничных дат и встреч представителей двух общин человеко-дней оказания военнослужащими помощи, в том числе 900 человеко-дней оказания помощи в проведении совещаний двух лидеров (25 военнослужащих x 36 мероприятий) человеко-дней оказания военнослужащими помощи в проведении официальных мероприятий человеко-дней оказания военной помощи в ходе общественных мероприятий Сохранение целостности 9 км ограждений минных полей и демонтаж до 3 км ограждений после разминирования километров сохраненных ограждений минных полей километров ограждений, демонтированных после разминирования 160 человеко-дней оказания военнослужащими помощи в разминировании посредством сопровождения групп разминирования третьих сторон и оказания услуг по обеспечению безопасности и помощи в поддержании связи (4 военнослужащих x 40 дней) человеко-дней оказания военнослужащими помощи в разминировании (5 военнослужащих x 11 дней) Снижение объема выполнения обусловлено завершением работы на Кипре в феврале 2011 года Центра Организации Объединенных Наций по деятельности, связанной с разминированием Компонент 3: полиция Организации Объединенных Наций 17. В соответствии с мандатом Сил деятельность полицейского компонента по-прежнему была направлена на дальнейшее совершенствование стратегий обеспечения правопорядка, способствующих установлению доверия между двумя общинами в рамках мандата ВСООНК по регулированию использования буферной зоны в гражданских целях. В этих целях полицейский компонент укреплял свою поддержку другим компонентам, расширяя свои возможности в области патрулирования в рамках стратегий, основанных на современных методах работы полиции. Силы продолжали укреплять свои отношения с полицейскими службами обеих сторон, различными структурами, занимающимися вопросами окружающей среды, егерями Кипра и другими представителями неправительственных организаций обеих сторон в целях разработки стратегий борьбы с преступностью и, когда это необходимо, содействия расследованию преступлений, совершаемых в буферной зоне. Полиция Организации Объединенных Наций продолжала поиск путей укрепления сотрудничества между полицейскими службами обеих сторон в деле борьбы с преступной деятельностью, затрагивающей обе общины. Кроме того, полиция Организации Объединенных Наций продолжала поддерживать оказание Генеральным секретарем добрых услуг в отношении мер по укреплению доверия и оказывать помощь в организации работы пропускного пункта в Лимнитисе/Есилирмаке, который был открыт в октябре 2010 года. Ожидаемое достижение 3.1: улучшение работы по обеспечению правопорядка в буферной зоне Организации Объединенных Наций Увеличение числа сообщаемых инцидентов/ нарушений в результате усиления превентивных мер (2008/09 год: 436; 2009/10 год: 226; 2010/11 год: 575) 177 сообщенных нарушений в 2010/11 году по сравнению с 226 нарушениями, о которых сообщалось в 2009/10 году; уменьшение числа инцидентов связано главным образом с активными мерами по их профилактике, проводимыми полицией Организации Объединенных Наций и военными патрулями Увеличение числа людей, пересекающих буферную зону с обеих сторон без каких-либо нарушений (2008/09 год: 2 млн. человек; 2009/10 год: 2,2 млн. человек; 2010/11 год: 2,4 млн. человек) 1,74 млн. пересечений (669 838 на север, 1 074 324 на юг); меньшее число перемещений на север было связано главным образом с более ограниченными возможностями занятости в результате экономического кризиса 5840 человеко-дней патрулирования полицией Организации Объединенных Наций (2 полицейских x 8 полицейских участков x 365 дней) человеко-день патрулирования подразделениями полиции Организации Объединенных Наций (в среднем 2 полицейских x 9 полицейских участков x 2 - 16 патрулей в день) Увеличение объема выполнения обусловлено активизацией патрулирования в отдельных районах после получения сообщений о преступной деятельности и спорах между фермерами 3900 человеко-дней оказания полицией Организации Объединенных Наций гуманитарной помощи киприотам-грекам и маронитам на севере, киприотам-туркам на юге и обеим общинам в буферной зоне (15 полицейских x 5 дней в неделю x 52 недели) человеко-дней оказания помощи полицией Организации Объединенных Наций 52 человеко-дня оказания помощи полицией Организации Объединенных Наций (1 полицейский в неделю x 52 недели) помощи в еженедельном сборе данных о пересечении зоны человеко-дня оказания помощи полицией Организации Объединенных Наций 728 человеко-дней оказания полицией Организации Объединенных Наций помощи в открытии нового пропускного пункта в Лимнитисе/ Есилирмаке (2 полицейских x 7 дней в неделю x 52 недели) человеко-дней оказания полицией Организации Объединенных Наций помощи, включая 578 человеко-дней (2 полицейских x 289 дней) для полицейского сопровождения турецких сил между Коккиной и Лимнитисом и 438 человеко-дней (2 полицейских x 219 дней) для наблюдения за контрольно-пропускным пунктом Компонент 4: поддержка 18. В течение отчетного периода компонент поддержки Сил оказывал действенную и эффективную поддержку, связанную с материально-техническими и административными вопросами и вопросами обеспечения безопасности в интересах осуществления мандата Сил посредством проведения соответствующих мероприятий и улучшения качества оказываемых услуг, а также повышения эффективности. Поддержка оказывалась в среднем 856 военнослужащим контингентов и 66 полицейским Организации Объединенных Наций, а также 37 международным гражданским сотрудникам и 111 национальным сотрудникам. Поддержка охватывала все вспомогательные услуги, включая программы борьбы с ВИЧ/СПИДом, управление кадрами, финансовые услуги, охрану здоровья, улучшение жилищных условий военнослужащих, информационно-коммуникационные технологии и связь, воздушный и наземный транспорт, снабжение и пополнение запасов, а также обеспечение безопасности всего персонала Сил. Ожидаемое достижение 4.1: действенная и эффективная поддержка миссии, связанная с материально-техническими и административными вопросами и вопросами обеспечения безопасности Сокращение процентной доли стоимости запасных частей в общей стоимости информационно-коммуникационной аппаратуры благодаря реализации инициативы по регионализации в области информационно-коммуникационных технологий (2008/09 год: 7,5 процента; 2009/10: 7,5 процента; 2010/11: 5 процентов) Показатель достигнут; благодаря реализации инициативы по регионализации и приобретению запасных частей через контракты на поставки по календарному графику была достигнута однопроцентная доля стоимости запасных частей в общей стоимости информационно-коммуникационной аппаратуры Сокращение средней продолжительности процесса набора национальных сотрудников с 94 до 70 дней (2008/09 год: 120 дней; 2009/10 год: 94 дня; 2010/11 год: 74 дня) Показатель достигнут; 74 дня в 2010/11 году по сравнению с 94 днями в 2009/10 году Сокращение числа дорожно-транспортных происшествий с участием автотранспортных средств ВСООНК (2008/09 год: 6 в месяц; 2009/10 год: 6 в месяц; 2010/11 год: 4 в месяц) Среднее число дорожно-транспортных происшествий составило 5 происшествий в месяц, по сравнению с 6 в 2009/10 году Сокращение среднего промежутка времени между регистрацией расхождений в системе <<Галилео>> по <<необнаруженному>> имуществу и началом процесса его списания (2008/09 год: 12 месяцев; 2009/10 год: 9 месяцев; 2010/11 год: 3 месяца) Показатель достигнут; сокращение среднего промежутка времени до 3 месяцев в 2010/11 году по сравнению с 9 месяцами в 2009/10 году Более частое представление отчетов о движении имущества (в рамках сектора) (2008/09 год: каждые 6 месяцев; 2009/10 год: каждые 3 месяца; 2010/11 год: ежемесячно) Показатель достигнут; ежемесячное проведение регистрации, анализа и обновления отчетов о движении имущества в 2010/11 году по сравнению с ежеквартальным проведением в 2009/10 году Улучшение обслуживания Внедрение усовершенствованных процедур управления резервом запасных частей (региональные резервы запасных частей), включая отслеживание тенденций потребления быстро и медленно расходуемых резервов Включая получение от ОНВУП спутниковых приемопередатчиков, а от ВСООНЛ -- запасных частей и лицензий для телефонной связи и выполнение требования о создании минимальных запасов и автоматическом уведомлении о быстро расходуемых предметах имущества Выявление вакансий за 6 месяцев до предполагаемой даты освобождения должностей для сокращения продолжительности процесса отбора и набора персонала Срок составил 3,7 месяца в 2010/11 году Осуществление на постоянной основе программы обеспечения безопасности дорожного движения и проверка водительских навыков персонала Организации Объединенных Наций Путем осуществления инициатив по обеспечению безопасности дорожного движения, включая проведение кампаний рекламных плакатов, соревнований по безопасному вождению, учебных занятий по развитию навыков вождения, подготовки к вождению по бездорожью и периодических кампаний за безопасность дорожного движения, основанных на анализе часто повторяющихся вопросов Внедрение системы контроля для обеспечения принятия своевременных мер в случае <<не обнаруженного>> в течение года имущества Путем направления каждые две недели последующих уведомлений и отчетов системы <<Галилео>> Введение ежемесячных отчетов о <<движении имущества>> для обеспечения регулярного обновления и повышения точности базы инвентарных данных, в частности о движении имущества в рамках отдельных секторов и охраняемого Организацией Объединенных Наций района, где осуществляется его ремонт и обслуживание Путем направления на ежемесячной основе форм о перемещении имущества соответствующим организационным подразделениям и соответствующего обновления базы данных о товарно-материальных запасах Военный, полицейский и гражданский персонал Развертывание, замена и репатриация 860 военнослужащих контингентов и 69 полицейских Организации Объединенных Наций военнослужащих (средняя численность) сотрудников полиции Организации Объединенных Наций (средняя численность) Проверка и контроль наличия и технического состояния 39 принадлежащих воинским контингентам и используемых на основе самообеспечения автотранспортных средств Проведение на ежемесячной основе проверки в районе миссии и представление отчетов о результатах проверки на ежеквартальной основе; и проведение двух крупномасштабных инспекций Хранение, проверка качества и доставка пайков, резервных комплектов и воды для 812 военнослужащих в 6 местах расположения контингентов (за исключением 48 штабных офицеров) В среднем для 812 военнослужащих (за исключением штабных офицеров) Административное обслуживание 152 гражданских сотрудников, в том числе 39 международных сотрудников и 113 национальных сотрудников Международных сотрудников (средняя численность) Национальных сотрудников (средняя численность) Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всех военнослужащих, полицейских и гражданских сотрудников, включая обучение, профилактику нарушений, осуществление контроля и вынесение рекомендаций о принятии мер в случае нарушений Путем проведения 9 учебных занятий для 247 сотрудников ВСООНК (152 военнослужащих, 49 полицейских Организации Объединенных Наций и 46 гражданских сотрудников) Помещения и объекты инфраструктуры Эксплуатация и ремонт помещений в штабе Сил, на 17 военных объектах и 8 объектах полиции Организации Объединенных Наций, включая успешное выполнение 8000 заявок Управлением комплексного вспомогательного обслуживания Путем обработки в общей сложности 8702 заявок. Более высокий показатель обусловлен более жестким контролем за представлением заявок на обслуживание Эксплуатация и обслуживание 76 принадлежащих Организации Объединенных Наций установок для очистки воды во всех точках в штаб-квартире и секторе 4 принадлежащих Организации Объединенных Наций установок для очистки воды Санитарно-техническое обслуживание всех помещений, включая канализацию и сбор и вывоз мусора Эксплуатация и техническое обслуживание 86 генераторов генераторов Поставка 153 000 литров дизельного топлива, 190 000 литров топлива для обогрева и горюче-смазочных материалов для генераторов литров дизельного топлива литров топлива для обогрева Более высокие показатели по топливу для обогрева обусловлены более продолжительным зимним периодом Эксплуатация и ремонт до 78 км дорог, по которым осуществляется патрулирование километров дорог, по которым осуществляется патрулирование Более высокие показатели обусловлены ремонтом дополнительных дорог, по которым осуществляется патрулирование Техническое обслуживание 23 вертолетных площадок в соответствии со стандартами Международной организации гражданской авиации вертолетная площадка Строительство высоковольтной подстанции в районе, охраняемом Организацией Объединенных Наций Строительство трех новых зданий для новых высоковольтных подстанций завершено Наземный транспорт Эксплуатация и техническое обслуживание 344 автотранспортных средств, включая 9 бронированных машин (103 автотранспортных средства принадлежат Организации Объединенных Наций, 39 -- контингентам, а 202 арендованы) автотранспортных средств (104 автотранспортных средства принадлежат Организации Объединенных Наций, 39 -- контингентам, а 202 арендованы) Поставка 70 000 литров бензина, 880 000 литров дизельного топлива и горюче-смазочных материалов литров бензина литра дизельного топлива Воздушный транспорт Эксплуатация и техническое обслуживание 3 вертолетов (включая 1 бесплатно предоставленный вертолет для подмены одного из 2 имеющихся вертолетов на время технического обслуживания или простоя по другим причинам) вертолета (включая один бесплатно предоставленный вертолет для подмены одного из двух имеющихся вертолетов на время технического обслуживания) Поставка 240 000 литров авиационного топлива литров авиационного топлива Более низкие показатели обусловлены меньшим количеством часов налета (1048 часов фактического времени по сравнению с 1320 запланированными часами) Связь Поддержка и обслуживание сети связи, включающей 3 наземные станции спутниковой связи, 11 учрежденческих автоматических телефонных станций (УАТС), 16 ретрансляторов, 319 мобильных радиостанций, 275 портативных радиостанций, 11 широкополосных микроволновых каналов цифровой связи и 15 узкополосных микроволновых каналов цифровой связи наземные станции спутниковой связи УАТС ретрансляторов мобильных радиостанций портативных радиостанций широкополосных микроволновых каналов цифровой связи узкополосных микроволновых каналов цифровой связи Разница в количестве микроволновых каналов цифровой связи обусловлена переходом с оборудования, работающего на узкополосных каналах, на оборудование, работающее на широкополосных каналах Информационные технологии Поддержка и обслуживание информационно-технической сети, включающей 1 локальную вычислительную сеть (ЛВС) в штабе ВСООНК и 6 глобальных вычислительных сетей (ГВС), 378 настольных компьютеров, 45 переносных компьютеров, 94 принтера (в том числе 36 сетевых принтеров) и 16 серверов ЛВС ГВС настольных компьютеров переносных компьютеров принтера серверов Поддержка и обслуживание всех важнейших программных приложений миссии Поддержка и обслуживание локальной сети беспроводной связи Медицинское обслуживание Обеспечение функционирования и обслуживание 6 медицинских учреждений уровня I (2 принадлежащих контингентам госпиталей и 4 принадлежащих Организации Объединенных Наций медицинских учреждений) и управление ими медицинских учреждений уровня I Обеспечение в масштабах миссии возможностей для эвакуации наземным и воздушным транспортом совместно с медицинскими учреждениями на севере и юге, включая госпитали уровня I во всех точках Организации Объединенных Наций Путем обеспечения функционирования шести принадлежащих Организации Объединенных Наций медицинских учреждений, четырех внешних учреждений уровня II, двух внешних учреждений уровня IV и двух внешних аптек Подготовка в рамках Сил консультантов для организации добровольного конфиденциального консультирования и тестирования и выделение помещений для добровольного конфиденциального консультирования и тестирования в связи с ВИЧ для всего персонала миссии Невыполнение обусловлено отсутствием в рамках Сил подготовленных консультантов Информационно-просветительская программа по вопросам ВИЧ, включая обязательный ознакомительный курс для всех новых сотрудников, повышение квалификации и взаимное обучение для всего персонала миссии Посредством осуществления программ информирования и обязательного вводного инструктажа для 925 военнослужащих, 50 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и 4 гражданских сотрудников; проведения двух учебных занятий в рамках коллегиального обучения для 15 военнослужащих, 4 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций и 2 гражданских сотрудников; организации мероприятия, посвященного Всемирному дню борьбы со СПИДом; и проведения кампании в рамках программы <<ООН заботится о людях>>, посвященной проблеме общественного осуждения лиц, инфицированных ВИЧ Безопасность Представление Департаменту по вопросам охраны и безопасности докладов о случившихся инцидентах, связанных с вопросами безопасности, и ежеквартальных докладов и отчетов, включая ежеквартальные отчеты об инцидентах, списки личного состава и информационные записки, когда это необходимо ежеквартальных списка личного состава ежеквартальные информационные записки отчета, содержащих ежеквартальные матрицы отслеживания результатов работы Отделения по демобилизации и реинтеграции ежемесячных отчетов об инцидентах и безопасности Обновление два раза в год странового плана обеспечения безопасности; подготовка оценок риска; соблюдение минимальных оперативных стандартов безопасности Пересмотр плана обеспечения безопасности и обновление плана оценки риска; пересмотр минимальных оперативных стандартов безопасности был отложен на 2011/12 год Проведение ежегодных учебных занятий и штабных тренировок, посвященных вопросам охраны Пересмотр системы обеспечения безопасности и проведение учебных занятий, посвященных вопросам охраны Расследование инцидентов, связанных с вопросами безопасности, и оказание консультативных услуг сотрудникам миссии и членам их семей и сотрудникам 6 учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций На основе ежемесячной подготовки и распространения сводок по вопросам безопасности и преступности среди других учреждений Организации Объединенных Наций Оказание консультативных услуг по вопросам безопасности и координация такой деятельности и выдача удостоверений личности всем сотрудникам учреждений Организации Объединенных Наций, действующих на Кипре На основе еженедельных брифингов, посвященных положению в плане безопасности на Кипре и в регионе, и выдачи удостоверений всем сотрудникам Организации Объединенных Наций Эксплуатация, проверка и надзор за работой 3 систем контроля доступа на всех объектах ВСООНК во всем районе операции системы контроля доступа Организация вводного учебного курса по вопросам безопасности для всего нового персонала миссии Организация 10 вводных учебных занятий по вопросам безопасности для 124 военнослужащих, 91 сотрудника полиции Организации Объединенных Наций и 9 гражданских сотрудников А. Финансовые ресурсы Военные наблюдатели Воинские контингенты Сформированные полицейские подразделения Итого Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Морской транспорт Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты быстрой отдачи Добровольные взносы натурой (предусмотренные бюджетом)а Общий объем потребностей a Включая взнос правительства Кипра в размере 1 562 100 долл. США на техническое обслуживание/ ремонтные услуги, и ремонтно-эксплуатационные принадлежности и материалы для объектов ВСООНК и на закупку пайков для сотрудников полиции Организации Объединенных Наций. В. Сводная информация о перераспределении средств между статьями расходов (В тыс. долл. США) Статья расходов Первоначальное распределение средств Перераспределение Пересмотренное распределение средств I. Военный и полицейский персонал II. Гражданский персонал III. Оперативные расходы Процентное соотношение перераспределения средств и общего объема ассигнований 19. Перераспределение средств обусловлено главным образом дополнительными потребностями в международных сотрудниках, более высокими общими расходами по персоналу для национальных гражданских сотрудников, ростом потребностей в оперативных расходах в связи с высокими расходами на аренду транспортных средств, топливо, коммунальные и ремонтно-эксплуатационные услуги. Снижение потребностей в расходах на военный и полицейский персонал вызвано сокращением расходов на ротацию сотрудников благодаря использованию коммерческих рейсов и снижению удельной стоимости продовольственных пайков. С. Структура ежемесячных расходов 20. Увеличение расходов в период с июля по сентябрь 2010 года и в апреле и июне 2011 года объясняется обязательствами по возмещению странам, предоставляющим войска, расходов на военнослужащих, принадлежащее контингентам имущество и самообеспечение. D. Прочие поступления и корректировки Процентные поступления Прочие/разные поступления Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Е. Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Коэффициенты для Миссии Процент Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра А. Применительно к району действия Миссии В. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент дополнительных транспортных издержек Фактическая стоимость Соглашение о статусе сила Добровольные взносы натурой (не предусмотренные бюджетом) а С учетом оцененной ВСООНК рыночной стоимости постов наблюдения и служебных помещений Организации Объединенных Наций, предоставленных Силам правительством Кипра для воинских контингентов и подразделений полиции Организации Объединенных Наций. IV. Анализ разницы 21. Неиспользованный остаток средств объясняется главным образом следующим: а) сокращением фактических расходов на коммерческие и чартерные рейсы в связи с ротацией персонала контингентов; b) снижением удельной стоимости продовольственных пайков (7,58 долл. США на человека в день) по сравнению с предусмотренной бюджетом стоимостью (8,51 долл. США на человека в день); и c) уменьшением потребностей по статье суточных участников миссии вследствие колебаний валютных курсов между евро и долл. США (средний курс составлял 0,741 евро за 1 долл. США, а заложенный в бюджет -- 0,700 евро за 1 долл. США). Эта разница была частично компенсирована дополнительными потребностями в покрытии стандартных расходов на воинские контингенты, связанными с более низкой фактической долей вакантных должностей в размере 0,5 процента по сравнению с заложенным в бюджет однопроцентным коэффициентом задержки с развертыванием. 22. Неиспользованный остаток средств объясняется главным образом снижением потребностей в выплате суточных участникам Миссии и сокращением расходов на поездки в связи с ротацией сотрудников полиции, обусловленным более высокой долей вакантных должностей в размере 4 процентов по сравнению с предусмотренным в бюджете показателем в 1 процент, а также вышеупомянутыми колебаниями валютных курсов между евро и долл. США. 23. Неиспользованный остаток средств объясняется главным образом снижением потребностей, связанных с выплатой окладов национальным сотрудникам, в результате вышеупомянутых колебаний валютных курсов между евро и долл. США. 24. Дополнительные потребности связаны с более высокими фактическими потребностями в наборе временных сотрудников (индивидуальных подрядчиков) для замены сотрудников, находящихся в отпуске по беременности или в продолжительном отпуске по болезни. 25. Неизрасходованный остаток средств в первую очередь объясняется отменой ряда запланированных не связанных с профессиональной подготовкой поездок на ежегодные конференции и семинары в связи с мерами экономии. 26. Дополнительные потребности обусловлены главным образом: a) более высокими фактическими расходами на электроэнергию в размере в среднем 176 600 долл. США в месяц по сравнению с предусмотренными бюджетом 156 700 долл. США в месяц; b) более высокими фактическими ежемесячными расходами на совокупные услуги по обслуживанию лагерей с 1 марта 2011 года в размере 279 700 долл. США по сравнению с предусмотренными бюджетом 205 300 долл. США; и c) более высоким фактическим потреблением керосина (223 800 литров) по сравнению с предусмотренным бюджетом объемом (190 000 литров) и более высокой стоимостью керосина в размере 0,93 долл. США за литр по сравнению с предусмотренной бюджетом стоимостью в размере 0,48 долл. США за литр. Эта разница отчасти компенсирована сокращением потребностей в услугах по ремонту и переоборудованию помещений в связи с сокращением доли Сил в расходах на ремонт объектов в районе, охраняемом Организацией Объединенных Наций, в которых расположены системы водо- и электроснабжения. 27. Дополнительные потребности обусловлены более высокими расходами на аренду транспортных средств в связи с возобновлением соответствующих контрактов и более высокой стоимостью бензина (0,87 долл. США за литр по сравнению с предусмотренной в бюджете 0,61 долл. США за литр) и дизельного топлива (0,91 долл. США за литр по сравнению с предусмотренной в бюджете 0,65 долл. США за литр). Эта разница частично компенсирована за счет сокращения потребностей в приобретении транспортных средств в связи с неприобретением автобуса среднего класса и более низкими фактическими расходами на одно транспортное средство для погрузочно-разгрузочных работ. 28. Неизрасходованный остаток средств объясняется в первую очередь сокращением потребностей в аренде и использовании 3 вертолетов, соответствующих потребностей в топливе и количестве летных часов (1048 фактических летных часов по сравнению с 1320 запланированными летными часами) в связи с невозможностью использования по техническим причинам с марта 2011 года одного вертолета <<Белл-212>>. 29. Неиспользованный остаток средств в основном объясняется задержкой в создании арендованной линии связи с Вспомогательной базой Организации Объединенных Наций в Валенсии, Испания. Эта разница частично компенсируется дополнительными потребностями в замене аппаратуры УВЧ-связи. 30. Неизрасходованный остаток в основном объясняется снижением потребностей в медицинских принадлежностях. 31. Неизрасходованный остаток главным образом объясняется: a) снижением потребностей в прочих услугах в связи с прекращением оказания парикмахерских услуг военнослужащим контингента и потребностей в помещении объявлений о вакансиях и закупке местных газет; и b) снижением фактических потребностей, связанных с транспортными и смежными расходами. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 32. В связи с финансированием ВСООНК Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) принять решение о порядке использования неизрасходованного остатка средств в размере 581 300 долл. США, образовавшегося в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; b) принять решение о порядке использования других поступлений за период, закончившийся 30 июня 2011 года, в сумме 1 224 000 долл. США, которая складывалась из процентных поступлений (138 200 долл. США), прочих/разных поступлений (599 600 долл. США) и аннулированных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (486 200 долл. США). 