%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|ANALYSIS OF VARIANCE|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 160(b) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временны е силы Организации Объединенных Наций в Ливане Отчет об исполнении бюджета Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Выполнение мандата Общий обзор Исполнение бюджета Инициативы в области оказания поддержки миссии Сотрудничество между миссиями в регионе Таблицы показателей бюджета, ориентированного на результаты Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Краткая информация о перераспределении ресурсов между группами Структура ежемесячных расходов Прочие поступления и корректировки Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое в порядке самообеспечения Взносы, не предусмотренные в бюджете Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Краткая информация о мерах, принятых во исполнение рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей Общий объем расходов Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года увязан с целью Миссии с помощью ряда таблиц показателей ориентированного на результаты бюджета, сгруппированных по следующим компонентам: оперативная деятельность и поддержка. Использование финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2010 года -- 30 июня 2011 года.) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентаха Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (учтенные в бюджете) Общий объем потребностей Знак << - >> означает ноль или величину менее 0,1 процента. Показатели использования людских ресурсов Утвержденная численностьa Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Воинские контингенты Международный персонал Национальный персонал Временные должностис Международный персоналd a Максимальная утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. c Финансируются за счет средств на привлечение временного персонала общего назначения. d Численность, полученная в результате округления фактической средней величины, составляющей 2,58. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. I. Введение 1. Бюджет на содержание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года был представлен в докладе Генерального секретаря от 1 февраля 2010 года (A/64/641 и Corr.1) и составлял 564 536 900 долл. США брутто (552 557 100 долл. США нетто). В нем предусматривались ассигнования на развертывание 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов, 404 международных сотрудников (включая трех сотрудников на временных должностях) и национального персонала численностью 741 человек. 2. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в пункте 57 своего соответствующего доклада от 30 апреля 2010года (A/64/660/Add.14) рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать на содержание Сил в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года сумму в размере 534 489 200 долл. США брутто. 3. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 64/282 ассигновала на содержание Миссии в период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года сумму в размере 518 710 200 долл. США брутто (507 713 700 долл. США нетто). Государствам-членам были начислены взносы на всю эту сумму II. Выполнение мандата A. Общий обзор 4. Мандат Сил был определен Советом Безопасности в его резолюциях 425 (1978) и 426 (1978), расширен в его резолюции 1701 (2006) и продлевался в последующих резолюциях Совета. Мандат на отчетный период был сформулирован Советом в его резолюциях 1884 (2009) и 1937 (2010). 5. Силы уполномочены оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, заключающейся в восстановлении международного мира и безопасности на юге Ливана. 6. В рамках осуществления этой общей цели в отчетном периоде Силы содействовали реализации ряда достижений путем проведения соответствующих основных мероприятий, указанных в нижеследующих таблицах показателей. Эти таблицы сгруппированы по следующим компонентам: оперативная деятельность и поддержка. 7. В настоящем отчете дается оценка фактического исполнения бюджета на основе сопоставления с включенными в бюджет на 2010/11 год таблицами запланированных показателей бюджета, ориентированного на результаты. В частности, в отчете об исполнении бюджета фактические показатели достижения результатов, т.е. степень фактической реализации в течение рассматриваемого периода ожидаемых достижений, сопоставляются с запланированными показателями достижения результатов, а фактически выполненные мероприятия -- с запланированными. 8. В течение отчетного периода ВСООНЛ в тесной координации с Ливанскими вооруженными силами продолжали осуществлять свою регулярную оперативную деятельность по наблюдению за прекращением боевых действий и оказанию Ливанским вооруженным силам помощи в обеспечении того, чтобы район их оперативной деятельности был свободным от несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений, помимо тех, которые принадлежат им и ВСООНЛ, посредством осуществления регулярного патрулирования и усилий по предотвращению нарушений <<голубой линии>>. В то же время Оперативное морское соединение продолжало проводить на море операции по перехвату в зоне морских операций Сил, а также учения совместно с Военно-морскими силами Ливана. В ходе осуществления предусмотренной их мандатом оперативной деятельности Силы продолжали активизировать свое сотрудничество и координацию действий с Ливанскими вооруженными силами, в том числе путем проведения совместной оперативной деятельности и регулярных учений и учебно-подготовительных мероприятий. ВСООНЛ также поддерживали интенсивные контакты и активно координировали действия с Ливанскими вооруженными силами и Армией обороны Израиля в целях недопущения возобновления боевых действий и предотвращения нарушений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В этой связи ВСООНЛ продолжали содействовать работе трехстороннего механизма с участием представителей Ливанских вооруженных сил и Армии обороны Израиля и руководить работой этого форума, который продолжал служить сторонам механизмом для обсуждения оперативных вопросов и вопросов безопасности на регулярной основе. Он также являлся ключевым механизмом для принятия мер укрепления доверия между Ливанскими вооруженными силами и Армией обороны Израиля и предотвращения любых вспышек боевых действий. 9. Выполняя свой мандат, предусмотренный в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, ВСООНЛ в сотрудничестве с Ливанскими вооруженными силами продолжали развивать достигнутые ранее успехи в обеспечении стабилизации в районе операций. ВСООНЛ продолжали на регулярной основе осуществлять оперативную деятельность по предотвращению нарушений <<голубой линии>>, проводя разметку <<голубой линии>> и оказывая поддержку ливанским властям в строительстве дороги в районе <<голубой линии>>, а также продолжали оказывать Ливанским вооруженным силам помощь в принятии мер, направленных на создание в районе к югу от реки Литани зоны, свободной от любого несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений, за исключением тех, которые принадлежат ВСООНЛ и Ливанским вооруженным силам. ВСООНЛ продолжали прилагать усилия с целью содействовать выводу сил Армии обороны Израиля из северной части Гаджара и прилегающего к нему района к северу от <<голубой линии>>, что является выполнением одного из важных положений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В этой связи ВСООНЛ завершили разработку предложений по режиму безопасности, который будет введен после вывода сил Армии обороны Израиля. Вместе с тем Израиль не отреагировал положительно на это предложение. В деле создания отделения ВСООНЛ в Тель-Авиве, на что правительство Израиля дало согласие в 2007 году, не было достигнуто какоголибо прогресса. 10. Гражданский персонал ВСООНЛ продолжал заниматься подготовкой для военного компонента рекомендаций и указаний по политическим вопросам и проведением возросшего числа мероприятий в области общественной информации и в связи с гражданскими вопросами. В частности, ВСООНЛ осуществляли деятельность, направленную на содействие правительству Ливана в распространении его власти на южные районы Ливана и укреплении Ливанских вооруженных сил в целях обеспечения безопасности в районе операций Сил, в том числе путем укрепления возможностей Ливанских вооруженных сил по координации деятельности гражданских и военных структур, осуществления специальных инициатив для молодежи и женщин и по решению экологических и других сквозных вопросов и дальнейшего проведения финансируемого из внешних источников обследования в целях выяснения отношения местных общин к ВСООНЛ и оценки понимания ими мандата Сил, определенного в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, а также оказывали местным муниципалитетам помощь в подготовке технико-экономических обоснований финансируемых донорами проектов, что позволило привлечь больше финансовых средств из внешних источников для муниципалитетов и расширить возможности муниципального персонала по управлению проектами в ключевых аспектах. 11. Отношения между местным населением южных районов Ливана и военнослужащими ВСООНЛ попрежнему имели крайне важное значение для выполнения их мандата. С учетом этого ВСООНЛ продолжали принимать меры по укреплению доверия со стороны местного населения, заключавшиеся в оказании гуманитарной и связанной с обеспечением развития помощи, также поддержки контингентам в работе с местным населением на основе использования самых разнообразных средств информации в целях обеспечения того, чтобы местным жителям были более понятны мандат и деятельность Сил. 12. Стороны попрежнему были полностью привержены выполнению возложенных на ВСООНЛ задач по осуществлению резолюции 1701 (2006). Однажды между Ливанскими вооруженными силами и силами Армии обороны Израиля произошла перестрелка, после чего на протяжении некоторого времени сохранялась высокая напряженность. Были и другие периоды, когда возрастала напряженность -- изза событий в рамках более широкого региона, в связи с чем военному компоненту ВСООНЛ во многих случаях приходилось действовать на пределе своих возможностей. C. Инициативы в области оказания поддержки миссии 13. ВСООНЛ продолжали применять ограничения и меры экономии в отношении потребления дизельного топлива, в результате чего потребление топлива для генераторов и автотранспортных средств по сравнению с запланированным объемом в 28,6 млн. литров сократилось в общей сложности на 3,6 млн. литров (что эквивалентно сокращению на 12,6 процента), и это не сказалось на эффективности деятельности Сил. К числу мер экономии относилось рациональное использование устройств кондиционирования воздуха, регулирование нагрузки генераторов (сбрасывание нагрузки), более широкое использование в районе штаба Сил электромобилей, строгое соблюдение правила, не допускающего осуществление одиночных поездок, и установление ограничений на второстепенные поездки и поездки на короткие расстояния. Прекращение использования по причинам безопасности принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств для целей отдыха или удовлетворения бытовых нужд и других неслужебных поездок с мая 2011 года также привело к сокращению объема потребления топлива. Кроме того, комплексные пайки/готовые к употреблению продукты питания попрежнему потреблялись в полном объеме до истечения срока их годности и не списывались. 14. ВСООНЛ продолжали осуществлять экологические инициативы, в том числе перевозку утильсырья из мест расположения ВСООНЛ на сортировочный пункт в районе операций, в сотрудничестве с международными и местными правительственными и неправительственными организациями в качестве способа оказания помощи местным муниципалитетам. Экологическая стратегия, осуществление которой не сопряжено с дополнительными затратами, поскольку используются имеющиеся людские и материальные ресурсы, позволила уменьшить масштабы воздействия деятельности Сил на окружающую среду в районе миссии, в частности сократить объем твердых отходов, отправляемых для захоронения на свалку. 15. Кроме того, Силы ввели в практику прикомандирование медицинских специалистов к медицинским пунктам уровня I+ для оказания медицинской помощи персоналу ВСООНЛ, что привело к сокращению числа пациентов, направляемых в медицинские учреждения более высокого уровня, и стало одной из причин образования неизрасходованного остатка средств в объеме 286 300 долл. США по категории расходов <<Медицинское обслуживание>>. 16. Кроме того, Силы использовали, насколько это возможно, собственные грузовые автомобили для перевозки грузов из Бейрута (морского порта и аэропорта) в различные места назначения в районе операций, в результате чего сократилось использование коммерческих услуг по перевозке по сравнению с запланированным объемом. В результате осуществления этой инициативы по категории расходов <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> образовался неизрасходованный остаток в размере 142 700 долл. США. 17. В результате введенной Силами эффективной политики найма во ВСООНЛ сохранялась устойчивая тенденция улучшения показателей доли вакантных должностей по всем категориям персонала. В целях достижения предусмотренного в плане кадровых мер Сил на 2010/11 год общего целевого показателя доли вакантных должностей на уровне 10 процентов ВСООНЛ ускорили осуществляемый ими процесс найма персонала и заполняли должности международных сотрудников посредством отбора кандидатов из имеющихся реестров, утвержденных центральными органами на местах по отбору кандидатов. В целях ускорения процесса заполнения вакансий Силы ввели основанный на составлении реестров подход и для отбора национального персонала. 18. В результате того, что в отчетном периоде доля вакантных должностей составила 11 процентов и оказалась ниже 16процентного показателя, предусмотренного в бюджете, а также пересмотра ставок шкал национальных сотрудников с 1 сентября 2010 года, возникли дополнительные потребности в размере 10,2 млн. долл. США. Кроме того, средняя цена топлива составила 0,74 долл. США за литр, что превышает предусмотренную в бюджете цену на уровне 0,47 долл. США за литр и обусловливает совокупные дополнительные потребности в размере 5,8 млн. долл. США на топливо для автотранспортных средств и генераторов. Эти дополнительные потребности в ресурсах были частично компенсированы за счет сокращения потребностей в ресурсах на возмещение расходов странам, предоставляющим войска, в результате того, что средняя доля вакансий среди военнослужащих составила 21 процент при предусмотренном в бюджете коэффициенте задержки с развертыванием 20 процентов, в результате чего по категории расходов <<Воинские контингенты>> образовался неизрасходованный остаток в размере 16,1 млн. долл. США. D. Сотрудничество между миссиями в регионе 19. ВСООНЛ расширяли тесное сотрудничество с другими операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира в регионе и продолжали сотрудничать и координировать деятельность с Канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану и Канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу. ВСООНЛ также тесно сотрудничали с Силами Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и Органом Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) в вопросах смягчения напряженности в районе операций Сил, в частности вдоль <<голубой линии>>. 20. ВСООНЛ выполняли функцию регионального узла координации услуг связи и в сфере информационных технологий, по вопросам поведения и дисциплины и ВИЧ/СПИДа и в области надзорной деятельности для ВСООНЛ, СООННР, ОНВУП, Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) и Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Планы региональной координации охватывают услуги связи и в сфере информационных технологий, учебную подготовку, вопросы ВИЧ/СПИДа и поведения и дисциплины, а также меры обеспечения безопасности; эти планы были доработаны и осуществлялись с учетом целей Сил, но при этом принимались во внимание конкретные мандаты других миссий по поддержанию мира. Укреплялись координация деятельности и взаимодействие между миссиями по поддержанию мира в регионе в целях достижения большего эффекта синергизма в использовании ресурсов. 21. ВСООНЛ продолжали тесно сотрудничать с Экономической и социальной комиссией для Западной Азии в области обмена региональной информацией по вопросам экономического и социального развития, включая проведение обследований стоимости жизни, и в вопросах использования учебных помещений Комиссии. Силы осуществляют также тесное сотрудничество с Канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану, которая координирует работу всех учреждений Организации Объединенных Наций в Ливане и выполняет роль связующего звена с правительством Ливана по политическим аспектам, касающимся резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Силы оказывали различные административные услуги и логистическую и техническую поддержку Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану при наличии соответствующих ресурсов. 22. Информационный центр по вопросам безопасности Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Бейруте продолжал обеспечивать всех сотрудников Организации Объединенных Наций, работающих и/или живущих в Ливане в районах к северу от реки Литани, информацией в отношении безопасности и отвечал за обеспечение соблюдения требований безопасности при предоставлении сотрудникам ВСООНЛ разрешений на поездки в Бейрут. 23. Гражданский и военный персонал ВСООНЛ принимал участие в межучрежденческих координационных совещаниях по вопросам, касающимся южной части Ливана, которые были организованы под эгидой Координатора-резидента Организации Объединенных Наций. В течение отчетного периода ВСООНЛ имели в своем распоряжении советника по вопросам безопасности на местах, который располагался в Бейруте и поддерживал постоянный контакт с Главным советником по вопросам безопасности для районов к северу от реки Литани в связи с вопросами обеспечения безопасности и который представлял Главного сотрудника по вопросам безопасности ВСООНЛ на заседаниях Группы по обеспечению безопасности и Ячейки по вопросам безопасности. ВСООНЛ оказывали сотрудникам учреждений Организации Объединенных Наций, базирующихся в районе операций Сил, поддержку в вопросах безопасности и выдачи им соответствующих удостоверений и их эвакуации. Сотрудники учреждений системы Организации Объединенных Наций, базирующихся и осуществляющих деятельность в районе операций ВСООНЛ, были всесторонне охвачены Планом обеспечения безопасности в районах к югу от реки Литани и имели полный доступ к системе чрезвычайной связи и услугам безопасности ВСООНЛ. Офицер связи ВСООНЛ и сотрудник по вопросам безопасности ВСООНЛ проводили совещания с учреждениями Организации Объединенных Наций, осуществляющими деятельность в южной части Ливана, в целях обеспечения всесторонней координации действий и сотрудничества по вопросам безопасности. E. Таблицы показателей бюджета, ориентированного на результаты Компонент 1: оперативная деятельность 24. В рамках компонента оперативной деятельности ВСООНЛ, в тесной координации с Ливанскими вооруженными силами, продолжали осуществлять регулярное патрулирование и оперативную деятельность по наблюдению за прекращением боевых действий, с тем чтобы предотвратить нарушения <<голубой линии>> в целях обеспечения дальнейшей стабилизации обстановки в районе операций к югу от реки Литани. ВСООНЛ продолжали также оказывать помощь Ливанским вооруженным силам в обеспечении того, чтобы район между <<голубой линией>> и рекой Литани был свободным от несанкционированного вооруженного персонала, средств и вооружений. Оперативное морское соединение продолжало осуществлять патрулирование и проводить на море операции по перехвату в зоне морских операций Сил во взаимодействии с Военно-морскими силами Ливана, а также заниматься организацией учебной подготовки для личного состава Военно-морских сил Ливана. ВСООНЛ продолжали активизировать и укреплять свое сотрудничество с Ливанскими вооруженными силами в соответствии с призывом, содержащимся в резолюции 1884 (2009). Кроме того, ВСООНЛ поддерживали интенсивные контакты и активно координировали действия с Ливанскими вооруженными силами и Армией обороны Израиля в целях недопущения возобновления боевых действий и предотвращения нарушений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В этой связи ВСООНЛ продолжали осуществлять руководство работой трехстороннего механизма с участием представителей Ливанских вооруженных сил и Армии обороны Израиля и содействовать его функционированию как центральному механизму связи и координации и инструменту решения вопросов оперативной деятельности и безопасности, в том числе связанных с нарушениями резолюции 1701 (2006). Ожидаемое достижение 1.1: обеспечение стабильной и безопасной обстановки на юге Ливана Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Отсутствие случаев воздушного, морского или наземного вторжения с пересечением <<голубой линии>> или перестрелок через нее Имели место 2747 воздушных и 25 наземных нарушений <<голубой линии>>, 24 случая забрасывания камнями и один случай нарушения договоренности о прекращении боевых действий; Армия обороны Израиля продолжала сохранять присутствие в северной части деревни Эль-Гаджар и прилегающем районе (к северу от <<голубой линии>>), что является постоянным нарушением. Размещение Ливанских вооруженных сил во всей зоне к югу от реки Литани, включая часть деревни Эль-Гаджар к северу от <<голубой линии>> Три тяжелые пехотные бригады Ливанских вооруженных сил были развернуты на всей территории района операций, за исключением северной части деревни Эль-Гаджар и прилегающего района, в которых продолжала сохранять присутствие Армия обороны Израиля, что является постоянным нарушением. Район между <<голубой линией>> и рекой Литани свободен от какого бы то ни было вооруженного персонала, средств и вооружений за исключением тех, которые принадлежат Ливанским вооруженным силам и ВСООНЛ В районе операций ВСООНЛ: произошло два взрыва (один в здании, а другой на открытой местности), причины которых выяснить не удалось; были зарегистрированы 42 случая несанкционированного ношения оружия. Участие обеих сторон в трехсторонних совещаниях и обеспечение функционирования механизмов взаимодействия и координации Достигнуто: за отчетный период было проведено 11 трехсторонних совещаний. Запланированные мероприятия Выполнение мероприятий (количество или выполнено/ не выполнено) Примечания Операции по мобильному патрулированию в объеме 1 270 200 человеко-дней с задействованием резервного потенциала и потенциала быстрого реагирования для целей проведения разведки в районах напряженности, рекогносцировки и принятия, в случае необходимости, мер в кризисных ситуациях для оказания поддержки другим подразделениям (10 военнослужащих 348 патрулей 365 дней) Количество человеко-дней мобильного патрулирования Дежурство на наблюдательных пунктах в объеме 545 310 человеко-дней (7 военнослужащих на пункт 3 смены на пункт 63 постоянных пункта 365 дней и 3 военнослужащих на пункт 57 пунктов в произвольно выбранных местах/ временных пунктов 365 дней) Количество человеко-дней дежурства на наблюдательных пунктах Операции по воздушному патрулированию вдоль <<голубой линии>> в объеме 500 часов Количество часов воздушного патрулирования Превышение запланированного показателя было обусловлено дополнительным количеством летных часов в связи с полетами в разведывательных целях. Совершение полетов общей продолжительностью 2080 летных часов в связи с расследованием инцидентов и оперативной переброской боевых средств, проведением разведки, выполнением командно-управленческих функций, обеспечением связи и учебной подготовкой Количество летных часов Количество ниже запланированного показателя объясняется использованием, по мере возможности, наземного транспорта. Операции по морскому патрулированию в объеме 2190 дней плавания для наблюдения за морской границей Ливана, включая проведение совместных оперативных учений с Ливанскими вооруженными силами (в среднем 3 фрегата 365 дней; в среднем 3 патрульных катера 365 дней) Количество дней плавания в связи с морским патрулированием Количество ниже запланированного показателя объясняется меньшим числом задействованных кораблей и использованием более маломерных судов; маломерным судам необходимо чаще возвращаться в порт, они более уязвимы для ненастных погодных условий. Операции по патрулированию в объеме 2200 летных часов в целях предотвращения вторжений со стороны моря и осуществления оперативной деятельности в районе проведения морских операций Количество ниже запланированного показателя объясняется использованием лишь 1 фрегата вместо 3 запланированных и лишь 1 вертолета вместо 5 запланированных для целей предотвращения вторжений со стороны моря. Скоординированное проведение совместно с Ливанскими вооруженными силами операций по патрулированию, включая 8 операций по предотвращению ракетных обстрелов, дежурство 4 пеших патрулей и на 8 совместно расположенных контрольно-пропускных пунктах в сутки Выполнено Проводилось в среднем 14 - 15 операций по предотвращению ракетных обстрелов и осуществлялось дежурство на 17 совместно расположенных контрольно-пропускных пунктах и 5 - 6 совместных пеших патрулей в сутки. Проведение 150 совместных/скоординированных учений, семинаров, практикумов, лекций и учебных мероприятий с сухопутным и военно-морским компонентами Ливанских вооруженных сил в целях укрепления их тактического и оперативного потенциала и улучшения координации действий между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами на оперативном и тактическом уровнях для повышения эффективности совместных операций Проведено 6 совместных учений и 2 совместные учебные программы и 1 курс обучения инструкторов, посвященных базовым навыкам посредничества, на уровне штаба Сил; 45 учений и 12 курсов по различным оперативным и тактическим вопросам на уровне секторов; 74 практикума по совместным операциям; 552 тактических учения; 34 учения по ликвидации последствий нападения противника; и 2 учения по отработке спасательных операций Подготовка 3 докладов Генерального секретаря Совету Безопасности Количество докладов Кроме того: 1 письмо Генерального секретаря Ежедневное и еженедельное поддержание контактов и связи и обмен информацией с обеими сторонами по требующим безотлагательного внимания вопросам, касающимся осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности В рамках ежедневных совещаний и повседневных контактов на двустороннем уровне, а также в рамках трехсторонних совещаний и в ходе ежедневной переписки с обеими сторонами Выполнение председательских функций на трехсторонних совещаниях и обеспечение секретариатского вспомогательного обслуживания таких совещаний на ежемесячной основе и по мере необходимости В отношении 11 трехсторонних совещаний, включая 9 очередных совещаний и два специальных совещания Обеспечение, по мере необходимости, секретариатского вспомогательного обслуживания заседаний трехсторонних подкомитетов, включая подкомитет по <<голубой линии>>, и оказание на еженедельной основе помощи в осуществляемой на местах работе по разметке <<голубой линии>> на местности В отношении проводившихся один раз в две недели заседаний на рабочем уровне с каждой из сторон по вопросам, касающимся разметки <<голубой линии>>; заседания подкомитета по <<голубой линии>> не проводились, поскольку двусторонние совещания были в достаточной степени конструктивны и эффективны; совместно с представителями либо Ливанских вооруженных сил, либо Армии обороны Израиля было организовано в общей сложности 17 поездок в целях разметки <<голубой линии>> Проведение, по мере необходимости, конференций в целях диалога по стратегическим вопросам и других совещаний высокого уровня с официальными представителями Ливанских вооруженных сил по вопросам обеспечения более активного взаимодействия между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами, повышения согласованности оперативной деятельности, усиления мер по исправлению положения корректировочных мер и укрепления учебной подготовки в целях повышения эффективности В общей сложности проведено 7 встреч в целях проведения диалога по стратегическим вопросам. Проведение по мере необходимости расследований предполагаемых случаев нарушения резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и других инцидентов, чреватых угрозой повышения напряженности в районе операций Сил В общей сложности проведено 9 расследований. Проведение с местными властями/представителями общин и гражданскими ассоциациями/организациями-партнерами еженедельных совещаний в порядке поддержания контактов и координации действий по вопросам оказания помощи в урегулировании конфликтов и реализации инициатив по укреплению доверия, а также для обсуждения прогресса в деле обеспечения стабильности на местном уровне Еженедельно проводилось в среднем 15 совещаний с участием представителей местных гражданских властей, лидерами общин и религиозными лидерами и директорами местных государственных учреждений (школ, центров социального развития и медицинских учреждений) по вопросам оказания помощи и реализации инициатив по укреплению доверия. Проведение, на еженедельной основе и по мере необходимости, совещаний с представителями ливанских и израильских властей, дипломатическими представителями и подразделениями, учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций по вопросам обеспечения более глубокого понимания мандата, роли и деятельности ВСООНЛ Еженедельно и по мере необходимости проводились совещания с участием старших должностных лиц правительства Ливана на национальном уровне и совещания с представителями местных ливанских властей и организаций гражданского общества (международных и национальных НПО, ассоциаций молодежи и женщин). Организация, по мере необходимости, брифингов по вопросам оперативной деятельности ВСООНЛ для государств-членов, предоставляющих войска, и стран-доноров Было проведено 389 брифингов для посещавших страну делегаций государств-членов; проводились специальные совещания с представителями стран, предоставляющих войска, и постоянными членами Совета Безопасности; и представители Сил ежемесячно принимали участие в форумах доноров. Ежедневное отслеживание и анализ освещения деятельности ВСООНЛ в средствах массовой информации, ежедневная подготовка утренних и дневных сводок новостей и ежедневных и еженедельных обзоров сообщений арабских средств массовой информации и еженедельный анализ тенденций в освещении деятельности ВСООНЛ средствами массовой информации Подготовлено и распространено 250 ежедневных сводок новостей, 52 еженедельных обзора сообщений в средствах массовой информации, 250 утренних сводок новостей, а также еженедельных и ежемесячных сводок о событиях, освещавшихся в новостях. Ежедневное предоставление информации о ВСООНЛ международным и местным средствам массовой информации, облегчение средствам массовой информации доступа к информации о деятельности и операциях ВСООНЛ и организация посещений представителями средств массовой информации мест осуществления деятельности и операций ВСООНЛ, регулярная подготовка пресс-релизов для средств массовой информации, содержащих обновленные данные о деятельности ВСООНЛ, регулярная подготовка фоторепортажей о деятельности ВСООНЛ и осуществляемых ими мероприятиях, а также еженедельное обновление веб-сайта ВСООНЛ на английском и арабском языках Ежедневно предоставлялась информация местным и международным средствам массовой информации (для телевидения и средств печати, веб-сайта ВСООНЛ и сетей <<Твиттер>> и <<Фэйсбук>>); журналистам оказывалась помощь в связи с участием в брифингах для средств массовой информации, а также оказывалось содействие в посещении контингентов ВСООНЛ; готовились фоторепортажи о деятельности ВСООНЛ; было организовано 250 интервью со старшими руководителями и пресс-секретарями ВСООНЛ; было организовано 300 поездок представителей средств массовой информации в рамках района операций; и осуществлялось еженедельное обновление материалов на веб-сайте ВСООНЛ и в сетях <<Твиттер>> и <<Фэйсбук>> на сайтах Flickr и YouTube. Подготовка и распространение аудио- и видеоматериалов для телевидения и радио, регулярная трансляция радиопередач, а также выпуск один раз в два месяца журнала на английском и арабском языках, посвященного деятельности ВСООНЛ и учреждений Организации Объединенных Наций в районе операций (6 выпусков в год, 120 000 экземпляров) Число эпизодов передачи <<Discover UNIFIL>> (<<Ознакомьтесь с деятельностью ВСООНЛ>>), показанных по трем каналам национального телевидения и размещенных на веб-сайте ВСООНЛ, на странице сети <<Фэйсбук>> и на канале YouTube Количество комплектов DVD с эпизодами передачи <<Discover UNIFIL>> на английском и арабском языках, распространенных среди населения, средств массовой информации и международных делегаций Число выпусков двух журналов ВСООНЛ -- 2 номера на арабском и английском языках и 4 номера только на английском языке Число радиопрограмм под названием <<Salam from the South>> (<<Привет с Юга>>), которые транслировались четырьмя ливанскими радиостанциями -- транслировалось по две передачи в неделю. Ежедневно обновлялась информация на веб-сайте ВСООНЛ и на страницах на сайтах YouTube и Flickr и в сетях <<Фэйсбук>> и <<Твиттер>>. Координация операций по разминированию и удалению взрывоопасных пережитков войны в районе операций ВСООНЛ с ливанскими властями, включая Ливанский центр по разминированию, в вопросах деятельности, связанной с обезвреживанием мин и кассетных боеприпасов Осуществлялась координация действий с Ливанским центром по разминированию в вопросах аккредитации и обучения групп ВСООНЛ по разминированию; осуществлялись постоянный контроль качества и техническое консультирование; и представители Сил принимали участие в ежемесячных и специальных совещаниях, посвященных операциям. Оказание содействия Ливанским вооруженным силам и Ливанскому центру по разминированию в дальнейшем проведении анализа полученных от Армии обороны Израиля технических данных о поражающем действии кассетных боеприпасов Не выполнено Это мероприятие было завершено до передачи Центром Организации Объединенных Наций по координации деятельности, связанной с разминированием, функции осуществления такой координации Ливанскому центру по разминированию в январе 2009 года. Обезвреживание мин/неразорвавшихся боеприпасов и возвращение земель площадью 192 000 кв. м в хозяйственный оборот для использования местным населением Площадь территории в кв. м, разминирование которой открыло доступ к 34 местам установки бочек для маркировки <<голубой линии>> Размер площади ниже запланированного показателя объясняется изменением оперативных потребностей -- вместо выполнения задач по разминированию района боевых действий осуществлялось ручное разминирование точек вдоль <<голубой линии>> -- с учетом результатов совместного технического анализа, проведенного Департаментом операций по поддержанию мира и ВСООНЛ в за период с сентября 2009 года по январь 2010 года. Количество обнаруженных и уничтоженных противотанковых мин Ожидаемое достижение 1.2: Восстановление контроля правительства Ливана над южной частью Ливана Запланированные показатели достижение результатов Улучшение функционирования новых структур местного правительства на муниципальных уровнях, а также гражданских и религиозных организаций в Южном Ливане 134 муниципалитета имели функционирующие советы, а в 43 муниципалитетах мэры работали полный рабочий день; в 3 муниципалитетах управление осуществлялось районными властями; в 3 муниципалитетах в отставку ушли или мэр, или их члены муниципального совета; в 6 вновь сформированных муниципалитетах начали действовать муниципальные структуры; безопасность общественности и охрану всех муниципалитетов обеспечивали Ливанские вооруженные силы (ЛВС) Повышение роли правительства Ливана в предоставлении общественного обслуживания, включая водоснабжение, санитарию, электроснабжение, медицинское обслуживание и образование во всех общинах на юге Ливана. В то время как общественные виды обслуживания (коммунальное обслуживание, здравоохранение и образование) предоставлялись правительством Ливана, в Южном Ливане наблюдались нехватка воды и отключения электроэнергии. Медицинские государственные учреждения и школы в районе действия ВСООНЛ прошли модернизацию, и там был сделан ремонт. Частные, политические, неправительственные и/или религиозные ассоциации продолжали оказывать медицинские и учебные услуги правительству Ливана Предотвращение с помощью Ливанских вооруженных сил (ЛВС) присутствия любых органов власти, кроме власти ливанского государства На основе размещения в зоне операций трех вооруженных тяжелой техникой пехотных бригад Ливанских вооруженных сил в зоне действия ВСООНЛ (за исключением северной части деревни Хаджар и прилегающей местности), а также осуществление общих оперативных мероприятий Ливанских вооруженных сил -- ВСООНЛ Укрепление возможностей Ливанских вооруженных сил по координации своей деятельности с гражданскими органами власти Путем создания в секторе к югу от реки Литани канцелярии по координации гражданской и военной деятельности с Ливанскими вооруженными силами и назначение персонала, обладающего базовыми навыками координации гражданской и военной деятельности, в том числе путем проведения семинара при участии ВСООНЛ. Ливанские вооруженные силы одобрили разработку плана по дальнейшему укреплению своих возможностей по координации гражданской и военной деятельности Ежемесячные совещания с властями Ливана на центральном уровне, в том числе с занимающимися оказанием соответствующих услуг министерствами, по вопросу о распространении власти правительства Ливана на южные районы этой страны На регулярной основе проводились совещания со старшими должностными лицами министерств окружающей среды, сельского хозяйства и образования и Канцелярии государственного министра по административной реформе Поддержание ежедневных контактов с местными властями и лидерами общин для обсуждения муниципальных вопросов, мер укрепления доверия и вопросов урегулирования проблем, которые потенциально могут перерасти в конфликт между ВСООНЛ и местным населением Путем проведения в среднем 15 совещаний в неделю с представителями местных гражданских властей, лидерами общин и религиозными лидерами и с директорами местных государственных учреждений (школ, центров социального развития и больниц); путем установления на регулярной основе связи с центральными властями, включая министерства окружающей среды, сельского хозяйства и образования, и Канцелярией по вопросам социальной и административной реформы с целью рассмотрения основных проблем местного населения, озабоченного влиянием Сил на их жизнь, и осуществление последующей деятельности по совместным с местными муниципалитетами проектам удовлетворения потребностей местных общин Предоставление местным властям рекомендаций в отношении разработки предложений по проектам, которые будут финансироваться внешними донорами, и в отношении управления другими проектами и инициативами, которые будут способствовать укреплению их авторитета среди общин в южных районах Ливана, а также вынесение рекомендаций в отношении распространения власти правительства Ливана и выполнения местными органами власти своих обязанностей Вынесение рекомендаций и предложений должностным лицам муниципалитетов по разработке проектов, подлежащих финансированию внешними донорами, а также по вопросам управления проектами Координация деятельности с Ливанскими вооруженными силами и оказание им помощи в целях повышения эффективности координации деятельности гражданского и военного компонентов на основе проведения совместных учебных занятий и семинаров по таким вопросам, как управление проектами, развитие навыков ведения переговоров и посредничества, урегулирование конфликтов и меры укрепления доверия Путем ежедневного взаимодействия с офицерами Ливанских вооруженных сил и гражданских и военных компонентов, отвечающих за координацию усилий, а также путем проведения брифингов на семинарах по вопросам координации деятельности гражданского и военного компонентов Представление Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу, другим подразделениям, учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций, дипломатическим представителям и неправительственным организациям рекомендаций в отношении общей ситуации на юге Ливана, в частности в отношении ситуации в области безопасности в районе действий ВСООНЛ, и координация действий с ними Путем еженедельных совещаний по вопросам координации с Канцелярией Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану и повседневного взаимодействия на рабочем уровне с Канцелярией; и путем участия в качестве наблюдателя в работе страновой группы Организации Объединенных Наций и участия в работе четырех совещаний Комплексной рабочей группы по вопросам обеспечения применения согласованного подхода к общей ситуации на юге Ливана и ситуации в области безопасности в районе операций ВСООНЛ Проведение с учреждениями системы Организации Объединенных Наций и международными и местными неправительственными организациями, действующими на юге Ливана, еженедельных совещаний по вопросам координации программ, в том числе тех, которые касаются окружающей среды, выборов, укрепления потенциала местных правительственных организаций, восстановления, развития и оказания гуманитарной помощи в районе операций На основе проведения в среднем двух координационных совещаний в неделю с представителями ПРООН, Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Европейской комиссии по вопросам развития и гуманитарным вопросам на юге Ливана; на основе участия в работе кластерных и тематических рабочих групп, координируемых Канцелярией Координатора-резидента Организации Объединенных Наций (водоснабжение и санитария, образование, здравоохранение и обеспечение дохода); и путем координации осуществления проектов и программ с международными и национальными неправительственными организациями Осуществление 25 проектов с быстрой отдачей в поддержку мероприятий, направленных на удовлетворение социальных потребностей общин, обеспечение доступа к основным услугам, создание потенциала и урегулирование конфликтов в Южном Ливане проектов с быстрой отдачей в таких областях, как окружающая среда (6), социальная инфраструктура (7), здравоохранение (5), базовые услуги (6), создание потенциала (3), образование (2) и дорожная инфраструктура (1) Проведение ежемесячных консультаций по гендерным вопросам с местными властями, местными женскими группами и учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными партнерами, а также по вопросам, касающимся защиты прав ребенка Путем проведения ежемесячных совещаний по гендерным вопросам с учреждениями Организации Объединенных Наций на юге Ливана; путем проведения ежеквартальных совещаний со страновой группой Организации Объединенных Наций на национальном уровне (рабочая группа Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития); и путем проведения совещаний с местными неправительственными организациями, включая две женские неправительственные организации, а также с другими международными участниками процесса Проведение кампаний по информированию общественности (ежеквартальный выпуск листовок в количестве до 25 000 экземпляров, функционирование обновленного веб-сайта, регулярный выпуск пресс-релизов и выходящего раз в два месяца журнала, регулярный выпуск тематических радиопрограмм, еженедельная и ежемесячная подготовка видеоматериалов для показа на национальных и международных телевизионных каналах и на веб-сайте), посвященных мандатам и мероприятиям ВСООНЛ На основе обеспечения функционирования веб-сайта ВСООНЛ (на английском и арабском языках), сайтов YouTube и Facebook и открытие новых аккуантов в Twitter и Flickr; выпуск 46 пресс-релизов/заявлений; публикация 6 номеров журналов ВСООНЛ -- 2 выпусков на арабском языке (16 000 экземпляров каждый) и на английском языке (4000 экземпляров каждый) и 4 выпусков (10 000 экземпляров каждый) на английском языке Выпуск 20 000 экземпляров календаря на 2011 год (на арабском и английском языках), в котором содержится информация по теме <<Ознакомьтесь с голубой линией>>; 600 плакатов и 10 000 брошюр о мандате ВСООНЛ и деятельности по разминированию; выпуск 4 новых эпизодов видеопрограммы <<Ознакомьтесь с деятельностью ВСООНЛ>>, транслировавшихся на трех национальных телевизионных каналах и размешенных на веб-сайте ВСООНЛ, в Facebook и канале YouTube как на английском, так и на арабском языках; 24 радиопрограммы "Salam from the South" (<<Салам из Южного Ливана>>), транслировавшихся на четырех радиостанциях на двухнедельной основе; и распространение 1000 футбольных мячей, 1000 волейбольных мячей, 2250 бейсболок, 2000 карандашей, 2250 коробок цветных карандашей, 2500 школьных сумок, 5000 пластиковых наручных часов и 4000 блокнотов Организация на уровне общин информационно-пропагандистских и просветительских организаций мероприятий с местным населением с целью содействовать укреплению доверия и урегулированию конфликтов Путем организации по крайней мере 2 общинных информационно-пропагандистских мероприятий в месяц в зоне операций; 30 инаугурационных церемоний; совместных встреч праздников; и распространения среди школьников различных подарков на ежеквартальной основе Компонент 2: поддержка 25. В течение отчетного периода компонент поддержки ВСООНЛ эффективно и действенно оказывал услуги в области материально-технического снабжения, административного управления и обеспечения безопасности в контексте выполнения своего мандата на основе осуществления соответствующих мероприятий, повышения качества услуг и повышения эффективности медицинского обслуживания и экспедиторских услуг. Поддержка оказывалась воинским контингентам, средняя численность которых составляла 11 862 человека, 337 международных сотрудников (включая сотрудников на временных должностях) и 654 национальных сотрудника. Поддержка охватывала весь спектр вспомогательных услуг, включая те, которые связаны с программами поведения по вопросам поведения и дисциплины и по ВИЧ/СПИДу, с вопросами управления кадрами, медицинским обслуживанием, информационной технологией и связью, наземными транспортными операциями, мониторингом и контролем за поставкой продовольствия, топлива и предметов общего назначения, а также оказанием услуг по обеспечению безопасности в пределах всего района действия ВСООНЛ. Ожидаемое достижение 2.1: Оказание Силам более эффективной и действенной материально-технической и административной поддержки, а также поддержки в области безопасности Сокращение числа крупных оперативных недостатков в предоставлении услуг по языковой поддержке с 10 случаев в год до 2 случаев Выполнено. В результате объединения ресурсов и использования временного персонала для выполнения всех оперативных потребностей не наблюдалось каких-либо крупных недостатков Сокращение количества крупных автотранспортных происшествий (2008/09 год: 314; 2009/10 год: 247; 2010/11 год: 228) Общее количество автомобильных аварий со стоимостью ремонта свыше 500 долл. США составило 36, что объясняется кампаниями по пропаганде правильного поведения на дорогах и обеспечения безопасности, мониторингу системы "CarLog" и патрулированием военной полиции в часы пик Полное внедрение системы поиска информации о случаях нарушения дисциплины в базе данных, содержащих точную и обновленную информацию о всех случаях в миссиях по поддержанию мира в регионе Ближнего Востока Все жалобы и/или утверждения о случаях нарушения дисциплины были обработаны и оценены в соответствии с требованиями политики и процедур, при этом в базу данных были своевременно загружены все соответствующие документы Усиление проверки зональной системы оповещания в чрезвычайных ситуациях (минимум 2 проверки в месяц в период 2010/11 года) Из 12 запланированных проверок 11 были проведены, а 1 -- отменена по соображениям безопасности; кроме того, на ежемесячной основе для всех ответственных по зонам во всех зонах проводились проверки радиосвязи Увеличение числа лиц, ответственных по зональным системам оповещения (2009/10 год: 35; 2010/11 год: 60) Выполнено. Число лиц, ответственных за зональное оповещение, составляло 74 человека, из них 30 международных сотрудников, а 44 национальных сотрудника, что явилось результатом дополнительных требований, касающихся реструктуризации в направлении создания надлежащих и эффективных границ зон Увеличение числа инструкторов, проводящих обучение на коллегиальной основе, и добровольных помощников по вопросам проведения консультаций (2009/10 год: 200; 2010/11 год: 250) 54 инструктора, проводящих обучение на коллегиальной основе, было подготовлено в результате сокращения фактического количества зарегистрированных участников в трех учебных сессиях Увеличение количества междисциплинарных медицинских работников (докторов, медицинских сестер и лабораторного персонала), подготавливаемых по протоколам добровольного консультирования и конфиденциального тестирования, общим мерам безопасности и руководящим принципам посттравматической профилактики (2009/10 год: 25; 2010/11 год: 50) Было подготовлено 28 медицинских работников широкого профиля по вопросам добровольного консультирования, конфиденциального тестирования и посттравматической профилактики; более низкое их количество объясняется ограниченным количеством работников Повышение качества обслуживания Повышение качества служб языковой поддержки, включая внедрение в штаб-квартире Сил списка дежурных для обеспечения круглосуточного охвата и централизации аналогичных служб языковой поддержки для удовлетворения оперативных потребностей Был составлен и поддерживается список дежурных лингвистических помощников для штаб-квартиры Сил; в двух местах службы было осуществлено объединение аналогичных служб языковой поддержки Осуществление программ технического обслуживания через каждые 5000 км парка автотранспортных средств в ВСООНЛ и проведение кампаний по безопасности на дорогах В общей сложности было обработано 7876 заказов, включая заказы на профилактическое обслуживание Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактику, мониторинг и выработку рекомендаций в отношении дисциплинарных мер в тех случаях, когда имеет место нарушение дисциплины Прошли подготовку 2039 сотрудников персонала Организации Объединенных Наций: были организованы вводные занятия по вопросам поведения и дисциплины (1366 военнослужащих и 194 гражданских сотрудника), были проведены занятия с инструкторами из числа военнослужащих (202), были организованы занятия по предотвращению сексуального насилия и эксплуатации (89 гражданских сотрудников) и предотвращению домогательств, сексуальных домогательств и злоупотребления властью (188 гражданских сотрудников) Дела: рассмотрение и оценка в общей сложности 757 докладов или жалоб о нарушениях дисциплины Меры по предупреждению: осуществление мер включает запуск Интранета Региональной группы по вопросам поведения и дисциплины; ведение радиопередач по вопросам, касающимся поведения и дисциплины; проведение обследования о статусе поведения персонала; создание целевых групп по вопросом поведения и дисциплины; руководство группой экспертов по вопросам ненадлежащего поведения; составление психологических портретов и оценка риска ненадлежащего поведения; проведение брифингов для руководящих сотрудников и командиров воинских контингентов; информационная работа среди персонала Организации Объединенных Наций в секторах; брифинги по повышению информированности; подготовка кадров и организация форумов, открытых для всего персонала; распространение информации о стандартных оперативных процедурах в отношении обязательной подготовки кадров для военного персонала; и отчетность в отношении ненадлежащего поведения и в отношении органов власти и ответственности военной полиции Оказание поддержки региональным миссиям: 7 поездок в региональные миссии по вопросам поведения и дисциплины, включая проведение брифингов для старших должностных лиц и гражданского персонала, выработка руководящих указаний и рекомендаций по конкретным случаям и оказание содействия в разработке политики и процедур по вопросам поведения и дисциплины; и проведение семинара для всех координационных центров по вопросам поведения и дисциплины в регионе (ОНВУП, Специальный координатор Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу (ЮНСКО), СООННР, ВСООНК, База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи (БСООН) и Специальный координатор Организации Объединенных Наций по Ливану (ЮНСКОЛ)) Услуги по обеспечению безопасности в зоне операций предоставляются круглосуточно, семь дней в неделю Безопасность обеспечивалась силами 7 международных сотрудников и 7 национальных сотрудников для всего гражданского персонала и членов их семей в зоне операций Круглосуточная личная охрана старших сотрудников ВСООНЛ и посещающих Силы высокопоставленных должностных лиц Обеспечивалась охрана во время 4 посещений старшими должностными лицами из Центральных учреждений Организации Объединенных Наций Проведение в масштабах всего района операций Сил обновленных оценок уровня безопасности согласно требованиям Департамента охраны и документам об обязательной безопасности 2 доклада с обновленной информацией о безопасности в масштабах действия Сил Проведение в общей сложности 12 информационных сессий по повышению информированности в вопросах безопасности и ознакомление с планами на случай чрезвычайных ситуаций для всего персонала ВСООНЛ Информационных сессий Вводные учебные мероприятия по вопросам безопасности и проведение первичного противопожарного учения/ тренировок для всех новых сотрудников и проведение обследований жилого фонда для 50 мест проживания 26 ознакомительных занятий по вопросам безопасности, 1 занятие по противопожарной подготовке и проведение в общей сложности 68 обследований местожительства сотрудников Проведение в общей сложности 12 мероприятий по проверке эффективности работы плана безопасности и системы ответственных по зонам мероприятий проведено в Бейруте, одно было отменено по техническим и оперативным причинам Осуществление мер по предотвращению ВИЧ-инфекции и просвещению всего персонала ВСООНЛ, проведение ознакомительных занятий и пропаганда <<безопасного секса>> Путем проведения вводно-ознакомительных учебных занятий в общей сложности для 10 228 сотрудников, включая 10 008 военнослужащих и 220 гражданских сотрудников Разработка и распространение 9 видов материалов по вопросам ВИЧ/СПИДа, образования и коммуникации для всего персонала ВСООНЛ Видов материалов по вопросам информации, образования и коммуникации распространены среди всего персонала Подготовка 200 преподавателей-сверстников для улучшения охвата и обеспечения преемственности программы обучения преподавателями-сверстниками, включая мониторинг и контроль за проведением учебных занятий силами сверстников для всего персонала ВСООНЛ Было подготовлено 54 преподавателя-сверстника Более низкое количество объясняется сокращением количества зарегистрированных участников для 3 учебных занятий Подготовка дополнительных 50 добровольных консультантов по вопросам добровольного консультирования и конфиденциального тестирования с целью укрепления и расширения предоставления пропаганды этического и профессионального добровольного консультирования и услуг по конфиденциальному тестированию для всего персонала ВСООНЛ Отсутствует Невыполнение этого мероприятия обусловлено приостановлением учебной программы по обзору и оценке ее эффективности с точки зрения затрат Подготовка 25 медицинских работников широкого профиля (докторов, медсестер и лабораторного персонала) по вопросам добровольного, конфиденциального консультирования и протоколов тестирования и универсальным мерам безопасности и предосторожностей и руководящим принципам посттравматической профилактики Подготовлены медицинские работники широкого профиля 1. Стандартные мероприятия по предоставлению поддержки Мероприятия Запланировано на 2010/11 год Фактически выполнено в 2010/11 году Размещение, ротация и репатриация военного и полицейского персонала и управление гражданским персоналом Средняя численность: 15 000 военнослужащих контингентов и 1145 гражданских сотрудников (включая 3 временные должности) Средняя численность составила: 11 862 военнослужащих контингентов и 991 гражданский сотрудник (включая 3 временные должности) Мониторинг принадлежащего контингентам оборудования и предоставляемых на основе самообеспечения услуг 43 сформированных наземных подразделения проинспектированы и проверены путем проведения обязательных инспекций принадлежащего контингентам оборудования 43 сформированных наземных подразделения 352 доклада о проверке принадлежащего контингентам оборудования 340 докладов о проверке Меньшее число докладов объясняется задержками с развертыванием 3 военных подразделений 48 докладов о проверке Морской целевой группы, препровожденных в штаб-квартиру для целей возмещения 33 доклада о проверке Меньшее число докладов объясняется развертыванием в среднем 7 - 8 судов 3 меморандума о взаимопонимании контрольных советов по вопросам имущества, принадлежащего контингентам Проведено 10 заседаний контрольных советов по вопросам имущества, принадлежащего контингентам/меморандумов о взаимопонимании Более высокое количество заседаний объяснялось необходимостью проведения 7 дополнительных заседаний контрольных советов по вопросам имущества для рассмотрения вопросов о предлагаемом размещении дополнительных военнослужащих/подразделений контингентов и их оборудования и для рассмотрения вопроса о составлении проекта меморандумов о взаимопонимании в отношении 2 стран, предоставляющих войска 100-процентная подотчетность в отношении принадлежащего Организации Объединенных Наций оборудования 100 - процентная подотчетность в отношении 21 500 предметов принадлежащего Организации Объединенных Наций оборудования проверено и отмечено В общей сложности 12 998 предметов принадлежащего Организации Объединенных Наций оборудования проведено и учтено, а 8482 предметов из остающегося оборудования было реклассифицировано из действующего в подлежащее списанию оборудование Рационы 4 050 934 человеко-дней рационов, распределенных по 23 точкам 3 932 516 человеко-дней рационов распределено по 24 точкам Более низкое количество объясняется более высокой нормой вакантных должностей (21 процент для военного персонала по сравнению с предусмотренным в бюджете показателем в 20 процентов) Поставки топлива 18,9 млн. литров дизельного топлива, 9,8 млн. литров бензина и 1,3 млн.литров авиационного топлива 18,3 млн. литров дизельного топлива для генераторов; 6,7 млн. литров дизельного топлива и бензина для автотранспортных средств; и 841 419 литров авиационного топлива Более низкий показатель для авиационного топлива объясняется более низким фактическим количеством часов налета (1917), чем планировалось (2580) Эксплуатация и ремонт помещений 169 помещений с защищенными стенами в 63 точках 169 защищенных помещений в 63 точках Эксплуатация генераторов Эксплуатировалось и проходило техобслуживание 203 генератора 181 генератор Более низкое количество генераторов объясняется списанием оборудования Эксплуатация и ремонт зданий из сборных конструкций 1813 объектов и установок 1706 объектов и установок Более низкое количество объясняется списанием поврежденных/устаревших жилых единиц Поддержание и восстановление дорог 100 км дорог 100 км Парк автотранспортных средств 1062 автотранспортных средства 1089 автотранспортных средств Более высокое количество объясняется отсрочкой со списанием 11 транспортных средств на основе оперативных потребностей Авиапарк 9 воздушных судов 7 воздушных судов Более низкое количество обусловлено выводом 2 военных вертолетов в ноябре 2010 года Налет часов 2580 часов 1917 часов Более низкое количество налетанных часов объясняется сокращением количества челночных рейсов в Бейрут с трех раз в неделю (дважды в день) до одного раза в неделю (дважды в день) и увеличенным использованием дорожного транспорта вместо воздушного там, где это возможно Расположение аэродромов 31 вертолетная площадка в 21 объекте Медицинские объекты 22 больницы уровня I, 1 медицинский объект уровня II и 1 -- уровня I+ 19 больниц уровня I; 1 медицинское учреждение уровня II, 1 медицинское учреждение уровня I+ в штаб-квартире Сил было преобразовано в медицинское учреждение уровня II; и 41 станция скорой и первой медицинской помощи во всем районе операций Связь 2 спутниковые системы связи, 10 терминалов систем с очень малой апертурой (VSAT), 39 телефонных коммутаторов, 165 каналов микроволновой (СВЧ) связи, 78 высокочастотных (ВЧ) и 51 ОВЧ-ретранслятор и 1 передатчик 2 сети системы спутниковой, 10 систем с очень малой апертурой (VSAT), 40 телефонных коммутаторов, 114 каналов СВЧ-связи, 80 ВЧ и 92 ОВЧ-ретранслятора (репитера) и 1 передатчик Более низкое количество каналов СВЧ-связи объясняется списанием 102 единиц оборудования, а более высокое количество ретрансляторов ОВЧ-связи объясняется приобретением оборудования для его модернизации и перехода от аналоговой к цифровой технологии Географическая информация и карты 42 оперативные карты, 95 тематических карт, 55 карт на основе спутниковых изображений, 12 электронных карт на базе Интернета Разработано 76 оперативных карт, 97 тематических карт, 132 карты с использованием спутниковых изображений и 12 электронных карт на базе Интернета Более высокое количество оперативных карт и карт с использованием спутниковых изображений объясняется совершенствованием существующих карт и дополнительными оперативными потребностями 9 сервисов предоставлено для ландшафтного анализа, геопространственной разведки и исследований Предоставляется 9 сервисов 12 занятий по вопросам глобальной навигационной системы (GPS), географической информационной системы (ГИС) и по вопросам использования карт 24 занятия для персонала по использованию GPS, ГИС и карт Большее количество мероприятий было обусловлено требованием обеспечить всех отвечающих требованиям сотрудников ежемесячными брифингами о характере <<голубой линии>> и ежемесячно проводить подготовку клиентов по вопросам использования "Google Earth Enterprise" Охват геопространственными данными, собранными для операций миссий площадью в 2300 кв. километров 3496 кв. километров Более высокий показатель объясняется получением дополнительных геопространственных данных в представляющих интерес районах к северу и югу от зоны действия ВСООНЛ Информационная технология 65 серверов, 1719 настольных компьютеров, 323 портативных компьютера, 463 принтера, 115 модулей цифровой отправки и 33 локальных вычислительных сети (ЛВС) и глобальных вычислительных сетей (ГВС) 71 сервер, 2098 настоятельных компьютеров, 358 портативных компьютеров, 319 принтеров, 115 модулей цифровой отправки и 33 ЛВС и ГВС Большее количество серверов, настольных и портативных компьютеров было обусловлено незавершением процесса списания в течение отчетного периода; уменьшение количества принтеров объясняется их совместным использованием 2. Нестандартные (или специальные) мероприятия для данной миссии Фактически выполнено на 2010/11 год Эксплуатация и обслуживание установок по обработке сточных вод 26 установок в 13 точках 26 установок в 15 точках Эксплуатация и обслуживание установок по очистке воды 11 установок по очистке воды в 9 точках и 14 водных скважин в 13 точках 11 установок по очистке воды в 9 точках и 14 скважин в 13 точках Обеспечение подготовки кадров и программ оценки для водителей/операторов всех видов автотранспортных средств 500 военных и гражданских водителей 609 водителей/операторов всех автотранспортных средств прошли подготовку и оценку с учетом требования максимального охвата гражданских и военных водителей Осуществление ежедневных челночных рейсов 5 дней в неделю для персонала ВСООНЛ В среднем 24 сотрудника В среднем для 19 сотрудников на основе фактических потребностей Эксплуатация и обслуживание морских судов 7 судов (3 фрегата, 3 патрульных катера и 1 вспомогательное судно) 8 судов (2 фрегата, 3 патрульных катера, 1 вспомогательное судно и 2 корвета) Поддержание мер по общемиссионской наземной и воздушной эвакуации Для всех объектов ВСООНЛ, включая 1 больницу уровня III и 5 больниц уровня IV 1 больница уровня III и 5 -- уровня IV для всех объектов ВСООНЛ A. Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2010 года - 30 июня 2011 года.) Военные наблюдатели Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Итого Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительством Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) а Символ << - >> обозначает ноль или менее 0,1 процента. В. Краткая информация о перераспределении ресурсов между группами (В тыс. долл. США) Группа Первоначальное распределение Перераспределение Пересмотренное распределение I. Военный и полицейский персонал II. Гражданский персонал III. Оперативные расходы Всего Процентный показатель перераспределения общей суммы ассигнований 26. Перераспределение ресурсов было предпринято с целью удовлетворения, главным образом, дополнительных потребностей: a) гражданского персонала изза более низкого, чем планировалось, фактического показателя вакансий для обеих категорий гражданского персонала и пересмотра национальной шкалы окладов начиная с сентября 2010 года; и b) оперативных расходов, возникших в результате развертывания большего количества военно-морских судов -- 8 вместо 7, -- и более высокой стоимости дизельного топлива, сжиженного газа пропан, керосина и авиационного топлива. Дополнительные потребности отчасти были компенсированы сокращением потребностей в стандартном возмещении правительствам стран, предоставляющих контингенты, на оборудование, принадлежащее контингентам по графе <<Военный персонал>> изза задержек с запланированным развертыванием некоторых военных подразделений, более ранней репатриацией двух подразделений и развертыванием меньшего количества оборудования по сравнению с запланированным в меморандумах о взаимопонимании. 27. Увеличение расходов в сентябре и октябре 2010 года и в марте и мае 2011 года было обусловлено выплатой предоставляющим войска странам возмещения в порядке покрытия расходов на военнослужащих, принадлежащее контингентам имущество и имущество, используемое в порядке самообеспечения. D. Прочие поступления и корректировки Поступления по процентам Прочие/разные поступления Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Списание обязательств, относящихся к предыдущим периодам Е. Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое в порядке самообеспечения Основное имущество Имущество, используемое в порядке самообеспечения В процентах Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра A. Применительно к району Миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 1 июля 2008 года 14 марта 2008 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/ вынужденным уходом B. Применительно к стране пребывания Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек F. Взносы, не предусмотренные в бюджете Фактический объем Соглашение о статусе Сила а Соглашение касается участка и помещений, предоставляемых правительством принимающей страны, включая Дом ВСООНЛ в Бейруте, эвакуационный центр при штабе тылового обеспечения, штаб-квартиру ВСООНЛ в Накуре и военные объекты, а также услуг, возвращения налогов на добавленную стоимость и отказа от привилегий для мест службы. IV. Анализ разницы Воинский контингент 28. Неизрасходованный остаток средств был обусловлен, главным образом, сокращением потребностей на: a) возмещение по стандартным ставкам правительствам стран, предоставляющих войска, расходов за принадлежащее контингентам имущество, что было обусловлено задержками с запланированным развертыванием некоторых подразделений, ранним откомандированием двух подразделений и развертыванием меньшего количества оборудования по сравнению с тем, что было предусмотрено в меморандумах о взаимопонимании; b) возмещение по стандартным ставкам правительствам стран, предоставляющих войска, расходов на военнослужащих вследствие более высокой фактической нормы вакансий (21 процент вместо запланированных 20 процентов); и c) сокращением выплат в связи с отпусками для отдыха и восстановления сил для ротации некоторого персонала контингента до завершения их шестимесячного периода службы. Неизрасходованный остаток средств был частично компенсирован дополнительными потребностями в суточных для миссии, возникших в результате нового развертывания штабных офицеров по сравнению с заложенным в бюджет коэффициентом задержки с развертыванием в размере 20 процентов, а также наложением периодов ротации. 29. Дополнительные потребности объяснялись более низкой фактической нормой вакансий (16,7 процента по сравнению с заложенным в бюджете уровнем вакансий в 22 процента). 30. Дополнительные потребности объяснялись, главным образом, следующим: a) более низким фактическим уровнем вакансий (11,7 процента по сравнению с запланированными 16 процентами); и b) пересмотром национальных шкал окладов начиная с сентября 2010 года. 31. Неизрасходованный остаток средств возник, главным образом, в результате более высокого уровня вакансий в размере 13,9 процента, в то время как в бюджете предусматривалось, что будут полностью заняты три международные должности в Группе по вопросам поведения и дисциплины. 32. Неизрасходованный остаток средств стал результатом неиспользования полицейских консультантов в отсутствие просьбы правительства принимающей страны и в результате отмены запланированной подготовки персонала по системе обеспечения безопасности вследствие ухудшения ситуации в области безопасности в районе действия миссии. 33. Дополнительные потребности объяснялись, главным образом, следующими факторами: a) более высокой средней стоимостью (0,74 долл. США за литр дизельного топлива по сравнению с заложенной в бюджете стоимостью 0,47 долл. США за литр); b) более высоким уровнем потребления сжиженного газа пропан вследствие установки новых кухонь и более высокой средней фактической стоимостью (1,19 долл. США за килограмм) по сравнению с заложенными в бюджете тарифами в 0,81 долл. США за килограмм; и c) оплатой неоплаченных счетов за поставку оборудования за финансовый период 2009/10 года. Дополнительные потребности были частично компенсированы сокращением потребностей, связанных с возмещением правительствам, предоставляющим войска, расходов по линии самообеспечения по стандартным ставкам вследствие более высокой нормы фактических вакансий (21 процент по сравнению с предусмотренными в бюджете 20 процентами). 34. Дополнительные потребности объяснялись, главным образом, более высокой стоимостью одного литра дизельного топлива (0,74 долл. США по сравнению с заложенным в бюджете показателем в 0,47 долл. США за литр). Это изменение было частично компенсировано за счет сокращения потребностей на приобретение автотранспортных средств в результате отмены запланированной замены одной пожарной машины. 35. Неиспользованный остаток средств объяснялся, главным образом, сокращением потребностей в аренде и эксплуатации вертолетов в результате следующих факторов: a) более низкий фактический налет часов (1917) по сравнению с запланированным показателем в 2580 часов за счет использования наземного транспорта там, где это возможно; b) сокращением частоты челночных полетов в Бейрут; и c) сокращением парка вертолетов с девяти до семи. Это изменение было частично компенсировано за счет дополнительных потребностей, обусловленных более высокой средней фактической стоимостью литра авиационного топлива, составляющей 0,78 долл. США за литр по сравнению с заложенной в бюджете стоимостью 0,50 долл. США за литр. 36. Дополнительные потребности объяснялись более высоким средним количеством развернутых морских судов (8) по сравнению с запланированными семью судами и изменением в фактической конфигурации флота по сравнению с планировавшейся первоначально, т.е. фактически было развернуто два фрегата, три патрульных катера, один вспомогательный корабль, два корвета и один вертолет, по сравнению с запланированным развертыванием трех фрегатов, одного боевого корабля поддержки, трех патрульных катеров и двух вертолетов. Отклонение было частично компенсировано более низкими фактическими затратами на страхование ущерба. 37. Неизрасходованный остаток средств объяснялся, главным образом, отменой обязательств, связанных с арендой трех РЛС <<Кобра>> и двух радаров NCI вследствие неполучения соответствующих накладных, а также сокращением потребностей в выплате правительствам предоставляющих войска стран стандартного возмещения расходов по линии самообеспечения в результате более низкого уровня фактического развертывания военного персонала по сравнению с запланированным. Неизрасходованный остаток средств был частично компенсирован увеличением потребностей в замене телефонного оборудования. 38. Неизрасходованный остаток средств образовался, главным образом, в результате сокращения потребностей в медицинском обслуживании в связи с передачей специалистов-медиков из стран, предоставляющих войска, в медицинские центры уровня I+, что привело к сокращению количества пациентов, переводимых в больницы более высокого уровня, и сокращению потребностей, связанных с возмещением правительствам предоставляющих войска стран стандартных расходов по линии самообеспечения в связи с более низким фактическим уровнем развертывания военного персонала контингента по сравнению с запланированным. Неизрасходованный остаток средств частично был компенсирован за счет повышения потребностей в медицинских поставках, обусловленного более высоким фактическим уровнем заполнения должностей гражданского персонала по сравнению с запланированным. 39. Неизрасходованный остаток средств образовался, главным образом, в результате сокращения потребностей, связанных с выплатой правительствам предоставляющих войска стран стандартного возмещения расходов по линии самообеспечения в связи с более низким уровнем фактического развертывания персонала воинских контингентов. Кроме того, неизрасходованный остаток средств образовался в результате сокращения потребностей в приобретении наблюдательного оборудования, поскольку такое оборудование можно получить из существующих запасов. V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 40. В связи с финансированием ВСООНЛ Генеральная Ассамблея должна принять решение в отношении использования: a) неизрасходованного остатка средств в размере 17 900 долл. США за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года; b) прочих поступлений/коррективов за период, закончившийся 30 июня 2011 года, на сумму в размере 28 857 500 долл. США, складывающуюся из процентных поступлений (7 279 500 долл. США), прочих/разных поступлений (1 294 600 долл. США) и суммы аннулированных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (20 293 500 долл. США), за вычетом корректировок, относящихся к предыдущим периодам (10 100 долл. США). VI. Краткая информация о мерах, принятых во исполнение рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей (A/65/743/Add.9) Рекомендации и просьбы, обращенные к Генеральному секретарю Меры, принятые для осуществления решений и просьб Консультативный комитет напоминает о том, что большинство предлагаемых на 2010/11 год кадровых изменений было связано с усилиями Миссии по рационализации своей деятельности (A/64/660/Add.14, пункт 36). В этой связи Комитет отмечает, исходя из предложенного Генеральным секретарем бюджета, что в 2010/11 году осуществляется значительная реорганизация компонентов поддержки ВСООНЛ на основе рационализации задач и что централизация предоставления услуг оказалась более эффективным и результативным подходом (A/65/756, пункт 16). Комитет полагает, что достигнутые результаты, включая повышение эффективности, и извлеченные в ходе рационализации уроки найдут отражение в докладе об исполнении бюджета за 2010/11 год (пункт 34). Выполнено. В настоящем докладе отражено осуществление аспектов по повышению эффективности. Силы упразднили в общей сложности 104 должности в бюджетном периоде 2010/2011 года (с учетом учреждения 4 новых должностей общее чистое сокращение составило 100 должностей). Кроме того, ВСООНЛ национализировала 3 международные должности и перераспределила позиции из областей, в которых наблюдалась избыточность/дублирование функций, в области, требующие дополнительной поддержки. Цель персонала ВСООНЛ претерпела реструктурирование с целью повышения эффективности, действенности и ориентации Сил на обслуживание клиентов. Подразделения были слиты и реструктуризированы для обеспечения четкого разделения труда и линий подотчетности, а также максимального использования возможностей национального персонала. В Кадровой секции было создано отдельное подразделение для сосредоточения внимания на вопросах классификации и управления должностями, которое сыграло важную роль в ряде связанных с классификацией и информированием персонала вопросов. Эти изменения, произошедшие в результате мероприятий по рационализации использования людских ресурсов, позволили значительно повысить эффективность решения вопросов, связанных с персоналом и наймом сотрудников. В течение периода 2010/11 года была создана Структура <<Региональная служба коммуникации и информационной технологии>> для координации доставки информации и предоставления услуг в области коммуникационных технологий путем регионального управления с целью избежать дублирования усилий, обеспечить экономию средств за счет эффекта масштаба, повысить эффективность управления ликвидацией последствий стихийных бедствий и кризисов и сократить оперативный риск и исключить различия в обслуживании между миссиями. Кроме того, что касается реструктурирования вспомогательного компонента Сил, то были осуществлены следующие мероприятия: a) пул лингвистических помощников был перемещен из Сектора Административной канцелярии в Совместный центр материально-технических операций как главный центр по координации и поступлению запросов о языковой поддержке от военного компонента. Это мероприятие было основано на внутреннем обзоре языковых потребностей, проведенном Вспомогательным отделом Миссии, который привел к консолидации ресурсов на основе перемещения внимания от пула ресурсов к основным задачам, осуществляемым языковыми помощниками; b) Силы добились значительного прогресса в деле развития своей инфраструктуры материально-технического снабжения, включая консолидацию складского хранения и создание безопасных условий для взлета и посадки своих вертолетов; с) другая работа над инфраструктурой была сосредоточена на улучшении условий, касающихся благосостояния и отдыха персонала Сил, особенно старшего военного персонала и 237 военных штабных офицеров; и d) Силы объединили свои функции по контролю за сроками эксплуатации имущества в рамках Секции по использованию имущества/Секции комплексного вспомогательного обслуживания с целью улучшения процесса ликвидации имущества. 