%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME EXPENDITURES|STAFFING|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 149 повестки дня Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре Бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года: дополнительные сметы Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. Введение 1. Рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащиеся в пунктах 15, 25 и 37 ниже, повлекут за собой сокращение предлагаемой дополнительной сметы расходов для Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года (А/66/529) на 381 500 долл. США. Комитет вынес необходимые дополнительные рекомендации и замечания в пунктах ниже. 2. При рассмотрении предлагаемой дополнительной сметы Консультативный комитет встретился с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и разъяснения. Рассмотренные документы и документы, использовавшиеся в качестве справочной информации Комитетом при рассмотрении вопроса о финансировании ОООНКИ, приводятся в конце настоящего доклада. 3. Консультативный комитет полагает, что в докладе Генерального секретаря отсутствует достаточное разъяснение и недостаточно оправдываются дополнительные потребности в определенных областях, особенно в отношении должностей и позиций, в связи с деятельностью, предусмотренной мандатом ОООНКИ согласно резолюции 2000 (2011) Совета Безопасности. А. Мандат и запланированные результаты 4. Мандат ОООНКИ был учрежден Советом Безопасности в его резолюции 1528 (2004). Генеральный секретарь в своем докладе указывает, что Совет в своей резолюции 2000 (2011) постановил продлить мандат Операции до 31 июля 2012 года, и он подчеркивает ее мандат оказывать правительству Котд'Ивуара помощь в решении вопросов безопасности, с которыми оно продолжает сталкиваться. В той же резолюции Совет постановил, что положение в Котд'Ивуаре продолжает создавать угрозу международному миру и безопасности в регионе, и постановил, что учрежденная численность военного компонента ОООНКИ должна попрежнему составлять 9792 человека, включая 9600 военнослужащих и штабных офицеров, в том числе 2400 военнослужащих, дополнительно санкционированных его резолюциями 1942 (2010) и 1967 (2011), а также 192 военных наблюдателя. Совет Безопасности также постановил, что утвержденная численность полицейского компонента ОООНКИ должна попрежнему составлять 1350 человек, включая восемь ранее санкционированных таможенных сотрудников; постановил санкционировать увеличение численности набираемых на индивидуальной основе полицейских на 205 советников и обеспечить его за счет корректировки численности военного и полицейского личного состава ОООНКИ; и что, в соответствии с пунктом 4 резолюции 1933 (2010) и предыдущих резолюций, Специальный представитель Генерального секретаря должен удостоверить, что на всех этапах избирательного процесса в законодательные органы обеспечены все необходимые гарантии для проведения открытых, свободных, справедливых и транспарентных выборов в соответствии с международными стандартами и согласованными критериями. В. Координация со страновой командой Организации Объединенных Наций 5. После подачи запроса Консультативный комитет был проинформирован о том, что система Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре координирует свою деятельность через Группу по стратегической координации, которую возглавляет заместитель Специального представителя Генерального секретаря по координации гуманитарной деятельности, восстановлению и реконструкции и которая включает руководителей учреждений, фондов и программ, а также руководителей секций ОООНКИ. Комитет был также проинформирован о том, что Группа по стратегической координации встречается на ежемесячной основе для обсуждения стратегических вопросов, касающихся политической ситуации и процесса построения мира в этой стране. 6. Далее Консультативный комитет был проинформирован, после подачи запроса, о том, что в июле 2011 года ОООНКИ и страновая группа Организации Объединенных Наций с целью согласовать свою деятельность с положениями резолюции 2000 (2011) обновили комплексные стратегические рамки и выявили следующие принципы для всех видов деятельности Организации Объединенных Наций в этой стране: a) выборы; b) восстановление власти государства на всей территории страны и восстановление верховенства права; c) разоружение, демобилизация и реинтеграция и реформа сектора безопасности; d) вопросы права собственности на землю и социальное единство; е) защита гражданских лиц; и f) социальное и экономическое восстановление. Кроме того, ОООНКИ и страновая группа Организации Объединенных Наций сотрудничают в проведении обзора Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в процессе развития (2009 - 2013 годы), для которой главный приоритет лежит в областях, связанных с укреплением мира, включая верховенство права, а также в обеспечении безопасности для гуманитарных учреждений Организации Объединенных Наций с целью гарантировать безопасность установок и объектов Организации Объединенных Наций. С. Потребности в ресурсах 7. Консультативный комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 65/294 первоначально постановила ассигновать 486 726 400 долл. США на деятельность ОООНКИ на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года. Комитет отмечает, что предложенная Генеральным секретарем дополнительная смета на период с 1 июля 2011 года по 30 июля 2012 года предусматривает дополнительное финансирование в размере 165 735 000 долл. США брутто (164 913 300 долл. США нетто) для дополнительных 2400 военнослужащих и 1350 полицейских, санкционированных в его резолюциях 2000 (2011), 1967 (2011) и 1942 (2010) Совета Безопасности, и для осуществления дополнительной деятельности, санкционированной согласно резолюции 2000 (2011) Совета. 1. Военный и полицейский персонал Категория Первоначально утверждено на 2011/12 год Предложено на 2011/12 годa Военные наблюдатели Персонал военного контингента Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Итого a Представляет собой наибольшее количество санкционированных сотрудников на этот период времени. 8. Предлагаемые дополнительные ресурсы в объеме 65 459 400 долл. США на военный и полицейский персонал касаются развертывания 2335 дополнительных сотрудников военного контингента (56 063 800 долл. США), включая потребности на принадлежащее контингентам оборудование с разбивкой на основное оборудование (1 441 200 долл. США) и оборудование, используемое на основе самообеспечения (11 644 400 долл. США); дополнительные 145 человек полицейского персонала Организации Объединенных Наций, включая восемь таможенных сотрудников (4 642 100 долл. США); и развертывание дополнительных 20 человек полицейского персонала в сформированных полицейских подразделениях (4 753 500 долл. CША). 9. Консультативному комитету была представлена обновленная информация о фактическом развертывании военного и полицейского персонала ОООНКИ (см. таблицу 1). Комитет отмечает, что в бюджете нашел отражение общий коэффициент вакансий для полицейского персонала в размере 5,8 процента в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года (см. А/66/529, пункт 67). Комитет отмечает, что коэффициент вакансий для индивидуальных сотрудников полиции Организации Объединенных Наций в октябре 2011 года составлял 40,8 процента, а коэффициент вакансий для полицейского персонала в сформированных подразделениях составлял отрицательную величину в 21,5 процента, т.е. лишних 176 сотрудников полиции в сформированных подразделениях. Комитет также отмечает, что из 1415 санкционированных сотрудников полиции (включая 595 индивидуальных сотрудников полиции и 820 полицейских в сформированных подразделениях), по состоянию на 31 октября 2011 года, было в общей сложности фактически развернуто 1348 сотрудников полицейского персонала, что отражает общий коэффициент вакансий менее 5 процентов. После направления запроса Комитет был проинформирован о том, что высокий уровень коэффициента вакансий для категории индивидуальных сотрудников полиции Организации Объединенных Наций позволит ОООНКИ начать запланированное поэтапное развертывание дополнительных индивидуальных сотрудников полиции Организации Объединенных Наций одновременно с поэтапным сокращением количества полицейского персонала в сформированных подразделениях, развернутых с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, в соответствии с изложенным в резолюции 2000 (2011) Совета Безопасности мандатом ОООНКИ, который санкционирует увеличение утвержденной численности набираемых на индивидуальной основе полицейских на 205 советников, что должно быть обеспечено за счет соответствующей корректировки численности военного и полицейского личного состава ОООНКИ. Таблица 1 Военный и полицейский персонал ОООНКИ по состоянию на 31 октября 2011 года Утвержденоа Фактическая численность Коэффициент вакансий (в процентах) Военные контингенты Сформированные подразделения полиции a Представляет собой наибольшее количество санкционированного персонала на этот 10. Консультативный комитет был далее, после подачи запроса, проинформирован о том, что в соответствии с полномочиями, предоставленными Советом Безопасности в письме его Председателя на имя Генерального секретаря от 27 сентября 2011 года (S/2011/594) в ответ на просьбу, содержащуюся в письме Генерального секретаря на имя Председателя от 15 сентября 2011 года (S/2011/577), Генеральный секретарь развернул 120 военнослужащих контингента и 100 полицейских в сформированных подразделениях путем их временной передачи из состава ОООНКИ в состав Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) на период до 8 недель для обеспечения поддержки во время проведения выборов в Либерии и что этот военный и гражданский персонал вернулся в ОООНКИ к 30 ноября 2011 года. После подачи дополнительного запроса Комитету было также сообщено о том, что бюджет ОООНКИ будет попрежнему финансировать возмещение расходов странам, предоставляющим военные и полицейские контингенты с заменой полицейского персонала ОООНКИ, переброшенного в МООНЛ, в то время как МООНЛ будет финансировать оперативные расходы по переброске такого персонала и связанного с ними принадлежащего контингентам оборудования в Либерию и из нее. 2. Гражданский персонала Предлагается Международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций a Включает как должности, так и временные позиции. 11. Предлагаемые потребности по гражданскому персоналу объясняются увеличением на 60 международных должностей и позиций, на 28 национальных должностей и позиций и на 177 добровольцев Организации Объединенных Наций; реклассификацией одной должности национального сотрудника категории общего обслуживания в национального сотрудника категории специалистов; и увеличением количества опасных мест службы, к числу которых сейчас относятся Абиджан и СанПедро, по сравнению с утвержденным бюджетом на 2011/12 год, который включал только Гигло. 12. Консультативному комитету была представлена обновленная информация о фактическом развертывании гражданского персонала в ОООНКИ (cм. таблицу 2). Комитет отмечает, что фактическое количество развернутых добровольцев Организации Объединенных Наций составило 264 по состоянию на 31 октября 2011 года по сравнению с утвержденным уровнем в 176. Комитет отмечает, что Генеральный секретарь санкционировал по категории общего временного обслуживания на поддержку выборов дополнительные должности добровольцев Организации Объединенных Наций. Таблица 2 ОООНКИ: гражданский персонал, занимающий должности по состоянию на 31 октября 2011 года Должности Утвержденный персонала Количество занятых должностей Персонал, предоставленный правительствами Временный персонал общего назначения a Представляет собой наибольшее количество утвержденного персонала на этот Исполнительное руководство и управление Должностиа Уровень должностей Утверждено на 2011/12 год 1 заместитель Генерального секретаря, 2 помощника Генерального секретаря, 1 Д-1, 5 С-5, 4 С-4, 7 С-3, 3 ПС, 4 национальных сотрудника категории специалистов, 12 национальных сотрудников категории общего обслуживания, 1 доброволец Организации Объединенных Наций Предлагается согласно дополнительной смете на 2011/12 год 1 заместитель Генерального секретаря, 2 помощника Генерального секретаря, 2 Д-1, 5 С-5, 4 С-4, 9 С-3, 3 ПС, 5 национальных сотрудников категории специалистов, 11 национальных сотрудников категории общего обслуживания, 1 доброволец Организации Объединенных Наций Предлагаемые новые должности и позиции 1 Д-1, 2 С-3 Реклассификации 1 национальный сотрудник категории общего обслуживания -- в национального сотрудника категории специалистов a Включая должности и позиции. 13. По разделу исполнительного руководства и управления Генеральный секретарь предлагает в общей сложности три новые должности: одну Д1 и две С3, а также реклассификацию одной должности национального сотрудника категории общего обслуживания в национального сотрудника категории специалистов для канцелярии Специального представителя Генерального секретаря, Объединенного аналитического центра миссии и Группы по вопросам эмбарго, о чем описывается в следующих пунктах. 14. В Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря Генеральный секретарь предлагает создать одну должность Д1 старшего сотрудника по вопросам реформы сектора безопасности (главный советник), который фактически будет работать в канцелярии премьер-министра Кот-д'Ивуара для выработки рекомендаций и оказания поддержки этой канцелярии и соответствующим министерствам и учреждениям по вопросам планирования и осуществления всеобъемлющего общесекторального обзора учреждений, занимающихся вопросами безопасности в стране. Предлагается существующую должность национального сотрудника категории общего обслуживания (лингвистический помощник и устный или письменный переводчик) реклассифицировать в должность национального сотрудника в канцелярии Специального представителя Генерального секретаря (cм. А/66/529, пункт 10). Консультативный комитет не возражает против предлагаемой должности старшего сотрудника по вопросам реформы сектора безопасности (Д1) и реклассификации должности национального сотрудника категории общего обслуживания в должность национального сотрудника категории специалистов в канцелярии Специального представителя Генерального секретаря. 15. В Объединенном аналитическом центре миссии Генеральный секретарь предлагает учредить одну должность информационного аналитика (по политическим вопросам) класса С3 для разработки комплексных стратегий и анализов и оказания содействия в сборе и представлении информации, в частности в выполнении задач, связанных с контролем за проблемами обеспечения пограничной безопасности (А/66/529, пункт 12). Консультативный комитет был проинформирован о том, что Объединенный аналитический центр миссии играет критически важную роль в разработке комплексного анализа общемиссионской деятельности, включая оценку стратегической информации для оказания содействия руководству в планировании, принятии решений и осуществлении порученных мандатом ОООНКИ задач с целью оказания поддержки национальным властям в стабилизации положения в области безопасности в стране и в мониторинге и решении вопросов безопасности в районах пересечения границы, а также других задач вдоль границ. Комитет был также проинформирован о том, что согласно нынешнему штатному расписанию Объединенного аналитического центра миссии в нем предусмотрен один сотрудник категории С5 и один -- категории С3, а также пять сотрудников военного и три -- полицейского персонала. Консультативный комитет не считает, что потребность в создании дополнительной должности полностью оправдана, особенно с учетом существующих возможностей. Поэтому Комитет не рекомендует утвердить должность класса С3 для информационного аналитика Объединенного аналитического центра миссии. 16. Генеральный секретарь предлагает учредить одну должность сотрудника по программам класса С3 в Группе по вопросам эмбарго с целью обеспечения преемственности накопленного в ОООНКИ таможенного опыта и знаний в Объединенной группе по вопросам эмбарго, поскольку в настоящее время эти функции выполняются с помощью консультантов. Сотрудник по программам класса С3, базирующийся в Абиджане, будет подчиняться руководителю Объединенной группы по вопросам эмбарго и будет оказывать помощь в контроле за возможными нарушениями эмбарго на поставки оружия и соответствующих материальных средств в Кот-д'Ивуар (см. А/66/529, пункт 13). После подачи запроса Консультативный комитет был проинформирован о том, что предлагаемая должность требуется в результате увеличения объема деятельности по контролю таможенных вопросов в соответствии с мандатом ОООНКИ по мониторингу эмбарго. Комитет был также проинформирован о том, что учреждение этой должности является ответом на рекомендацию, содержащуюся в докладе Группы экспертов по Кот-д'Ивуару, учрежденной во исполнение пункта 11 резолюции 1946 (2010) Совета Безопасности (S/2011/272). Было указано на то, что Группа экспертов рекомендовала, чтобы ОООНКИ с целью сохранения преемственности и опыта имела постоянного сотрудника по мониторингу таможенной деятельности для оказания помощи в контроле за возможными нарушениями эмбарго на поставки оружия и соответствующих материальных средств в Кот-д'Ивуар (S/2011/272, пункт 331). Консультативный комитет не возражает против предлагаемой должности сотрудника по программам класса С3 в Группе по вопросам эмбарго. Компонент 1: обеспечение безопасной и спокойной обстановки 1 Д-2, 2 Д-1, 3 С-4, 5 С-3, 3 ПС, 8 национальных сотрудников категории общего обслуживания, 17 добровольцев Организации Объединенных Наций Предлагаемые должности по дополнительной смете на 2011/12 год 1 Д-2, 3 Д-1, 3 С-5, 6 С-4, 10 С-3, 1 С-2, 4 ПС, 1 национальный сотрудник категории специалистов, 8 национальных сотрудников категории общего обслуживания, 21 доброволец Организации Объединенных Наций 1 Д-1, 3 С-5, 3 С-4, 5 С-3, 1 С-2, 1 ПС, 1 национальный сотрудник категории специалистов, 4 добровольца Организации Объединенных Наций 17. Согласно компоненту 1 (Обеспечение безопасной и спокойной обстановки), Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 19 новых должностей и позиций (1 Д-1, 3 С-5, 3 С-4, 5 С-3, 1 С-2, 1 -- категория полевой службы и 1 национальный сотрудник категории специалистов), а также четыре позиции для добровольцев Организации Объединенных Наций для Объединенного оперативного центра, Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции и Секции по вопросам реформы сектора безопасности, о чем говорится в пунктах ниже. 18. Для Объединенного оперативного центра предлагается одна должность С5 для старшего сотрудника по операциям с целью обеспечения того, чтобы этот Центр эффективно действовал круглосуточно семь дней в неделю в качестве центра чрезвычайных ситуаций и в случае кризиса в качестве антикризисного центра, обеспечивая непрерывную связь между Специальным представителем Генерального секретаря, Группой старшего руководящего состава, компонентами ОООНКИ, офисами секторов, страновой группой Организации Объединенных Наций, Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций, соседними миссиями, региональными отделениями Организации Объединенных Наций и не входящими в состав Организации Объединенных Наций партнерами в случае необходимости. Консультативный комитет отмечает, что Объединенный оперативный центр в настоящее время состоит из двух должностей категории полевой службы. Консультативный комитет рекомендует утвердить для Объединенного оперативного центра одну должность категории С5 для старшего сотрудника по операциям. Секция разоружения, демобилизации и реинтеграции 19. Генеральный секретарь предлагает для Секции разоружения, демобилизации и реинтеграции в общей сложности 10 должностей и позиций, включая восемь новых международных должностей (1 С5, 2 С4, 4 С3 и 1 С2) и две позиции Добровольцев Организации Объединенных Наций. В докладе указывается, что ОООНКИ пересматривает свою концепцию операций по разоружению, демобилизации и реинтеграции таким образом, чтобы не только справиться с проблемой многократного увеличения количества комбатантов, которые демобилизуются для участия в конфликте, но и чтобы сосредоточить внимание на расширении масштабов вмешательства, необходимого для решения проблем воздействия последних вспышек насилия на подразделения сектора безопасности и пострадавшие общины. 20. Генеральный секретарь в своем докладе указывает, что в координации с правительством Котд'Ивуара и другими партнерами усилия по поддержке инициатив в области разоружения, демобилизации и реинтеграции при сметной стоимости примерно 25 813 200 долл. США будут включать разработку и осуществление общинных программ по сбору оружия, а также оказание помощи в осуществлении национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции комбатантов и роспуска ополчения и групп самообороны. ОООНКИ будет оказывать поддержку усилиям по регистрации и проверке бывших комбатантов, а также по разоружению и репатриации иностранных вооруженных элементов, и будет помогать национальным органам власти в сборе, регистрации, хранении и ликвидации оружия и уничтожении взрывоопасных пережитков войны. ОООНКИ планирует также создать в Ямусукро, Буаке, Корхого и Дуэкуэ четыре стационарных сборных пункта по проблемам разоружения, демобилизации и реинтеграции и четыре мобильных общинных подразделения по разоружению, одно из которых будет базироваться в Абиджане, два в Западном секторе и одно в Восточном секторе страны, для разоружения прибывающих экс-комбатантов (А/66/529, пункт 4). 21. После подачи запроса Консультативный комитет был проинформирован о том, что каждый демобилизационный пункт будет иметь: а) зону сбора; b) зону разоружения; c) зону медицинского осмотра; d) зону для добровольной проверки на ВИЧ/СПИД; е) зону по социально-экономическому опросу; и f) зону для психологических консультаций. Демобилизационные пункты предназначены для регистрации, сканирования и анкетирования бывших комбатантов до возвращения их в общины для получения пособий по возвращению к нормальной жизни и реинтеграции. Эти пункты будут также безопасными зонами для хранения баз данных, технического оборудования, оружия и боеприпасов; горючего и вспомогательных материалов; зонами для санитарных и медицинских услуг и распределения продовольствия; и для размещения персонала Организации Объединенных Наций. Представители Генерального секретаря также проинформировали Комитет, что пункты демобилизации имеют критически важное значение для осуществления деятельности по разоружению и демобилизации в Котд'Ивуаре, поскольку у правительства нет возможностей для осуществления этой деятельности без поддержки ОООНКИ. Консультативный комитет полагает, что ОООНКИ обеспечит соответствие демобилизационных пунктов требованиям бенефициаров программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. 22. Генеральный секретарь предлагает должность класса С5 для начальника операций Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции для разработки и контролирования оперативных планов новой, более комплексной программы, которая будет переориентирована с основанного, главным образом, на возвращении к нормальной жизни подхода на многомерную программу, которая, как был проинформирован Консультативный комитет, будет иметь по крайней мере четыре основных компонента: а) традиционное разоружение и демобилизация сформированных подразделений, включая проверку оружия; b) программы сокращения общинного насилия в пострадавших от насилия районах, в которых боевые действия во время конфликта были наиболее активными и которые являлись целью ополчения и групп самообороны; c) паллиативные меры для иностранных вооруженных элементов, принимаемые до создания какого-либо регионального механизма по рассмотрению их дел; и d) деятельность по сбору легкого и стрелкового оружия/гражданскому разоружению. 23. Консультативный комитет был далее проинформирован о том, что начальник Секции разоружения, демобилизации и реинтеграции на утвержденной должности класса Д1 будет вырабатывать рекомендации Специальному представителю Генерального секретаря по вопросам разработки, формулирования и продвижения стратегии и политики ОООНКИ в этой области в поддержку более всеобъемлющего мандата, чем тот, который существовал до кризиса, и что в этом отношении ОООНКИ будет тесно сотрудничать с правительством на уровне министерств на регулярной основе, а также с региональными представителями правительства в отношении иностранных комбатантов и ключевых участников процесса. Кроме того, в результате увеличения размеров программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и той группы, которая потребуется для решения проблемы увеличения отвечающих требованиям программы комбатантов с 3720 бенефициаров (до наступления кризисной обстановки) до примерно 40 000 - 60 000 бенефициаров (после кризиса), соответственно, возрастут проблемы руководства Секцией для ее руководителя (Д1). Консультативный комитет рекомендует утвердить должность старшего сотрудника по операциям на уровне С5 для Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. 24. Генеральный секретарь предлагает учредить должность офицера связи Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции класса С4, который будет заниматься специальными субрегиональными аспектами, в частности решением проблемы трансграничного передвижения вооруженных групп и оружия, и оказывать поддержку усилиям в области разоружения и репатриации иностранных вооруженных элементов (А/66/529, пункт 16). Консультативный комитет рекомендует учредить должность офицера связи класса С4 для Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. 25. Генеральный секретарь предлагает учредить три новые должности класса С3 и две новые позиции Добровольцев Организации Объединенных Наций для оказания сотрудникам по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции помощи в проведении переговоров с общинными форумами и комитетами по вопросам примирения и в осуществлении трудоемких проектов с быстрой отдачей, и обеспечивать осуществление программ разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также программ сокращения масштабов насилия в общинах (А/66/529, пункт 17). После направления запроса Консультативный комитет был проинформирован, что дополнительный персонал необходим в свете более высокого количества бенефициаров после кризиса и для осуществления операций в западной части страны, с тем чтобы дать ОООНКИ возможность проводить операции по разоружению и демобилизации, включая кампании по повышению уровня информированности, проведению переговоров с вооруженными группами, созданию оборудованных и укомплектованных персоналом зон сбора для проведения более крупных операций разоружения и демобилизации и для проведения в жизнь программы сокращения масштабов насилия в общинах, которая будет разработана в партнерстве с инициативами ОООНКИ по разрешению конфликтов и страновой группой Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет не находит достаточных оправданий для создания трех дополнительных должностей класса С3, предлагаемых для Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. Комитет указывает на то, что ОООНКИ осуществляла значительную деятельность в области реформирования сектора безопасности, что нашло отражение в соответствующих стратегических рамочных программах в предыдущих бюджетах и что предлагаемое учреждение Секции по вопросам реформы сектора безопасности должно сократить объем работы в Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, даже в контексте требований, налагаемых повышением количества бенефициаров программы разоружения, демобилизации и реинтеграции (см. также пункт 28 ниже). Комитет придерживается взгляда, согласно которому ОООНКИ могла бы рассмотреть вопрос о перераспределении существующих должностей из Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции в предлагаемую Секцию по вопросам реформы сектора безопасности. Поэтому Комитет рекомендует утвердить для этой области одну должность класса С3 и две позиции для Добровольцев Организации Объединенных Наций. 26. Две должности сотрудников по информационным системам класса С4 и С2 предлагаются для Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции для составления психологических портретов комбатантов и ведения и отслеживания записей бенефициаров программы возвращения к нормальной жизни. В докладе указывается, что сотрудник по информационным системам С4 будет наблюдать за точностью и надежностью регистрации всех случаев, а также обеспечивать критически важную связь между регистрацией разоруженных экс-комбатантов и получением пособий на возвращение к нормальной жизни. Младший сотрудник по информационным системам (С2) будет обеспечивать техническую поддержку помимо повседневного поддержания базы данных программы разоружения, демобилизации и реинтеграции (А/66/529, пункт 18). Консультативный комитет не возражает против двух предлагаемых должностей сотрудников по информационным системам (1 С4 и 1 С2) для Секции по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции. 27. Предлагается создать одну должность сотрудника по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции (гендерные вопросы) класса С3 для обеспечения учета гендерной проблематики в программах разоружения, демобилизации и реинтеграции и установления связей с соответствующими организациями-партнерами, включая организации, занимающиеся проблемами сексуального насилия. Этот сотрудник будет осуществлять свою деятельность в общинах в рамках программ сокращения масштабов насилия в общинах; поддерживать связь с секцией по гендерным вопросам ОООНКИ; заниматься вопросами реинтеграции, относящимися к общинам, и вопросами борьбы с сексуальным насилием на гендерной основе, а также контролировать процесс реинтеграции женщин-комбатантов (A/66/529, пункт 19). Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемую должность сотрудника по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции класса С3 (гендерные вопросы). Секция по вопросам реформы сектора безопасности 28. Как указано в пункте 20 доклада Генерального секретаря, в рамках ОООНКИ предлагается учредить новую секцию по вопросам реформы сектора безопасности, которой предлагается придать восемь должностей, включая пять новых должностей международных сотрудников (1 должность Д-1, 1 должность С-5, 1 должность С-4, 1 должность С3 и 1 должность категории полевой службы), одну новую должность национального сотрудника-специалиста и две новые должности добровольцев Организации Объединенных Наций. Хотя ранее поддержку усилиям по реформе сектора безопасности оказывала Секция по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, сложившаяся в Котд'Ивуаре новая политическая обстановка и обстановка в области безопасности требует создания -- в координации с подразделением по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, но отдельно от него -- специального органа по вопросам реформы сектора безопасности (см. пункт 25 выше). 29. Генеральный секретарь отмечает, что в соответствии с резолюцией 2000 (2011) Совета Безопасности ОООНКИ уполномочена оказывать поддержку правительству в разработке и реализации национальной стратегии в области безопасности, национальной стратегии в отношении системы правосудия и многолетней совместной программы Организации Объединенных Наций по поддержке правосудия в целях развития потенциала сотрудников полиции, судов и тюрем и улучшения доступа к системе правосудия в Котд'Ивуаре. ОООНКИ будет также поддерживать развитие потенциала на основе осуществления программ технической помощи, совместного размещения и наставничества в интересах сотрудников полиции, жандармерии, органов правосудия и исправительных учреждений и способствовать восстановлению их присутствия на всей территории Кот-д'Ивуара. Генеральный секретарь указывает, что сметные расходы на оказание помощи правительству Кот-д'Ивуара в реформировании его служб безопасности и правоохранительных учреждений составляют 1 907 300 долл. США (А/66/529, пункт 7). 30. В дополнение к продолжению контроля и сдерживания деятельности ополчений, наемников и других незаконных вооруженных групп для оказания поддержки правительству Котд'Ивуара в мониторинге и обеспечении трансграничной безопасности предусматривается также участие ОООНКИ в осуществлении других целенаправленных усилий в целях стабилизации положения в области безопасности по всей стране. Для обеспечения этого потребуется развертывание военнослужащих и полицейских, а также авиационного подразделения в составе двух военных вертолетов вспомогательного назначения Ми8. Генеральный секретарь указывает, что общая сметная сумма расходов в этой области составит 121 414 500 долл. США (А/66/529, пункт 8). 31. Как предлагается, новую Секцию по вопросам реформы сектора безопасности будет возглавлять начальник -- сотрудник класса Д1, который будет оказывать содействие Специальному представителю Генерального секретаря в разработке, формулировании и осуществлении стратегии, политики и предложений миссии в отношении национальных усилий по реформе сектора безопасности и осуществлять руководство и общее управление новой Секцией по вопросам реформы сектора безопасности (А/66/529, пункт 21). Консультативный комитет не возражает против предлагаемого создания должности класса Д1 для начальника Секции по вопросам реформы сектора безопасности. 32. Генеральный секретарь предлагает учредить одну должность старшего сотрудника по вопросам реформы сектора безопасности класса С5 для того, чтобы привлекать заинтересованные стороны и партнеров к решению вопросов, связанных с реформой сектора безопасности, а также знакомить местные органы власти с опытом, накопленным в этой области, и оказывать им консультативные услуги по вопросам разработки и осуществления стратегии. Сотрудник по вопросам реформы сектора безопасности будет контролировать осуществление реформы сектора обороны, курировать вопросы гражданской безопасности, включая аспекты уголовного правосудия, и обеспечивать согласованность и последовательность в действиях соответствующих секций ОООНКИ по вопросам реформы сектора безопасности. Предлагается также создать должность сотрудника по вопросам реформы сектора безопасности класса С4, который оказывал бы консультативную помощь по вопросам управления таможенными службами и восстановления гражданского руководства, а также контролировал бы оборот оружия и передвижение населения, особенно в западном регионе Котд'Ивуара. Кроме того, предлагается создать одну должность сотрудника по вопросам реформы сектора безопасности класса С3 для координации деятельности национальных субъектов и заинтересованных сторон в рамках процесса реформы сектора безопасности, и особенно для поддержания связи с коллегами из Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем в областях, касающихся правосудия и пенитенциарной системы, а также с компонентом полиции Организации Объединенных Наций по проблемам полиции. Консультативный комитет не возражает против предлагаемого создания трех должностей для Секции по вопросам реформы сектора безопасности (1 должность С5, 1 должность С4 и 1 должность С3). 33. Испрашиваются две должности сотрудников по вопросам реформы сектора безопасности из числа добровольцев Организации Объединенных Наций для укрепления Секции по вопросам реформы сектора безопасности и для оказания помощи сотрудникам по вопросам реформы сектора безопасности классов С5 и С3, о которых говорилось выше. Кроме того, испрашивается должность национального сотрудника-специалиста по программам для укрепления местного потенциала в области реформы сектора безопасности, а также административного помощника категории полевой службы для выполнения общеканцелярской и организационной работы в Секции по вопросам реформы сектора безопасности (А/66/529, пункт 23). Консультативный комитет не возражает против предлагаемого создания двух должностей добровольцев Организации Объединенных Наций для Секции по вопросам реформы сектора безопасности. Компонент 2: гуманитарная деятельность и права человека Число должностейa Класс должностей Должности, утвержденные на 2011/12 год 1 должность Д-1, 3 должности С-5, 6 должностей С-4, 15 должностей С-3, 1 должность категории полевой службы, 38 должностей национальных сотрудников-специалистов, 27 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, 22 должности добровольцев Организации Объединенных Наций Должности, предлагаемые на 2011/12 год в соответствии с дополнительными сметами 1 должность Д-1, 3 должности С-5, 8 должностей С-4, 20 должностей С-3, 1 должность категории полевой службы, 42 должности национальных сотрудников-специалистов, 31 должность национальных сотрудников категории общего обслуживания, 34 должности добровольцев Организации Объединенных Наций Предлагаемые новые должности 2 должности С-4, 5 должностей С-3, 4 должности национальных сотрудников-специалистов, 4 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания, 12 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций a Включая штатные и временные должности. 34. В рамках компонента 2, гуманитарная деятельность и права человека, Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 27 новых должностей, включая две должности С-4, пять должностей С-3, четыре должности национальных сотрудников-специалистов, четыре должности национальных сотрудников категории общего обслуживания и 12 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций для секций по правам человека и по гражданским вопросам, как об этом говорится в нижеследующих пунктах. Секция по правам человека 35. Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности четыре новые должности международных сотрудников (1 С-4 и 3 С-3), одну должность национального сотрудника-специалиста, две должности национальных сотрудников категории общего обслуживания и шесть должностей добровольцев Организации Объединенных Наций для Секции по правам человека. 36. Как указано в докладе Генерального секретаря, предлагаемые ресурсы в объеме 3 739 700 долл. США будут использоваться для содействия достижению национального примирения и обеспечения прав человека, а также для обеспечения того, чтобы как можно большее количество заинтересованных субъектов Котд'Ивуара имели необходимые инструменты и знания для участия в национальных усилиях в целях примирения. Будут также осуществляться информационно-пропагандистские инициативы, учебные мероприятия и другие связанные с этим инициативы в средствах массовой информации, включая расширение вещания радиостанции ЧМдиапазона ОООНКИ на западную часть Котд'Ивуара. Консультативный комитет был проинформирован о том, что с учетом серьезного воздействия кризиса на социальную структуру страны и ослабления потенциала национальных органов в плане решения вопросов правосудия переходного периода ОООНКИ будет необходимо предоставлять существенную поддержку Комиссии по налаживанию диалога, установлению истины и примирению. Комитет был также проинформирован о том, что ОООНКИ будет предоставлять техническую поддержку судебным и внесудебным механизмам на основе картирования сектора правосудия и предоставления консультаций по вопросам институциональных реформ, разработки и проведения учебной подготовки по вопросам прав человека для будущей новой национальной армии и оказания поддержки во внедрении процедур проверки кандидатов. Кроме того, ОООНКИ планирует укрепить потенциал в плане контроля, расследования и подготовки сообщений по вопросам прав человека по результатам нарушений прав человека, совершенных во время кризиса, произошедшего после проведения выборов (А/66/529, пункт 5). 37. В Секции по правам человека предлагается создать в общей сложности пять должностей для учреждаемой Группы по вопросам правосудия переходного периода, включая одну должность С-4, одну должность С-3, одну должность национального сотрудника-специалиста, одну должность национального сотрудника категории общего обслуживания и одну должность добровольца Организации Объединенных Наций для предоставления технической и основной поддержки Комиссии по налаживанию диалога, установлению истины и примирению и обеспечения создания и функционирования Комиссии в соответствии с международными принципами и стандартами. Как предлагается, эту Группу будет возглавлять сотрудник по правам человека класса С-4, которому будут оказывать поддержку один сотрудник по правам человека класса С3, один доброволец Организации Объединенных Наций и один национальный сотрудник-специалист по оказанию помощи жертвам и свидетелям. Кроме того, предлагается создать должность национального сотрудника категории общего обслуживания, который будет предоставлять поддержку сотрудникам по правам человека. Консультативный комитет был проинформирован о том, что с учетом серьезного воздействия кризиса на социальную структуру страны и ослабления потенциала национальных органов в плане решения вопросов правосудия переходного периода будет необходимо предоставлять существенную поддержку Комиссии по налаживанию диалога, установлению истины и примирению в целях обеспечения эффективного осуществления ее мандата (A/66/529, пункт 24). Хотя Консультативный комитет признает, что ОООНКИ несет на себе дополнительные обязанности, связанные с предоставлением поддержки Комиссии по налаживанию диалога, установлению истины и примирению в соответствии с предоставленным мандатом, он не считает, что все должности, испрашиваемые для Группы по вопросам правосудия переходного периода, являются полностью обоснованными, и поэтому он рекомендует утвердить одну должность С-4, одну должность добровольца Организации Объединенных Наций, одну должность национального сотрудника-специалиста и одну должность национального сотрудника категории общего обслуживания для этой Группы. 38. В общей сложности испрашиваются пять новых должностей для Специальной группы по расследованиям в составе Секции по правам человека, включая одну должность сотрудника по правам человека класса С3 в качестве руководителя Специальной группы по расследованиям и Информационно-справочного центра по правам человека и четыре должности сотрудников по правам человека (добровольцы Организации Объединенных Наций) для оказания поддержки руководителю Группы (А/66/529, пункт 25). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что на Специальную группу по расследованиям будут возложены функции контроля, расследований и отчетности в том, что касается совершенных в Кот-д'Ивуаре нарушений прав человека и международных норм гуманитарного права, и что Группа будет выполнять жизненно важные функции, связанные со своевременным представлением точной информации о нарушениях прав человека, для того чтобы регулярно информировать Совет Безопасности о положении в области прав человека в Кот-д'Ивуаре. Комитет был также проинформирован о том, что ситуация в Кот-д'Ивуаре остается очень нестабильной и попрежнему поступают сообщения о нарушениях прав человека и международных норм гуманитарного права, и существует опасность того, что положение в области прав человека еще больше ухудшится в ходе предстоящих выборов. Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые должности (1 должность С3 и 4 должности добровольцев Организации Объединенных Наций) для Специальной группы по расследованиям. 39. Генеральный секретарь предлагает создать три должности в региональном отделении Тулеплё, включая одного сотрудника по правам человека класса С3, одного сотрудника по правам человека из числа добровольцев Организации Объединенных Наций и одного административного помощника/водителя/переводчика из числа национальных сотрудников категории общего обслуживания, в целях содействия более эффективному осуществлению мандата ОООНКИ в области прав человека в приграничном с Либерией районе, который был серьезно затронут разразившимся после выборов кризисом (А/66/529, пункт 26). Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые должности для регионального отделения Тулеплё (1 должность С3, 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания и 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций). Секция по гражданским вопросам 40. Для Секции по гражданским вопросам Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 14 должностей, включая одну должность класса С4, две должности класса С3 и три должности национальных сотрудников-специалистов; две должности административных помощников -- национальных сотрудников категории общего обслуживания; а также шесть должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. 41. Как отмечает Генеральный секретарь в своем докладе, ожидается, что Секция по гражданским вопросам будет играть более активную роль в решении задач, связанных с распространением и укреплением государственной власти на территории всей страны, в дополнение к выполнению задач, связанных с содействием национальному и общинному примирению, включая создание и функционирование механизмов по предотвращению конфликтов, ослаблению их последствий и их урегулированию, в частности на местном уровне в целях укрепления социального единства (А/66/529, пункт 27). 42. Как отмечается, для выполнения порученных ОООНКИ задач, связанных с оказанием поддержки национальным органам власти в воссоздании финансовых органов и таможенных служб, требуются сотрудники, обладающие опытом работы в сфере государственных финансов, но в настоящее время таких сотрудников в Секции ОООНКИ по гражданским вопросам не имеется. Консультативный комитет был проинформирован о том, что предлагается создать одну должность координатора по вопросам государственных финансов класса С4 и одну должность сотрудника по вопросам государственных финансов класса С3 в Секции по гражданским вопросам для проведения мероприятий в поддержку восстановления государственной власти, и в частности мероприятий, связанных с воссоединением казначейской системы. Координатор по вопросам государственных финансов возглавит вновь созданную Группу по вопросам государственных финансов в Секции по гражданским вопросам и будет базироваться в Абиджане, в то время как сотрудник по вопросам государственных финансов класса С-3 будет базироваться в Буаке, в северной части страны. Восемь прикомандированных сотрудников таможенной службы на должностях, санкционированных Советом Безопасности в пункте 3 его резолюции 2000 (2011), будут подчиняться координатору по вопросам государственных финансов и через него -- начальнику Секции по гражданским вопросам. 43. Консультативный комитет был также проинформирован о том, что предлагается создать должность сотрудника по гражданским вопросам класса С3 и три должности национальных сотрудников-специалистов по гражданским вопросам в целях выполнения задач, связанных с восстановлением органов государственного управления и установлением государственной власти на западе и юге страны, в дополнение к выполнению задач, связанных с поощрением национального и общинного примирения, включая создание и обеспечение функционирования механизмов предупреждения, смягчения и разрешения конфликтов, в частности на местном уровне, а также содействие социальной сплоченности. Сотрудник по гражданским вопросам класса С3 будет базироваться в Абиджане для обеспечения поддержки всех мероприятий Секции по гражданским вопросам в Абиджанском округе и провинциях Лагунес, Аньеби и СудКомое, и в то же время предлагается создать три должности национальных сотрудников-специалистов по гражданским вопросам в поддержку осуществления мероприятий в районах повышенной напряженности на западе и юге страны. 44. Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые должности для Секции по гражданским вопросам (1 должность С-4, 2 должности С-3, 3 должности национальных сотрудников-специалистов, 2 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания и 6 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций). Компонент 3: мирный процесс Число должностейа 3 Д-1, 1 С-5, 14 С-4, 13 С-3, 1 С-2, 5 должностей категории полевой службы, 30 должностей национальных сотрудников-специалистов, 81 должность национальных сотрудников категории общего обслуживания, 18 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций 4 Д-1, 3 С-5, 14 С-4, 20 С-3, 2 С-2, 5 должностей категории полевой службы, 30 должностей национальных сотрудников-специалистов, 81 должность национальных сотрудников категории общего обслуживания, 169 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций Предлагаемы новые должности 1 Д-1, 2 С-5, 7 С-3, 1 С-2, 151 должность добровольцев Организации Объединенных Наций 45. В рамках компонента 3, мирный процесс, Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 162 новые должности, включая одну должность Д-1, две должности С-5, семь должностей С-3, одну должность С-2 и 151 должность добровольцев Организации Объединенных Наций для Отдела по оказанию помощи в проведении выборов. Рекомендация Консультативного комитета относительно предлагаемого штатного расписания Управления по оказанию помощи в проведении выборов приводится в пункте 53 ниже. 46. В соответствии со своим мандатом по обеспечению координации выборов в законодательные органы и связанной с этим деятельности по сертификации ОООНКИ будет оказывать материально-техническую помощь правительству Котд'Ивуара, расходы на которую составят, согласно смете, 12 860 300 долл. США (А/66/529, пункт 6). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что в соответствии с Планом поддержки выборов ОООНКИ будет отвечать за отправку конфиденциальных и неконфиденциальных избирательных материалов с баз материально-технического снабжения в Абиджане и Ямусукро в 70 департаментов, а также за извлечение листков с результатами голосования ("procès verbaux") в департаментах и их доставку в Абиджан. 47. Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 152 новые должности для Группы по оказанию помощи в проведении выборов, включая одну должность С-5, пять должностей С-3, одну должность С-2 и 145 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. В докладе Генерального секретаря отмечается, что в результате разразившегося после выборов кризиса возникла необходимость в проведении кампаний по повышению осведомленности избирателей о выборах в законодательные органы и обеспечению того же высокого уровня явки избирателей, который наблюдался на выборах президента. Для этого необходимо наладить выпуск плакатов, листовок и специальных радиопередач на национальных и местных радиостанциях, включая радиостанцию ЧМ-диапазона ОООНКИ, а также проводить широкомасштабные пропагандистские и агитационные кампании. В этой связи предлагается создать 145 должностей из числа добровольцев Организации Объединенных Наций, включая 3 должности помощников по оперативным вопросам, 3 должности помощников-аналитиков, 138 должностей сотрудников по проведению выборов и 1 должность младшего сотрудника по проведению выборов в Группе по оказанию помощи в проведении выборов в рамках Управления по оказанию помощи в проведении выборов (А/66/529, пункт 28). 48. В Группе по оказанию помощи в проведении выборов Управления по оказанию помощи в проведении выборов предлагается создать должность главного сотрудника по проведению выборов класса С-5 для координации поддержки в проведении предстоящих выборов в законодательные органы. Как указано в докладе, главный сотрудник по проведению выборов будет оказывать консультативные услуги и помогать Независимой избирательной комиссии в разработке оперативных программ и процедур по обеспечению проведения выборов; оказывать консультативные услуги Независимой избирательной комиссии в вопросах подготовки надлежащих стратегий проведения выборов; отвечать за руководство и техническое консультирование по разработке оперативных планов и графиков проведения выборов и подготовке, при необходимости, бюджетных смет выборных мероприятий; а также обеспечивать надлежащую координацию в целях осуществления необходимой подготовки к проведению выборов (А/66/529, пункт 29). Предлагается также создать пять должностей сотрудников по проведению выборов класса С3 для организации повседневной работы региональных избирательных отделений, а также для координации и руководства процессом выборов на региональном уровне в Абиджане, Далоа, Даукро, Корхого, СанПедро и Ямусукро. Предлагается также создать одну должность сотрудника по проведению выборов класса С2 для оказания помощи в организации избирательного процесса на региональном уровне в Абенгуру. 49. Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 10 должностей для Группы по оказанию помощи в сертификации Управления по оказанию помощи в проведении выборов, включая одну должность главного сотрудника по проведению выборов класса Д-1, одну должность старшего сотрудника по вопросам выборов класса С-5, одну должность сотрудника по проведению выборов класса С-3 и одну должность сотрудника по общественной информации класса С-3 для управления деятельностью по координации выборов в законодательные органы, в дополнение к шести должностям добровольцев Организации Объединенных Наций, включая одну должность административного помощника, три должности сотрудников по общественной информации, одну должность сотрудника по анализу информации и одну должность сотрудника по общественной информации, для оказания помощи в рамках центрального координационного управления, а также 16 региональных избирательных отделений в ходе предстоящих выборов в законодательные органы. 50. Консультативный комитет был проинформирован о том, что предлагаемое штатное расписание позволит Группе по оказанию помощи в сертификации осуществлять строгий контроль на различных этапах избирательного процесса и предоставлять Специальному представителю Генерального секретаря необходимую помощь в сертификации результатов парламентских выборов. С учетом того, что в ходе парламентских выборов избираются 255 членов парламента, рассредоточенных по более чем 205 избирательным округам, объем задач и деятельности Группы по оказанию помощи в сертификации, как ожидается, возрастет, поскольку сфера ее охвата будет распространяться на большее число кандидатов, участвующих в выборах в законодательные органы, по сравнению с президентскими выборами. 51. Консультативный комитет напоминает, что Генеральный секретарь проинформировал Комитет о том, что он санкционировал продление всех временных должностей в Управлении по оказанию помощи в проведении выборов, включая одну должность Д-1, две должности С-5, семь должностей С-3, одну должность С-2 и 151 должность добровольцев Организации Объединенных Наций, до 31 декабря 2011 года в качестве временных должностей общего назначения в поддержку проведения выборов. 52. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что все должности, предлагаемые по компоненту 3, увязаны с графиком проведения выборов, и в связи с тем, что они носят временный характер, в них не будет необходимости после 30 июня 2012 года. 53. Принимая во внимание объяснение, представленное в пункте 52 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить предложения Генерального секретаря относительно временных должностей для Управления по оказанию помощи в проведении выборов (одна должность Д-1, две должности С-5, семь должностей С-3, одна должность С-2 и 151 должность добровольцев Организации Объединенных Наций). Компонент 4: законность и правопорядок 1 Д-1, 2 С-5, 6 С-4, 2 С-3, 1 С-2, 3 должности категории полевой службы, 7 должностей национальных сотрудников-специалистов, 18 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, 4 должности добровольцев Организации Объединенных Наций 2 Д-1, 3 С-5, 6 С-4, 10 С-3, 1 С-2, 3 должности категории полевой службы, 7 должностей национальных сотрудников-специалистов, 18 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, 5 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций 1 Д-1, 1 С-5, 8 С-3, 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций 54. По компоненту 4, законность и правопорядок, Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 11 новых должностей, включая одну должность Д-1, одну должность С-5, восемь должностей С-3 и одну должность добровольца Организации Объединенных Наций в дополнение к 26 сотрудникам, предоставляемым правительством, для Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем. 55. Как указано в докладе, предлагается создать новую должность руководителя Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем класса Д1, который будет работать под непосредственным руководством первого заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам оперативной деятельности и поддержания правопорядка и будет отвечать за общее руководство деятельностью Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем, которая включает компонент содействия отправлению правосудия и компонент поддержки по вопросам исправительных учреждений, и осуществление этой деятельности (А/66/529, пункт 33). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что Консультативную секцию по вопросам судебной системы и тюрем должен возглавлять сотрудник класса Д-1, а не класса С-5, как это имеет место в настоящее время, поскольку в соответствии с новым мандатом необходимо уделять повышенное внимание вопросам, касающимся предоставления поддержки судебным органам и пенитенциарным учреждениям в Котд'Ивуаре, и решать задачи сложного характера. Кроме того, связанные с этой должностью функции предполагают, что занимающий ее сотрудник будет взаимодействовать на уровне министров с представителями правительств, доноров, государств-членов и гражданского общества. 56. Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности шесть новых должностей для компонента поддержки исправительных учреждений Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем, включая одну должность С5 и пять должностей С3, в дополнение к 25 сотрудникам, предоставляемым правительством. Предлагается создать должность старшего сотрудника по исправительным учреждениям класса С5, который будет возглавлять компонент поддержки исправительных учреждений и работать под руководством начальника Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем класса Д1. Сотрудник на этой должности будет руководить общими вопросами разработки и осуществления стратегий ОООНКИ по укреплению и развитию тюремной системы в Котд'Ивуаре (A/66/529, пункт 34). Консультативный комитет отмечает, что компонент поддержки исправительных учреждений в настоящее время возглавляется сотрудником по исправительным учреждениям класса С-4 и что эта должность будет включена в штат новой Группы связи и координации по вопросам правопорядка в структуре Секции, где этот сотрудник будет оказывать непосредственную техническую поддержку Группе в целях обеспечения того, чтобы Национальная пенитенциарная служба была также охвачена реформой сектора правосудия (там же, пункт 35). Работая под руководством предлагаемого старшего сотрудника по исправительным учреждениям класса С-5, пять новых сотрудников по исправительным учреждениям будут координировать оказание помощи 33 местным исправительным учреждениям по регионам. Кроме того, как сообщается в докладе, предлагается создать пять дополнительных должностей сотрудников по исправительным учреждениям класса С-3. Каждый из этих сотрудников будет заниматься делами одного местного учреждения и, кроме того, обеспечивать более полный контроль над основными исправительными учреждениями. Испрашиваются 25 дополнительных должностей предоставляемых правительством сотрудников по вопросам исправительных учреждений, с тем чтобы они могли охватить все 33 исправительных учреждения и обеспечить, чтобы в каждом таком учреждении находился один предоставляемый правительствами сотрудник. 57. Для Группы по связи и координации в области правопорядка Генеральный секретарь предлагает создать две новые должности, включая одну должность сотрудника по судебным вопросам класса С-3 и одну должность сотрудника по судебным вопросам категории добровольцев Организации Объединенных Наций, в дополнение к одной должности сотрудника, предоставляемого правительством, в целях оказания министерству юстиции помощи в разработке и осуществлении национальной стратегии в секторе правосудия и связанных с этим инициатив. Консультативная секция по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем в настоящее время расширяет свою деятельность по восстановлению судебных органов на территории всей страны, в частности в Абиджане и в западной части страны, где проходили самые тяжелые бои и был нанесен самый большой ущерб. Генеральный секретарь предлагает учредить в каждом из этих двух полевых отделений по одной должности сотрудника по судебным вопросам класса С-3, с тем чтобы они оказывали поддержку национальным органам власти в укреплении потенциала в рамках предназначенных для судебного персонала программ технической помощи, совместного размещения и наставничества (А/66/529, пункт 38) . 58. Консультативный комитет рекомендует утвердить предложения Генерального секретаря относительно должностей для Консультативной секции по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем (1 должность Д-1, 1 должность С-5, 8 должностей С-3, 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций и 26 должностей сотрудников, предоставляемых правительствами). Компонент 5: поддержка 1 Д-1, 3 С-5, 25 С-4, 46 С-3, 10 С-2, 228 должностей категории полевой службы, 13 должностей национальных сотрудников-специалистов, 571 должность национальных сотрудников категории общего обслуживания, 114 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций 1 Д-1, 3 С-5, 25 С-4, 47 С-3, 10 С-2, 242 должности категории полевой службы, 15 должностей национальных сотрудников-специалистов, 588 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, 123 должности добровольцев Организации Объединенных Наций 1 С-3, 14 должностей категории полевой службы, 2 должности национальных сотрудников-специалистов, 17 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, 9 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций 59. По компоненту 5, поддержка, Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 43 новые должности, включая одну должность С-3, 14 должностей категории полевой службы, две должности национальных сотрудников-специалистов, 17 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и девять должностей добровольцев Организации Объединенных Наций. 60. В Административной службе Генеральный секретарь предлагает создать в общей сложности 12 должностей, включая одну должность категории полевой службы, две должности национальных сотрудников-специалистов, восемь должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и одну должность добровольца Организации Объединенных Наций, которые будут распределяться следующим образом: а) Канцелярия руководителя Административной службы: одна должность письменного или устного переводчика категории национальных сотрудников-специалистов для обработки возрастающего объема сообщений и документов; b) Секция персонала: одна должность национального сотрудника категории общего обслуживания для оказания содействия в административном обслуживании 265 дополнительных гражданских сотрудников; c) Секция общего обслуживания: пять должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и одна должность помощника категории добровольцев Организации Объединенных Наций для оказания эксплуатационно-технических услуг в новых лагерях, в том числе услуг по уборке, окуриванию и выполнению других работ, связанных с обеспечением соответствующих санитарных условий; d) Группа консультантов персонала: одна должность национального сотрудника-специалиста для оказания помощи дополнительным 265 гражданским сотрудникам путем предоставления им консультационных услуг, в дополнение к предполагаемому увеличению объема работы Группы в результате кризиса, возникшего после выборов. 61. В объединенных вспомогательных службах Генеральный секретарь предлагает учредить в общей сложности 31 должность, в том числе одну должность С3, 13 должностей категории полевой службы, 9 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 8 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций, в следующих подразделениях: a) Транспортная секция: две должности автомехаников (национальный персонал категории общего обслуживания) для технического обслуживания предлагаемых дополнительных 53 транспортных средств; b) Секция по вопросам имущества, принадлежащего контингентам: одна должность сотрудника по вопросам имущества, принадлежащего контингентам, класса С3 и две должности помощников по вопросам имущества, принадлежащего контингентам, категории полевой службы для содействия проведению запланированных инспекций принадлежащего дополнительным контингентам имущества; c) Секция снабжения: одна должность помощника по снабжению продовольствием категории полевой службы и две должности помощников по контролю качества продовольствия категории полевой службы, которые будут приписаны к складу в Буаке, для содействия осуществлению контроля качества всего продовольствия, поступающего с базы материально-технического снабжения в Буаке, и управлению им и одна должность помощника по снабжению топливом (национальный персонал категории общего обслуживания) для обслуживания дополнительных систем учета расхода топлива, установленных как на оборудовании, принадлежащем Организации Объединенных Наций, так и на оборудовании, принадлежащем контингентам, в связи с увеличением численности войск; d) Объединенный центр материально-технического обеспечения: одна должность помощника по материально-техническому обеспечению (национальный персонал категории общего обслуживания) и две должности помощников по материально-техническому обеспечению категории полевой службы для содействия обеспечению должной координации действий и перевозки дополнительных войск, которые будут размещены в новых лагерях; e) Инженерная секция: одна должность помощника по географическим информационным системам категории полевой службы для обеспечения геоинформацией дополнительные воинские контингенты и проведения учебной подготовки по использованию Глобальной системы определения координат; одна должность помощника по инженерно-техническим вопросам категории полевой службы, две должности помощников по инженерно-техническим вопросам (доброволец Организации Объединенных Наций), одна должность электрика категории полевой службы, одна должность электрика (доброволец Организации Объединенных Наций), одна должность техника по системам отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха категории полевой службы, одна должность техника по системам отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха (добровольцы Организации Объединенных Наций) для проведения необходимых работ по техническому обслуживанию в новых лагерях; и одна должность помощника по ведению учета материальных запасов для оказания помощи в связи с расширением склада в Далоа; f) Секция управления перевозками: одна должность контролера за ротацией контингентов категории полевой службы и одна должность контролера полетов (доброволец Организации Объединенных Наций) для содействия осуществлению ротации возросшего числа военнослужащих ввиду увеличения численности войск; один доброволец Организации Объединенных Наций в Буаке для оказания помощи в осуществлении ротации войск в Восточном секторе; один доброволец Организации Объединенных Наций для оказания помощи на вертолетной площадке в связи с перевозкой войск между новыми лагерями и одна должность заведующего складом по транзитным грузам (национальный персонал категории общего обслуживания); g) Секция воздушных перевозок: одна должность диспетчера терминала категории полевой службы, одна должность диспетчера службы пожарной безопасности (доброволец Организации Объединенных Наций) и четыре должности помощников по пожарной безопасности (национальный персонал категории общего обслуживания), требуемые в связи с принятием стандарта Международной организации гражданской авиации, в соответствии с которым экипаж каждой пожарной машины должен состоять не менее чем из трех пожарников; и одна должность диспетчера по управлению на перроне (национальный персонал категории общего обслуживания) для координации работ на перроне в аэропорту Буаке во время ротации дополнительных воинских контингентов. 62. Консультативный комитет был проинформирован о том, что для поддержки дополнительных воинских и полицейских контингентов и осуществления соответствующей деятельности в соответствии с новым мандатом по компоненту <<Поддержка>> требуется создание на временной основе 43 штатных и внештатных должностей только на период до 30 июня 2012 года. 63. С учетом пояснения, приведенного в пункте 62 выше, Консультативный комитет рекомендует одобрить предложения Генерального секретаря о создании по компоненту <<Поддержка>> временных штатных и внештатных должностей (1 должности С3, 14 должностей категории полевой службы, 2 должностей национальных сотрудников-специалистов, 17 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания и 9 должностей добровольцев Организации Объединенных Наций). 64. С учетом замечаний и рекомендаций, содержащихся в пунктах 15, 25 и 37 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить дополнительные ресурсы, предложенные Генеральным секретарем для финансирования гражданского персонала ОООНКИ. Оперативные расходы (В тыс. долл. США) Первоначальные утвержденные ассигнования на 2011/12 год Предлагаемые ассиг нования на 2011/12 год Разница 65. В предлагаемой Генеральным секретарем смете на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года предусматриваются дополнительные потребности в ресурсах на покрытие оперативных расходов в объеме 76 895 000 долл. США, в том числе на: a) официальные поездки (444 900 долл. США); b) помещения и объекты инфраструктуры (34 510 800 долл. США): увеличение главным образом связано с: i) приобретением сборных домов и выполнением соответствующих строительных работ (14,2 млн. долл. США); ii) возмещением расходов на самообеспечение имущества, принадлежащего контингентам (6,0 млн. долл. США); iii) приобретением цистерн для горючего и насосов, а также горюче-смазочных материалов (4,7 млн. долл. США); iv) арендой помещений (4,1 млн. долл. США); v) приобретением средств для полевых защитных сооружений (1,4 млн. долл. США); и vi) оплатой коммунальных услуг (1,3 млн. долл. США); c) наземный транспорт (3 370 100 долл. США): увеличение обусловлено приобретением 52 дополнительных транспортных средств общего назначения и одного дополнительного среднего автобуса для перевозки дополнительного персонала. По его запросу Консультативный комитет был проинформирован о том, что в настоящее время в ОООНКИ насчитывается 1053 транспортных средства, и что ввиду предлагаемого увеличения численности персонала требуется еще 53 транспортных средства (число определено на основе установленных нормативов), и что требуемые транспортные средства не могут быть получены из ликвидируемых миссий; d) воздушный транспорт (4 844 700 долл. США): увеличение связано с расходами на аренду и эксплуатацию авиационных средств и сопутствующими расходами на топливо для трех боевых вертолетов Ми-24 до 30 сентября 2011 года и двух военных вертолетов общего назначения Ми-8 до 30 июня 2012 года, средства на покрытие которых в текущем периоде в бюджете предусмотрены не были; e) морской транспорт (30 000 долл. США): увеличение обусловлено возросшими потребностями, связанными с арендой и эксплуатацией трех судов на двухмесячный период для перевозки связанных с проведением выборов грузов в различные районы Котд'Ивуара, в которые невозможно доехать по дороге, в целях содействия проведению выборов в законодательные органы; f) связь (6 215 500 долл. США): увеличение в первую очередь обусловлено тем, что в смете предусмотрены ассигнования на возмещение расходов, связанных с самообеспечением имущества, принадлежащего контингентам (3 млн. долл. США); приобретением оборудования для предоставления телефонных и информационных услуг, в том числе приобретением дополнительного оборудования спутниковой связи и радиопередатчиков УВК-ЧМ диапазона и соответствующих принадлежностей для расширения радиуса вещания радиостанции ОООНКИ УКВ-ЧМ диапазона в западной части страны (1,4 млн. долл. США); g) информационные технологии (2 548 600 долл. США): увеличение связано с приобретением информационно-технического оборудования, необходимого для дополнительного персонала; h) медицинское обслуживание (1 570 500 долл. США): увеличение связано с возмещением расходов на самообеспечение имущества, принадлежащего контингентам; i) специальное оборудование (1 117 800 долл. США): увеличение связано с возмещением расходов на самообеспечение имущества, принадлежащего контингентам; j) прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (20 346 200 долл. США): увеличение в первую очередь связано с осуществлением программы разоружения, демобилизации и реинтеграции (12,8 млн. долл. США), а также покрытием расходов, связанных с началом осуществления программ по удалению неразорвавшихся боеприпасов и организации хранения оружия и боеприпасов (5 млн. долл. США). Помещения и объекты инфраструктуры 66. Консультативный комитет был проинформирован о том, что ОООНКИ уже завершила строительство семи из девяти предложенных лагерей, и таким образом в настоящее время деятельность осуществляется в общей сложности из 61 лагеря, расположенного в Абиджанском секторе (16), Западном секторе (26) и Восточном секторе (19). ОООНКИ осуществляла свою деятельность из 54 мест базирования, однако в соответствии со стратегией ОООНКИ, направленной на сосредоточение основного внимания на Западном секторе и Южном секторе, после ввода девяти новых лагерей их общее число достигнет 63. Два лагеря, строительство которых продолжается, включают один лагерь в Западном секторе и один -- в Абиджанском секторе. 67. Комитет был также проинформирован о том, что, помимо потребностей в ресурсах на строительство девяти новых лагерей и восьми лагерей для разоружения, демобилизации и реинтеграции, потребности в ресурсах, связанные с помещениями и объектами инфраструктуры, включают потребности на приобретение сборных сооружений, которые будут смонтированы в лагере в Аниаме и будут использоваться для служебных помещений, помещений службы связи и информационных технологий и помещений для создаваемого госпиталя уровня II. Кроме того, для обеспечения наличия емкости для хранения больших запасов воды для дополнительных воинских контингентов потребуются цистерны для воды, а также септик-танки для сбора сточных вод, установка водоочистного оборудования и сооружение канализационных насосных станций в Аниаме и Йопугоне для обеспечения очистки образующихся в лагерях сточных вод в соответствии с требованиями экологических стандартов. Крупные строительные проекты, осуществление которых в ОООНКИ продолжается, перечислены в приложении III к настоящему докладу. 68. Консультативный комитет рекомендует одобрить обобщенные в предыдущих пунктах предложения Генерального секретаря, касающиеся оперативных расходов. База материально-технического снабжения в Буаке 69. Консультативный комитет напоминает, что он был проинформирован о том, что в связи с кризисной ситуацией, возникшей в Котд'Ивуаре после выборов, была разработана пересмотренная концепция поддержки миссии, в которой определено, что основным аэропортом для въезда-выезда в районе миссии является аэропорт в Буаке (см. A/65/743/Add.14, пункт 29). В ходе рассмотрения предлагаемой Генеральным секретарем дополнительной сметы расходов Комитет был проинформирован о том, что основная база материально-технического снабжения ОООНКИ после этого была переведена в Абиджан, поскольку порты и аэропорт возобновили работу в нормальном режиме. Было отмечено, однако, что теперь база в Буаке служит второстепенной базой материально-технического снабжения. После модернизации аэропорта в Буаке ротация военного и полицейского персонала теперь осуществляется через Буаке, а аэропорт в Ямусукро используется только для приема воздушных судов грузоподъемностью не более 50 тонн. После завершения ремонта помещений транспортная механизированная группа размещена в Буаке. База материально-технического снабжения в Буаке используется также для складского хранения свежего продовольствия, предназначенного примерно для 6000 военнослужащих, находящихся в Восточном и Западном секторах. Проекты с быстрой отдачей 70. В докладе отмечается, что в дополнение к в общей сложности 40 проектам с быстрой отдачей, утвержденным в рамках бюджета ОООНКИ на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, предлагается выделить в 2011/12 году ассигнования в объеме 1 млн. долл. США на осуществление 40 дополнительных проектов с быстрой отдачей, связанных с восстановлением общественного порядка (20); системой правосудия и исправительных учреждений (10); а также информационно-просветительской деятельностью, примирением и разрешением конфликтов (10). 71. По запросу в отношении хода осуществления 40 проектов с быстрой отдачей, утвержденных в рамках бюджета ОООНКИ на 2011/12 год, Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на ноябрь 2011 года Комитет по рассмотрению проектов с быстрой отдачей ОООНКИ утвердил 37 проектов, один из которых завершен, а остальные 36 проектов осуществляются, и что объем расходов и обязательств, приходящихся на эти проекты, составляет 801 831 долл. США, или 80 процентов от выделенной суммы в размере 1 млн. долл. США. Тринадцать из 37 проектов, утвержденных Комитетом по рассмотрению проектов, приходятся на Западный сектор, 20 -- на Южный сектор, а 4 -- на Восточный сектор. Утвержденные проекты направлены на осуществление деятельности в области прав человека (2 проекта), деятельности по защите детей (1 проект), деятельности в интересах внутренне перемещенных лиц (5 проектов), деятельности по борьбе с ВИЧ/СПИДом и по гендерным проблемам (3 проекта), деятельности по обеспечению законности и правопорядка (12 проектов) и деятельности, связанной с примирением, и информационно-просветительской деятельности (14 проектов). 72. Консультативный комитет был также проинформирован о том, что 40 дополнительных проектов с быстрой отдачей включают: a) 20 проектов в новой области деятельности, связанной с восстановлением общественного порядка (500 000 долл. США); b) 10 проектов, направленных на активизацию деятельности в двух существующих областях, связанных с системой правосудия и исправительных учреждений (250 000 долл. США); и c) 10 проектов в поддержку деятельности по содействию национальному примирению (250 000 долл. США). Консультативный комитет рекомендует одобрить предложения Генерального секретаря, касающиеся 40 дополнительных проектов с быстрой отдачей, и ожидает, что ОООНКИ приложит все усилия к тому, чтобы осуществить все запланированные проекты в срок, оставшийся до окончания бюджетного периода (1 июля 2011 года -- 30 июня 2012 года). Текущие расходы и положение с денежной наличностью 73. Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 30 ноября 2011 года общая сумма расходов составила 281 356 000 долл. США, что эквивалентно 57,8 процента от объема ассигнований на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, составляющего 486 726 400 долл. США. Что касается положения миссии с денежной наличностью, то Комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 30 ноября 2011 года сумма имеющейся в распоряжении миссии денежной наличности составляла 114 500 000 долл. США, что на 42 332 000 долл. США превышает требуемый трехмесячный оперативный резерв в размере 72 168 000 долл. США. II. Рекомендации Комиссии ревизоров и другие вопросы 74. Консультативный комитет ссылается на рекомендации, содержащиеся в его докладе о предлагаемом бюджете Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года и касающиеся выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров в отношении ОООНКИ (A/65/743/Add.14, пункт 33), которые содержатся в ее докладе об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года (A/64/5 (Vol. II), глава II). Комитет вновь запросил информацию по поднятым Комиссией вопросам: a) по вопросу об отсутствии ясности и поддающихся проверке данных, свидетельствующих о том, что бюджетные средства операций должным образом выделяются на осуществление запланированных мероприятий и b) по вопросу об использовании новой базы данных, призванной улучшить отслеживание выполнения рекомендаций местных комитетов по контрактам в миротворческих операциях. Комитет отмечает, что в докладе Генерального секретаря не содержится обновленная информация, касающаяся упомянутых рекомендаций, и он был проинформирован о том, что доклад был подготовлен при том понимании, что эти вопросы будут освещены в контексте предлагаемого бюджета ОООНКИ на 2012/13 год. Консультативный комитет вновь заявляет, что вопросы, поднятые Комиссией ревизоров, и рекомендации, содержащиеся в предыдущем докладе по бюджету ОООНКИ на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, не утратили своей актуальности. Комитет ожидает, что они будут должным образом освещены в контексте предлагаемого бюджета на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. 75. Консультативный комитет также напоминает, что в пункте 35 его доклада по бюджету ОООНКИ на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года (A/64/660/Add.7) он просил включать в будущем в документы, содержащие бюджеты ОООНКИ, информацию об экономии средств за счет повышения эффективности, которую можно ожидать в результате осуществления инициатив по поддержке миссии. По его запросу Комитет был проинформирован о том, что процесс закупки насосов, работающих на солнечной энергии, предполагается завершить к первому кварталу 2012 года и что экологически безопасное оборудование по переработке сточных вод закуплено, и его установка на территории лагерей в Далоа и Корхого будет завершена к февралю 2012 года. Комитет был проинформирован о том, что благодаря осуществлению проекта по использованию насосов, работающих на солнечной энергии, в ОООНКИ предполагается добиться повышения финансовой эффективности за счет снижения потребления электроэнергии и уменьшения использования обычной системы городского электроснабжения и системы резервного снабжения с помощью генераторов. Консультативный комитет призывает ОООНКИ продолжать изыскивать пути повышения эффективности и ожидает получения дальнейшей информации по этому вопросу. 76. Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 30 ноября 2011 года оставались неурегулированными два требования о выплате компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности. Консультативный комитет ожидает, что ОООНКИ обеспечит оперативное урегулирование требований о выплате компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности. III. Заключение 77. Меры, которые Генеральный секретарь предлагает Генеральной Ассамблее принять в связи с финансированием ОООНКИ в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, содержатся в пункте 99 доклада Генерального секретаря (см. A/66/529). С учетом замечаний и рекомендаций, содержащихся в пунктах 15, 25 и 37 выше, Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее: a) ассигновать на содержание ОООНКИ на 12месячный период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года сумму в размере 165 353 500 долл. США в дополнение к сумме в размере 486 726 400 долл. США, уже ассигнованной на указанный период; b) начислить на 12месячный период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года взносы на дополнительную сумму в размере 165 353 500 долл. США. Документация :: Бюджет Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года: дополнительная смета (A/66/529) :: Отчет об исполнении бюджета на период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и предлагаемый бюджет на период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года: доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/64/660/Add.7) :: Резолюция 2000 (2011) Совета Безопасности :: Резолюция 1942 (2010) Совета Безопасности :: Резолюция 1967 (2011) Совета Безопасности :: Доклад Группы экспертов по Котд'Ивуару во исполнение пункта 11 резолюции 1946 (2010) Совета Безопасности (S/2011/272) :: Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за 12месячный период с 1 июля 2008 года по 30 июня 2009 года и доклад Комиссии ревизоров, том II, Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/64/5 (Vol. II), глава II) Текущие и прогнозируемые расходы Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре за период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года 1 июля -- 30 ноября 2011 года Прогноз на период с 1 декабря 2011 года по 30 июня 2012 года Ассигнования Фактические расходы Неизрасходованный остаток средств Расходы Общая сумма расходов, включая прогнозируемые расходы Сметный неизрасходованный остаток средств по состоянию на 30 июня 2011 года Военный и полицейский персонал Воинские контингенты Сформированные полицейские подразделения Гражданский персонал Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (учтенные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах II Сокращения: ПС -- категория полевой службы; ОО - категория общего обслуживания; НСС -- национальные сотрудники-специалисты; ДООН -- добровольцы Организации Объединенных Наций. Предлагаемый дополнительный персонал для Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года Национальный персонал ДООН Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2 ПС НСС ОО Руководство и управление Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Помощник со знанием языка и устный или письменный переводчик для национального сотрудника-специалиста Старший сотрудник по вопросам реформы сектора безопасности (главный советник) Объединенный аналитический центр миссии Аналитик информации (политической) Группа по вопросам эмбарго Сотрудник по программам Итого, руководство и управление Секция разоружения, демобилизации и реинтеграции Главный сотрудник по оперативным вопросам Сотрудник по связи Сотрудники по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции Сотрудники по информационным системам Сотрудник по вопросам разоружения, (гендерные аспекты) Секция по вопросам реформы сектора безопасности Главный сотрудник по вопросам реформы сектора безопасности Старший сотрудник по вопросам реформы сектора безопасности Сотрудник по вопросам реформы сектора безопасности Административный помощник Объединенный оперативный центр Старший аналитик информации Итого, компонент 1 Сотрудник по правам человека, начальник Группы по вопросам правосудия в переходный период Сотрудник по правам человека (Группа по вопросам правосудия в переходный период) Административный помощник/водитель/ устный переводчик (Группа по вопросам правосудия в переходный период) Сотрудник по правам человека (руководитель Группы по специальным расследованиям и Информационно-справочного центра по правам человека) Сотрудник по правам человека (Группа по специальным расследованиям) Сотрудник по правам человека (руководитель регионального отделения в Тулеплё) Сотрудник по правам человека (региональное отделение в Тулеплё) Административный помощник/водитель/ устный переводчик (Тулеплё) Сотрудник по гражданским вопросам Итого, компонент 2 Управление по оказанию помощи в проведении выборов Группа по оказанию помощи в проведении выборов Главный сотрудник по проведению выборов Помощник по оперативным вопросам (вопросы материально-технического обеспечения) Помощник по поиску информации Сотрудник по проведению выборов (региональная координация) Сотрудник по проведению выборов (ДООН) Группа помощи в сертификации Старший сотрудник по вопросам Сотрудник по общественной информации (аналитик по мониторингу средств массовой информации) Сотрудник по общественной информации (мониторинг средств массовой информации) Сотрудник по вопросам информирования Аналитик информации Сотрудник по общественной информации Итого, компонент 3 Компонент 4: обеспечение законности и правопорядка Консультативная секция по вопросам правопорядка, судебной системы и тюрем Начальник группы по вопросам правопорядка Сотрудник по вопросам судебной системы Сотрудник по управлению проектами (главный сотрудник по исправительным учреждениям) Сотрудник по исправительным учреждениям Младший сотрудник по вопросам судебной системы Итого, компонент 4 Административные службы Канцелярия начальника административных служб Письменный или устный переводчик Группа консультантов Консультант персонала Людские ресурсы Помощник по вопросам людских ресурсов Закупки Сотрудник по закупкам Помощник по закупкам Общее обслуживание Помощник по эксплуатации помещений Итого, административные службы Объединенные вспомогательные службы Принадлежащее контингентам имущество Сотрудник по принадлежащему контингентам имуществу Помощник по принадлежащему контингентам имуществу Транспорт Автомеханик Объединенный центр материально-технического обеспечения Помощник по материально-техническому обеспечению Снабжение Помощник по снабжению Помощник по контролю качества Помощник по снабжению топливом Инженерно-технические вопросы Помощник по системе географической информации Помощник по инженерно-техническим вопросам Электрик Техник по системам отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха Помощник по вопросам материальных запасов и имущества Управление перевозками Сотрудник по управлению перевозками Помощник по воздушным перевозкам Помощник по управлению перевозками Сотрудник по вопросам материальных запасов и имущества Сотрудник по воздушным перевозкам Помощник по обслуживанию на перроне Итого, объединенные вспомогательные службы Итого, компонент 5 Всего Сводная информация об осуществляемых строительных проектах Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам был проинформирован о следующих осуществляемых в Операции Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре строительных проектах: :: строительство помещений для размещения малавийского батальона и других подразделений (лагерь на 1000 человек) в Аниаме, департамент Абиджан; :: строительство госпиталя уровня II в лагере в Аниаме, департамент Абиджан; :: демонтаж всех помещений и закрытие лагеря на территории гостиницы <<Гольф>>; :: строительство жилых и других соответствующих помещений на территории Американской школы и школы Ривиера для военнослужащих, переведенных из гостиницы <<Гольф>>; :: монтаж двух сборных зданий для служебных помещений в комплексе Себроко; :: строительство складских помещений для хранения предметов медицинского назначения и неприкосновенного запаса продовольствия в комплексе Себроко; :: строительство нового лагеря в Абуассо в Абиджанском секторе; :: установка палаток Организации Объединенных Наций для размещения марокканского батальона в лагере Таи в Западном секторе; :: капитальный ремонт транзитного лагеря в Ямусукро; :: расширение госпиталя уровня II на территории штаба Западного сектора; :: монтаж сборных сооружений и санитарно-гигиенических модулей для вновь прибывающих полицейских Организации Объединенных Наций в Тулеплё, Табу и Иссие; :: строительство караульного помещения на базе материально-технического снабжения в Буаке; :: строительство санитарно-гигиенических модулей в Корхого и Бондуку в Западном секторе и монтаж сборных сооружений на базе материально-технического снабжения в Буаке. 