%%%PERSONNEL MANAGEMENT|CAREER APPOINTMENTS|RULES AND REGULATIONS|PERFORMANCE STANDARDS|RECRUITMENT|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|STAFFING|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 139 повестки дня Управление людскими ресурсами Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Ноэль Гонсалес-Сегура (Мексика) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 16 сентября 2011 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Управление людскими ресурсами>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 9м и 25м заседаниях 17 октября и 23 декабря 2011 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/66/SR.9 и 25). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря о поправках к Положениям о персонале (A/65/213); b) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об управлении людскими ресурсами (A/65/537, раздел VII); c) доклад Генерального секретаря о конфликте личных интересов (A/66/98); d) доклад Генерального секретаря о его практике в дисциплинарных вопросах и случаях возможного преступного поведения, 1 июля 2010 года -- 30 июня 2011 года (A/66/135); e) доклад Генерального секретаря о деятельности Бюро по вопросам этики (A/66/319 и Corr.1); f) доклад Генерального секретаря о составе Секретариата: демографические характеристики персонала (A/66/347); g) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об управлении людскими ресурсами (A/66/511 и Corr.1); h) записки Генерального секретаря, препровождающие доклад Объединенной инспекционной группы, озаглавленный <<Межучрежденческая мобильность персонала и обеспечение баланса между работой и личной жизнью в организациях системы Организации Объединенных Наций>> (A/66/355), и его замечания и замечания Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций по этому докладу (A/66/355/Add.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/66/L.4 4. На своем 25м заседании 23 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Управление людскими ресурсами>> (A/C.5/66/L.4), представленный Докладчиком Комитета по итогам неофициальных консультаций. 5. На том же заседании Секретарь Комитета в устной форме внес исправления в данный проект резолюции, вставив число <<398 300>> перед словами <<долл. США, необходимую для разработки информационно-технической платформы>> и число <<3 880 100>> перед словами <<долл. США, выделенной Бюро по вопросам этики>> в пункте 14 постановляющей части. 6. Также на 25-м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/66/L.4 без голосования (см. пункт 7). III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 49/222 A и B от 23 декабря 1994 года и 20 июля 1995 года, 51/226 от 3 апреля 1997 года, 52/219 от 22 декабря 1997 года, 52/252 от 8 сентября 1998 года, 53/221 от 7 апреля 1999 года, 55/258 от 14 июня 2001 года, 57/305 от 15 апреля 2003 года, 59/266 от 23 декабря 2004 года, 60/1 от 16 сентября 2005 года, 60/238 от 23 декабря 2005 года, 60/254 от 8 мая 2006 года, 60/260 от 8 мая 2006 года, 61/244 от 22 декабря 2006 года, 62/238, раздел XXI, от 22 декабря 2007 года, 62/248 от 3 апреля 2008 года, 63/250 от 24 декабря 2008 года, 63/271 от 7 апреля 2009 года и 65/247 от 24 декабря 2010 года и свои решения 64/546 от 22 декабря 2009 года и 64/548 от 24 декабря 2009 года. ссылаясь также на свои резолюции 52/226 A и B от 31 марта 1998 года, 54/14 от 29 октября 1999 год, 58/296 от 18 июня 2004 года, 59/287 от 13 апреля 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/246 от 22 декабря 2006 года, 61/276, раздел VIII, от 29 июня 2007 года и 62/269 от 20 июня 2008 года, а также на свои другие соответствующие резолюции и решения, рассмотрев соответствующие доклады Генерального секретаря об управлении людскими ресурсами, представленные Генеральной Ассамблее, и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, рассмотрев также доклад Объединенной инспекционной группы о межучрежденческой мобильности персонала и обеспечении баланса между работой и личной жизнью в организациях системы Организации Объединенных Наций, а также записку Генерального секретаря, препровождающую его замечания и замечания Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций по этому докладу, вновь подтверждая, что персонал Организации Объединенных Наций является самым ценным достоянием Организации, и высоко оценивая его вклад в содействие достижению целей и соблюдению принципов Организации Объединенных Наций, особо отмечая основополагающее значение реформы системы управления людскими ресурсами в Организации Объединенных Наций как вклада в укрепление международной гражданской службы, 1. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции; 2. выражает серьезную обеспокоенность по поводу медленного продвижения к достижению цели обеспечить равное представительство мужчин и женщин в системе Организации Объединенных Наций, особенно на должностях высокого и директивного уровней, в соответствии с пунктом 3 статьи 101 Устава Организации Объединенных Наций; 3. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю активизировать его усилия по достижению цели обеспечить равное представительство мужчин и женщин в Секретариате, в частности на должностях высокого уровня, и контролю за этим процессом и в этой связи обеспечить надлежащее представительство в Секретариате женщин, особенно из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии доклад по этому вопросу; 4. вновь заявляет, что Генеральный секретарь должен обеспечивать, чтобы при приеме на службу основным критерием служил высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности, с должным учетом принципа справедливого географического распределения, в соответствии с пунктом 3 статьи 101 Устава Организации Объединенных Наций; 5. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю продолжать прилагаемые им усилия с целью обеспечить достижение справедливого географического распределения в Секретариате, а также обеспечивать распределение персонала во всех департаментах и управлениях и на всех уровнях, в том числе на уровнях директоров и выше, в Секретариате, на максимально широкой географической основе и в этой связи повторяет свою просьбу, содержащуюся в пункте 64 резолюции 65/247; 6. настоятельно призывает Генерального секретаря обеспечить, чтобы набор кандидатов осуществлялся в соответствии с установленными процедурами найма, в том числе посредством использования реестра кандидатов, составленного по результатам национальных конкурсных экзаменов и замененного программой для молодых специалистов; 7. ссылается на пункт 7 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и просит Генерального секретаря решить проблему большого числа должностей, подпадающих под действие системы географических квот и не занимаемых сотрудниками, имеющими географический статус; 8. подчеркивает, что Генеральному секретарю следует прибегать к практике временного заполнения должностей категории специалистов и выше сотрудниками категории общего обслуживания, которые не сдали экзамен для перехода из категории общего обслуживания в категорию специалистов только в порядке исключения, и просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы с 1 января 2013 года период временного занятия таких должностей сотрудниками категории общего обслуживания не превышал одного года, и представлять Генеральной Ассамблее раз в два года доклад по этому вопросу, в том числе информацию об обосновании применения такой практики, начиная с ее шестьдесят седьмой сессии; 9. принимает к сведению пункт 8 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, упомянутого в пункте 7 выше, подтверждает раздел VII резолюции 65/247 и с интересом ожидает доклад Генерального секретаря Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии об управлении людскими ресурсами, который должен включать, среди прочего, подробную информацию об осуществлении указанной резолюции; 10. приветствует начало работы онлайновой информационной системы под названием "HR Insight" и просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы представляемая на портале информация систематически пополнялась и периодически обновлялась; 11. просит Генерального секретаря в контексте его доклада о деятельности Бюро по вопросам этики в ходе основной части шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи представить информацию о его усилиях, направленных на устранение или смягчение конфликтов личных интересов, и в этой связи предложить меры, такие как распространение действия программы раскрытия финансовой информации и ограничений в отношении трудоустройства после увольнения и на другие категории сотрудников; 12. постановляет внести в положение о персонале 1.2(m) поправку, с тем чтобы оно гласило следующее: <<Конфликт интересов возникает, когда, в результате действия или бездействия, личные интересы сотрудника вступают в противоречие с выполнением его или ее официальных обязанностей и функций или с требованиями в отношении добросовестности, независимости и беспристрастности, предъявляемыми сотруднику как международному гражданскому служащему. Когда фактический или возможный конфликт интересов все-таки возникает, сотрудники сообщают о таком конфликте руководителю своего подразделения, Организация обеспечивает его смягчение, и он разрешается в пользу интересов Организации>>; 13. приветствует значительные усилия, прилагаемые Бюро по вопросам этики в целях осуществления программы раскрытия финансовой информации, и просит Генерального секретаря обеспечивать полное соблюдение сотрудниками предъявляемых им требований в отношении раскрытия финансовой информации; 14. постановляет покрыть сумму в размере 398 300 долл. США, необходимую для разработки информационно-технической платформы, за счет суммы в размере 3 880 100 долл. США, выделенной Бюро по вопросам этики в регулярном бюджете на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; 15. отмечает работу Объединенной инспекционной группы и в этой связи принимает к сведению доклад Группы о межучрежденческой мобильности персонала и обеспечении баланса между работой и личной жизнью в организациях системы Организации Объединенных Наций3; 16. просит Генерального секретаря в качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций ускорить заключение пересмотренного варианта межучрежденческого соглашения о перемещении сотрудников между организациями и обеспечить его использование всеми организациями общей системы Организации Объединенных Наций; 17. ссылается на пункт 13 раздела С своей резолюции 65/248; 18. ссылается также на пункт 34 раздела II своей резолюции 65/247 и с интересом ожидает рассмотрения на своей ее шестьдесят седьмой сессии всеобъемлющего предложения в отношении политики мобильности. 