%%%PERSONS WITH DISABILITIES|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|

Шестьдесят шестая сессия Пункты 134 и 69(a) повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Поощрение и защита прав человека: осуществление документов по правам человека Конвенция о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/66/L.29/Rev.1 Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Ноэль Гонсалес-Сегура (Мексика) 1. На своих 23-м и 25м заседаниях 16 и 23 декабря 2011 года Пятый комитет в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи рассмотрел представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/66/L.29/Rev.1 (A/C.5/66/11). На 23м заседании Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам внес на рассмотрение соответствующий доклад этого комитета (A/66/7/Add.17). В распоряжении Комитета находился проект решения, представленный Председателем после неофициальных консультаций (см. A/C.5/66/L.7, раздел B). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/66/SR.23 и 25). 3. Пятый комитет, рассмотрев представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам (A/C.5/66/11) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/66/7/Add.17), постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия ею проекта резолюции А/C.3/66/ L.29/Rev.1 потребуются дополнительные ресурсы по бюджету по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов на сумму 2 993 200 долл. США, в том числе 2 770 800 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>, 213 600 долл. США по разделу 24 <<Права человека>> и 8800 долл. США по разделу 29Е <<Административное обслуживание, Женева>>. Вопрос об этих ассигнованиях на двухгодичный период 2012 - 2013 годов будет рассматриваться Ассамблеей в соответствии с процедурами использования и функционирования резервного фонда. 