%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|

Шестьдесят шестая сессия * Утвержденный бюджет по программам в сводном виде будет впоследствии опубликован в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестьдесят шестая сессия, Дополнение № 6 (A/66/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят пятая сессия, Дополнение № 6 (A/65/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов* Часть IV Международное сотрудничество в целях развития Раздел 10 Наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства (Программа 8 стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Руководство и управление Программа работы Подпрограмма 1. Наименее развитые страны Подпрограмма 2. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю Подпрограмма 3. Малые островные развивающиеся страны Приложение Мероприятия, осуществленные в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов и не планируемые к осуществлению в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов Таблица 10.1 Смета расходов Предложение, представленное Генеральным секретарем 6 665 500 долл. СШАa Пересмотренные ассигнования на 2010 - 2011 годы 7 406 100 долл. США a По расценкам 2010 - 2011 годов. Таблица 10.2 Предлагаемые кадровые ресурсы Должности Количество Уровень Регулярный бюджет Должности, предлагаемые на двухгодичный период 2012 - 2013 годов 1 ЗГС, 1 Д-2, 1 Д-1, 3 С-5, 5 С-4, 2 С-3, 1 С-2/1, 4 ОО (ПР) Должности, утвержденные на двухгодичный период 2010 - 2011 годов Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; ОО -- категория общего обслуживания; ПР -- прочие разряды. 10.1 Директивные полномочия для данной программы вытекают из резолюции 55/279 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея одобрила Программу действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (Брюссельская программа действий), принятую на третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, состоявшейся в мае 2001 года в Брюсселе, и из ее резолюции 56/227, в которой Ассамблея постановила учредить Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в соответствии с рекомендациями Генерального секретаря (см. А/56/645 и Add.1 и Add.1/Corr.1 и 2). 10.2 Мандат программы охватывает четыре основных элемента: а) мобилизация международной поддержки и ресурсов и координация их использования для эффективного осуществления: i) новой программы действий для наименее развитых стран, которая должна быть принята на предстоящей четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая состоится в мае 2011 году в Стамбуле, Турция; ii) Алматинской программы действий <<Удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита>>; и iii) Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств; b) усиление мониторинга и контроля выполнения этих трех программ действий и последующей деятельности; c) повышение осведомленности и ведение информационно-пропагандистской работы в целях привлечения внимания к указанным трем группам стран (наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам) и соответствующим программам действий; d) представление отчетности об осуществлении новой программы действий для наименее развитых стран и Алматинской программы действий как эффективных инструментов достижения международных целей в области развития соответствующих стран. 10.3 Программа будет также способствовать достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и в решениях крупных конференций Организации Объединенных Наций и международных соглашениях. Программа предусматривает мобилизацию международной поддержки в интересах указанных трех групп стран в таких областях, как укрепление потенциала и предоставление дополнительных технических и финансовых ресурсов в целях поощрения устойчивого роста и развития. Важное место в осуществлении всех трех программ действий отводится гендерному аспекту. 10.4 В целом программа работы Канцелярии Высокого представителя построена на основе трех взаимосвязанных и дополняющих друг друга подпрограмм -- подпрограммы 1 <<Наименее развитые страны>>, подпрограммы 2 <<Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю>> и подпрограммы 3 <<Малые островные развивающиеся государства>>. 10.5 Для достижения поставленных целей в каждой из трех основных областей деятельности Канцелярия Высокого представителя будет использовать, в том или ином сочетании, следующие подходы и стратегии: а) повышение осведомленности и ведение пропагандистской работы в целях обеспечения того, чтобы проблемам наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств отводилось важное место в глобальной повестке дня в области сотрудничества в целях развития, с тем чтобы внимание по-прежнему сосредоточивалось на особых потребностях таких стран и чтобы глобальное управление экономикой, взаимодействие и солидарность способствовали решению проблем и задач, касающихся этих трех групп уязвимых стран; b) мобилизация международной поддержки и ресурсов в интересах указанных трех групп стран в целях оказания им содействия в преодолении трудностей, повышении жизнестойкости и в обеспечении того, чтобы они встали на путь устойчивого и рационального развития в том, что касается экономических, социальных и экологических аспектов; с) мониторинг и контроль выполнения в целях содействия осуществлению группами стран, находящимися в особой ситуации, и их партнерами по процессу развития стратегий, благоприятствующих развитию, согласно их соответствующим программам действий и другим согласованным на международном уровне целям в области развития; d) взаимодействие с организациями системы Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, в том числе с региональными организациями, сообществом доноров и гражданским обществом, в целях обеспечения на всех уровнях надлежащего учета приоритетов каждой из трех программ действий; e) поддержка эффективного участия наименее развитых стран в межправительственных процессах, в том числе посредством разъяснения их потребностей, проблем и интересов и продолжения работы с целью убедительно показать, что для преодоления своих трудностей указанные три группы стран нуждаются в особом внимании и режиме; f) формирование партнерских объединений в интересах осуществления Алматинской программы действий путем создания координационных механизмов на национальном, субрегиональном и глобальном уровнях; g) мониторинг и координация осуществления конкретных действий и инициатив, направленных на создание эффективных систем транзитных перевозок в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита; h) поощрение сотрудничества Юг-Юг в различных областях в интересах стран указанных трех групп; i) налаживание связей со всеми заинтересованными сторонами, в том числе налаживание партнерских отношений с гражданским обществом и частным сектором, в целях усиления поддержки стран указанных трех групп; j) обеспечение максимального синергизма между тремя подпрограммами с учетом общности стоящих перед этими тремя группами стран проблем и задач, в том числе связанных с их слабостью в структурном отношении, уязвимостью перед внешними потрясениями, небольшой экономикой, маргинальным положением в мировой экономике и неблагоприятным географическим положением. 10.6 Канцелярия Высокого представителя осуществляет свою деятельность в сотрудничестве с другими департаментами и управлениями Секретариата, организациями системы Организации Объединенных Наций и учреждениями, не входящими в эту систему, в том числе с системой национальных координаторов процесса осуществления Брюссельской программы действий. В частности, большое значение для эффективного выполнения Канцелярией Высокого представителя своего мандата имеет взаимодействие с Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Департаментом по экономическим и социальным вопросам, Канцелярией Специального советника по Африке и региональными комиссиями. Важную роль в осуществлении этих трех программ действий на страновом уровне играет система координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций. 10.7 Канцелярия Высокого представителя стремится к обеспечению максимальной эффективности за счет расширения сотрудничества между подпрограммами. Например, при использовании услуг консультантов предъявляются исходные требования, которые во многих случаях предусматривают получение данных и результатов анализа не только для наименее развитых стран, но и для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. Кроме того, во многих случаях тематические исследования охватывают не одну категорию стран. 10.8 Мандат Канцелярии в отношении общесистемной координации по вопросам, касающимся наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств, осуществляется эффективно, особенно в контексте мобилизации усилий всех учреждений в поддержку осуществления этих трех программ действий в рамках мандата Канцелярии. Канцелярия и ряд организаций системы Организации Объединенных Наций и других учреждений совместно реализовали и продолжают совместно осуществлять многие мероприятия в области пропагандистской деятельности, укрепления потенциала и мобилизации ресурсов. Кроме того, с целью обеспечения максимальной эффективности при выполнении поставленных перед нею задач для содействия проведению консультаций и мероприятий с государствами-членами и организациями системы Организации Объединенных Наций и другими учреждениями Канцелярия все чаще использует видеоконференционную связь. Канцелярия будет продолжать использовать видеоконференционную связь и другие информационно-коммуникационные технологические средства. 10.9 В 2008 году Генеральный секретарь в порядке эксперимента реорганизовал Канцелярию Специального советника по Африке и Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам. Реорганизация направлена на укрепление пропагандистской деятельности и содействие усилению межучрежденческой координации и контактов с донорами для мобилизации усилий в поддержку программ, нацеленных на развитие Африки и оказание помощи наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам; рационализацию оперативной деятельности и устранение дублирования и параллелизма, с тем чтобы повысить внимание к вопросам развития Африки и к удовлетворению особых потребностей наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств; активизацию усилий по повышению уровня осведомленности и сохранению политического импульса для решения задач, стоящих перед этими странами с особыми потребностями; и максимальное использование ресурсов при оказании поддержки странам с особыми потребностями со стороны Организации Объединенных Наций. 10.10 С учетом решений и рекомендаций, которые будут приняты на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Генеральный секретарь намерен представить государствам-членам оценку последствий реорганизации обеих канцелярий со времени ее начала в 2008 году, с тем чтобы определить структуру программы и ее разделов, их компоновку и мандаты, которые могут быть рассмотрены Генеральной Ассамблеей. 10.11 В своей резолюции 63/260 Генеральная Ассамблея постановила создать для Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам три дополнительные должности С4, что позволило укрепить потенциал Канцелярии в отношении проведения связанной с развитием деятельности, в частности в отношении основных мероприятий по подготовке к четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, посредством a) оказания наименее развитым странам поддержки в подготовке итогового документа, в котором рассматриваются потребности этих стран в области развития; b) содействия развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в подготовке многостороннего соглашения о создании международного аналитического центра для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в целях укрепления аналитического потенциала в отношении политики в области транзитных перевозок, развития и обслуживания инфраструктуры и международной торговли и содействия развитию торговли; и c) отстаивания особой потребности малых островных развивающихся государств в разработке инициативы, направленной на поддержку усилий этих государств по уменьшению своей сильной зависимости от импорта органических видов топлива для производства энергии. Создание этих трех должностей позволило также укрепить научно-исследовательский потенциал Канцелярии и сыграло в этой связи важную роль в подготовке итоговых документов четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. 10.12 Общие потребности в ресурсах на двухгодичный период 2012 - 2013 годов по данному разделу составляют 6 665 500 долл. США до пересчета, что отражает уменьшение объема средств на 740 600 долл. США (или 10 процентов) в связи с прекращением выделения единовременных ассигнований, утвержденных в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов. Причины этого уменьшения (см. таблицу 10.5) можно кратко описать следующим образом: a) сокращение расходов на 2000 долл. США по компоненту <<Руководство и управление>> отражает чистые последствия сокращения потребностей в ресурсах в связи с прекращением выделения на разовой основе ассигнований на мебель и оборудование в рамках подготовки четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (4800 долл. США), что частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах по статье <<Услуги по контрактам>> для оплаты лицензий "Citrix" в целях обеспечения бесперебойного функционирования (2800 долл. США); b) сокращение расходов на 738 600 долл. США по компоненту <<Программа работы>> включает в себя: i) прекращение выделения на разовой основе ассигнований на временный персонал общего назначения в рамках подготовки четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (692 900 долл. США) и ii) прекращение выделения на разовой основе ассигнований на поездки персонала для обслуживания региональных совещаний по подготовке Конференции (45 700 долл. США). 10.13 Одной из функций Канцелярии Высокого представителя является мобилизация внебюджетных ресурсов на цели осуществления Алматинской программы действий, Брюссельской программы действий, Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств (Барбадосская программа действий) и Маврикийской стратегии, а также других инициатив в интересах наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств. В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов внебюджетные ресурсы, объем которых, как ожидается, составит 1 486 000 долл. США, будут дополнять ресурсы из регулярного бюджета для финансирования различных видов деятельности, в том числе десятилетнего обзора осуществления Алматинской программы действий; участия национальных координаторов из наименее развитых стран в основных сессиях Экономического и Социального Совета; и проведения совещаний и практикумов в связи с дальнейшими мерами по осуществлению новой программы действий для наименее развитых стран. Чистое сокращение расходов на 3 078 000 долл. США на двухгодичный период 2012 - 2013 годов по сравнению с пересмотренной сметой в объеме 4 564 000 долл. США на двухгодичный период 2010 - 2011 годов обусловлено главным образом сокращением потребностей в ресурсах в связи с завершением четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. 10.14 В соответствии с резолюцией 58/269 Генеральной Ассамблеи были определены потребности в ресурсах на цели осуществления мониторинга и оценки, которые составляют 112 400 долл. США и указаны в компоненте <<Руководство и управление>> (эта сумма эквивалентна совокупному размеру окладов сотрудника на должности Д-2 и сотрудника на должности Д-1 за полмесяца работы, сотрудника на должности С-5 за один месяц работы и сотрудника на должности С-4 за восемь месяцев работы). 10.15 Вопрос о публикациях в рамках программы работы рассматривается в контексте каждой подпрограммы. Предполагается, что периодические и непериодические публикации будут издаваться в соответствии со сводной информацией, содержащейся в таблице 10.3 ниже, и информацией о мероприятиях по каждой подпрограмме. Таблица 10.3 Сводная информация о публикациях Публикации Фактическое число в 2008 - 2009 гг. Предполагаемое число в 2010 - 2011 гг. в 2012 - 2013 гг. Периодические Непериодические Всего 10.16 Предполагается, что в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов ресурсы данной программы будут распределены между ее двумя компонентами, как показано в таблице 10.4. Таблица 10.4 Распределение ресурсов с разбивкой по компонентам (В процентах) Компонент Внебюджетные ресурсы A. Руководство и управление B. Программа работы Таблица 10.5 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2008 - 2009 гг. Ассигно- вания на 2010 - 2011 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2012 - 2013 гг. В процентах Итого 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2010 - 2011 гг. Всего (1) и (2) Таблица 10.6 Потребности в должностях Штатные должности, финансируемые из регулярного бюджета Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2011 гг. 2013 гг. Категория специалистов и выше Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 Категория общего обслуживания Прочие разряды Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 556 100 долл. США 10.17 За общее руководство и управление Канцелярией и контроль за ее деятельностью в процессе выполнения ее мандатов и утвержденной программы работы отвечает Высокий представитель. Он проводит на высоком уровне консультации с государствами-членами, организациями системы Организации Объединенных Наций, многосторонними финансовыми учреждениями и группами гражданского общества, визирует доклады и оказывает помощь Экономическому и Социальному Совету и Генеральной Ассамблее в проведении обзоров и оценок прогресса, достигнутого в осуществлении программ действий в отношении этих трех групп стран. 10.18 Канцелярия оказывает Высокому представителю помощь в выполнении возложенных на него или нее обязанностей и обеспечивает общее административное вспомогательное обслуживание, связанное с осуществлением программы работы. Таблица 10.7 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели деятельности Цель Организации: обеспечение полного выполнения решений директивных органов и соблюдения политики и процедур Организации Объединенных Наций в отношении управления программой работы и персоналом и финансовыми ресурсами. Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов a) Эффективное управление программой работы и ее обеспечение кадровыми и финансовыми ресурсами a) i) Своевременное осуществление мероприятий и предоставление услуг Показатели деятельности Показатель за 2008 - 2009 годы: осуществление 90 процентов мероприятий в установленные сроки Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: осуществление 90 процентов мероприятий в установленные сроки Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: осуществление 92 процентов мероприятий в установленные сроки ii) Эффективное и действенное использование ресурсов Показатель за 2008 - 2009 годы: освоение 98 процентов выделенных средств Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: освоение 98 процентов выделенных средств Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: освоение 98 процентов выделенных средств b) Более своевременное представление документации b) Увеличение доли предсессионных документов, представленных в установленные сроки Показатель за 2008 - 2009 годы: не применимо Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 90 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 92 процента c) Повышение уровня информированности об особых потребностях и проблемах наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств, которые требуют внимания со стороны государств-членов и международных организаций c) Увеличение числа заявлений, деклараций, резолюций и решений государств-членов по тем вопросам, к которым было привлечено их внимание Показатель за 2008 - 2009 годы: 28 заявлений Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 34 заявления Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 36 заявлений 10.19 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках компонента <<Руководство и управление>> будут реализованы при условии, что: a) сообщество доноров по-прежнему будет проявлять политическую волю и будет продолжать оказывать помощь этим трем группам стран в осуществлении программ действий; и b) государства-члены будут активно участвовать в соответствующих заседаниях Экономического и Социального Совета, Второго комитета Генеральной Ассамблеи и других межправительственных органов. Мероприятия 10.20 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) основное обслуживание заседаний: ежегодные сессии Генеральной Ассамблеи (2); ежегодные сессии Экономического и Социального Совета (2); ii) основное обслуживание межучрежденческих механизмов и специальных инициатив Генерального секретаря: Группа Организации Объединенных Наций по вопросам развития (2); Исполнительный комитет по экономическим и социальным вопросам (4); Комитет высокого уровня по программам Координационного совета руководителей (2); целевые группы Генерального секретаря (2); iii) материалы по основным вопросам для глобальных конференций и форумов (20); b) другая основная деятельность (регулярный бюджет): i) пресс-релизы и пресс-конференции по вопросам, представляющим интерес для наименее развитых стран, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и малых островных развивающихся государств (10); ii) сессии, посвященные проекту по обеспечению всестороннего учета новой программы действий для наименее развитых стран, Алматинской программы действий и Маврикийской стратегии в программах работы организаций системы Организации Объединенных Наций (2); c) административное управление, надзор (регулярный бюджет); i) планирование программ, бюджет, счета: координация и подготовка соответствующей программы стратегических рамок; координация и подготовка соответствующего раздела предлагаемого бюджета по программам; ii) оценка: координация и контроль качества в связи с проводимыми раз в два года оценками исполнения программ. Потребности в ресурсах: руководство и управление Ресурсы (в тыс. долл. США) 2010 - 2011 гг. 2012 - 2013 гг. (до пересчета) Расходы, не связанные с должностями 10.21 Сумма в размере 2 556 100 долл. США складывается из: a) 1 978 500 долл. США для продолжения финансирования 6 должностей (1 должности заместителя Генерального секретаря, 1 Д-2, 1 С-5 и 3 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды)); и b) 577 600 долл. США для удовлетворения потребностей, не связанных с должностями. Сокращение расходов на 2000 долл. США отражает чистые последствия сокращения потребностей в ресурсах в связи с прекращением выделения на разовой основе ассигнований на мебель и оборудование в рамках подготовки четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (4800 долл. США), что частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах по статье <<Услуги по контрактам>> для оплаты лицензий "Citrix" в целях обеспечения бесперебойного функционирования (2800 долл. США); Подпрограмма 1 Наименее развитые страны 10.22 Основную ответственность за данную подпрограмму несет Группа по наименее развитым странам. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в контексте подпрограммы 1 программы 8 стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов. Таблица 10.9 Цель Организации: предоставление наименее развитым странам возможностей для преодоления своих трудностей для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и согласованных на международном уровне целей в области развития; а также мобилизация международной поддержки в целях обеспечения их устойчивого экономического роста и развития a) Укрепление партнерских отношений с наименее развитыми странами и партнерами по процессу развития a) Увеличение числа мер, принимаемых партнерами по процессу развития в поддержку развития наименее развитых стран Показатель за 2008 - 2009 годы: 9 стран выделяют более 0,15 процента своего валового национального дохода для оказания официальной помощи в целях развития наименее развитым странам Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 9 стран выделяют более 0,15 процента своего валового национального дохода для оказания официальной помощи в целях развития наименее развитым странам Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 11 стран выделяют более 0,15 процента своего валового национального дохода для оказания официальной помощи в целях развития наименее развитым странам b) Укрепление потенциала наименее развитых стран для обеспечения учета новой программы действий, целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и согласованных на международном уровне целей в области развития в их национальных стратегиях в области развития b) Увеличение числа наименее развитых стран, учитывающих новую программу действий, цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и согласованные на международном уровне цели в области развития в своих национальных стратегиях в области развития Показатель за 2008 - 2009 годы: 18 стран Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 20 стран Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 25 стран c) Усиление координации между структурами Организации Объединенных Наций и другими международными и многосторонними организациями в целях обеспечения комплексного контроля выполнения и поддержки в интересах наименее развитых стран c) i) Увеличение числа структур Организации Объединенных Наций и других международных и многосторонних организаций, осуществляющих деятельность в поддержку наименее развитых стран и представляющих отчетность о такой деятельности Показатель за 2008 - 2009 годы: 25 структур Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 27 структур Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 28 структур ii) Увеличение числа совместных мероприятий, в том числе целевых групп, практикумов, семинаров, дискуссионных групп, брифингов и публикаций Показатель за 2008 - 2009 годы: 10 совместных мероприятий Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 15 совместных мероприятий Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 15 совместных мероприятий Внешние факторы 10.23 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что: a) наименее развитые страны и их партнеры по процессу развития будут всемерно привержены делу эффективного осуществления новой программы действий; b) обстановка в плане безопасности и политическая ситуация в наименее развитых странах будут способствовать осуществлению новой программы действий; и с) для поддержки наименее развитых стран из внешних источников будут выделены достаточные финансовые ресурсы. 10.24 В двухгодичном периоде 20122013 годов будут осуществляться следующие мероприятия: i) Генеральная Ассамблея: a. основное обслуживание заседаний: основное обслуживание пленарных заседаний и заседаний Второго комитета (6); b. документация для заседающих органов: ежегодные доклады о ходе осуществления новой программы действий для Генеральной Ассамблеи (2); ii) Экономический и Социальный Совет: a. основное обслуживание заседаний: ежегодные обзоры осуществления новой программы действий в ходе общего этапа заседаний основной сессии (4); b. документация для заседающих органов: ежегодные доклады о ходе осуществления новой программы действий (2); iii) ежегодные совещания на уровне министров наименее развитых стран: основное обслуживание совещаний (2); b) другая основная деятельность (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): i) периодические публикации: информационные бюллетени Канцелярии Высокого представителя (8); публикации о передовой практике в деле учета новой программы действий в национальных стратегиях развития (1); публикации о ходе осуществления новой программы действий организациями системы Организации Объединенных Наций (Открытый форум для налаживания партнерских связей) (1); ii) непериодические публикации: методическое руководство для парламентариев по вопросам осуществления новой программы действий (1); публикация об эффективной поддержке нестабильных и переживших конфликт наименее развитых стран (1); публикация о роли частного сектора в содействии осуществлению новой программы действий (1); публикация о роли гражданского общества в содействии осуществлению новой программы действий (1); iii) брошюры, фактологические бюллетени, настенные диаграммы, комплекты справочных материалов: <<Краткий всемирный статистический справочник: наименее развитые страны>> (1); информационные материалы, относящиеся к глобальной информационно-разъяснительной кампании для новой программы действий для наименее развитых стран (1); пресс-релизы по вопросам, касающимся наименее развитых стран (8); iv) специальные мероприятия: круглый стол на уровне министров (1); утренний круглый стол на уровне министров (1); практикумы для национальных координаторов (2); заседания Открытого форума для налаживания партнерских связей, посвящённые дальнейшему осуществлению новой программы действий (2); форум неправительственных организаций (1); обзорное совещание министров по механизмам осуществления, мониторинга и контроля выполнения новой программы действий (1); межучрежденческие совещания консультативных групп (2); практикум по повышению уровня осведомленности о роли парламентов в деле осуществления новой программы действий (1); поддержка Глобального форума по деловому партнерству в интересах развития наименее развитых стран (1); пресс-конференции по вопросам, касающимся наименее развитых стран (4); практикумы в отдельных наименее развитых странах, посвященные передовому опыту и проблемам в деле осуществления новой программы действий (6). Подпрограмма 2 Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю 10.25 Основную ответственность за данную подпрограмму несет Группа по развивающимся странам, не имеющим выхода к морю. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в контексте подпрограммы 2 программы 8 стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов. Таблица 10.10 Цель Организации: обеспечение эффективного осуществления Алматинской программы действий: удовлетворение особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в новых глобальных рамках для сотрудничества в области транзитных перевозок между не имеющими выхода к морю развивающимися странами и развивающимися странами транзита a) Прогресс в деле создания эффективных систем транзитных перевозок и снижения операционных издержек в торговле a) i) Увеличение числа конкретных мер, в частности мер по стандартизации и упрощению процедур пересечения границы, принятых странами, не имеющими выхода к морю, и странами транзита Показатель за 2008 - 2009 годы: 250 мероприятий или мер Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 250 мероприятий или мер Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 252 мероприятия или меры ii) Увеличение числа мероприятий, проводимых организациями системы Организации Объединенных Наций и другими партнерами по процессу развития, в поддержку осуществления Алматинской программы действий Показатель за 2008 - 2009 годы: 250 мероприятий Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 255 мероприятий Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 260 мероприятий b) Увеличение объема международных ресурсов, выделяемых на цели поддержки усилий по удовлетворению особых потребностей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю b) Увеличение процентной доли официальной помощи в целях развития для стран, не имеющих выхода к морю, выделяемой на цели оказания помощи в торговле Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 3 процента от объема официальной помощи в целях развития Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 4 процента от объема официальной помощи в целях развития 10.26 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита и их партнеры по процессу развития будут всемерно привержены делу своевременного и эффективного осуществления Алматинской программы действий. 10.27 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a. основное обслуживание заседаний: основное обслуживание пленарных заседаний и заседаний Второго комитета (4); b. документация для заседающих органов: доклады о ходе осуществления Алматинской программы действий (2); ii) десятилетний обзор осуществления Алматинской программы действий: a. Основное обслуживание заседаний: основное обслуживание совещаний по десятилетнему обзору осуществления Алматинской программы действий (4); региональные подготовительные совещания по обзору для Африки (4); региональные подготовительные совещания по обзору для Азии и Тихого океана (4), региональные подготовительные совещания по обзору для Латинской Америки (4); предконференционные тематические и секторальные совещания (10); b. Документация для заседающих органов: доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении Алматинской программы действий в период 2003 - 2013 годов (1); доклады о работе региональных подготовительных совещаний по обзору (3), доклад о работе совещаний по десятилетнему обзору осуществления Алматинской программы действий (1); iii) ежегодные совещания министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю: основное обслуживание совещаний (2); i) непериодические публикации: оценка мер по содействию торговле, включая переговоры по вопросу о содействии торговле в рамках Дохинской повестки дня в области развития, подготовленной Всемирной торговой организацией, и последствия этих переговоров для экономики развивающихся стран, не имеющих выхода к морю (1); публикация об уязвимости развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, перед внешними потрясениями и о предлагаемых показателях уязвимости для целей раннего предупреждения в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю (1); публикация о последствиях изменения климата для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и мерах по смягчению последствий (1); ii) брошюры, фактологические бюллетени, настенные диаграммы, комплекты справочных материалов: <<Краткий всемирный статистический справочник: развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю>> (1); конференционная брошюра (1); информационные материалы для совещаний по десятилетнему обзору осуществления Алматинской программы действий (1); пресс-релизы по вопросам, касающимся развивающихся стран, не имеющих выхода к морю (8); iii) специальные мероприятия: межучрежденческие совещания консультативной группы о ходе осуществления Алматинской программы действий (2); мероприятие в поддержку регионального межправительственного соглашения по трансафриканской автостраде (1); круглый стол по вопросу о последствиях изменения климата для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и мерах по смягчению последствий (1); заседание дискуссионной группы по вопросу о практическом значении положений Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, относящихся к развивающимся странам, не имеющим выхода к морю (1); пресс-конференции по вопросам, касающимся развивающихся стран, не имеющих выхода к морю (8). Подпрограмма 3 Малые островные развивающиеся государства 10.28 Основную ответственность за данную подпрограмму несет Группа по малым островным развивающимся государствам. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в контексте подпрограммы 3 программы 8 стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов. Таблица 10.11 Цель Организации: содействие реализации Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств a) Укрепление международной поддержки в целях реализации Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств a) Увеличение числа организаций системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций и доноров, уделяющих особое внимание проблемам, касающимся малых островных развивающихся государств Показатель за 2008 - 2009 годы: 25 организаций системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций и доноров Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 28 организаций системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций и доноров Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 29 организаций системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций и доноров b) Усиление международной поддержки малых островных развивающихся государств, с тем чтобы они могли должным образом адаптироваться к изменению климата b) Увеличение числа мер поддержки, принимаемых партнерами по процессу развития в целях оказания малым островным развивающимся государствам помощи в адаптации к изменению климата Увеличение числа партнеров по процессу развития, которые публично или официально обещают поддерживать программы малых островных развивающихся государств в рамках инициатив по ускоренному финансированию мер борьбы с изменением климата Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 5 партнеров Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 10 партнеров c) Укрепление межучрежденческого сотрудничества и межучрежденческих партнерских связей в поддержку малых островных развивающихся государств с) Увеличение числа совместных программ и мероприятий, в том числе семинаров, дискуссионных групп, брифингов и публикаций Показатель за 2008 - 2009 годы: 5 совместных программ Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 6 совместных программ Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 7 совместных программ 10.29 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что малые островные развивающиеся государства и их партнеры по деятельности в области развития будут всемерно привержены делу своевременного и эффективного осуществления Маврикийской стратегии. 10.30 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Генеральная Ассамблея: документация для заседающих органов: материалы для ежегодных докладов о прогрессе, достигнутом в осуществлении Маврикийской стратегии (2); материалы для ежегодных докладов по вопросам Мирового океана и морского права, касающимся малых островных развивающихся государств (2); ii) специальные группы экспертов: координация действий организаций системы Организации Объединенных Наций и других соответствующих организаций в поддержку создания морских научно-исследовательских центров в регионах, включающих в себя малые островные развивающиеся государства (1); i) непериодические публикации: публикация о координации действий организаций системы Организации Объединенных Наций и других соответствующих организаций в поддержку создания морских научно-исследовательских центров в регионах, включающих в себя малые островные развивающиеся государства (1); ii) брошюры, фактологические бюллетени, настенные диаграммы, комплекты справочных материалов: материалы об осуществлении Барбадосской программы действий и Маврикийской стратегии (4); <<Краткий всемирный статистический справочник: малые островные развивающиеся государства>> (1); пресс-релизы по вопросам, касающимся малых островных развивающихся государств (4); iii) специальные мероприятия: открытая дискуссия по итогам Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая состоится в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 4 - 6 июня 2012 года, в связи с вопросами содействия развитию <<зеленой экономики>> и укрепления региональных и национальных механизмов устойчивого развития в малых островных развивающихся государствах (1); открытая дискуссия по вопросу о воздействии итогов совещаний по проблеме изменения климата на осуществление Барбадосской программы действий и Маврикийской стратегии (1); пресс-конференции по вопросам, касающимся малых островных развивающихся государств (4). Таблица 10.12 Потребности в ресурсах: подпрограммы 1 - 3 10.31 Сумма в размере 4 109 400 долл. США складывается из: a) 3 914 700 долл. США для продолжения финансирования 12 должностей (1 Д-1, 2 С-5, 5 С-4, 2 С-3, 1 С-2 и 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)); и b) 194 700 долл. США для покрытия других, не связанных с должностями расходов по персоналу, привлечения консультантов и экспертов, осуществления поездок персонала и использования услуг по контрактам. Уменьшение объема не связанных с должностями расходов на 738 600 долл. США обусловлено прекращением выделения на разовой основе ассигнований на временный персонал общего назначения в рамках подготовки четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (692 900 долл. США) и прекращением выделения на разовой основе ассигнований на поездки персонала для обслуживания региональных совещаний по подготовке Конференции (45 700 долл. США). 10.32 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов внебюджетные ресурсы, сметный объем которых составит 1 486 000 долл. США, будут дополнять ресурсы из регулярного бюджета для финансирования различных видов деятельности, в том числе десятилетнего обзора осуществления Алматинской программы действий; расширения участия национальных координаторов из наименее развитых стран в основных сессиях Экономического и Социального Совета; и проведения совещаний и практикумов в связи с дальнейшими мерами по осуществлению новой программы действий для наименее развитых стран. Внебюджетные ресурсы будут использоваться для покрытия расходов в связи с услугами консультантов, исследованиями, публикациями, поездками экспертов, представителей и персонала и услугами по контрактам и представительских расходов. Чистое сокращение расходов на 3 078 000 долл. США на двухгодичный период 2012 - 2013 годов по сравнению с пересмотренной сметой в объеме 4 564 000 долл. США на двухгодичный период 2010 - 2011 годов обусловлено главным образом сокращением потребностей в ресурсах в связи с завершением четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. Таблица 10.13 Краткая информация о последующих мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/64/7) IV.24 Комитету хотелось бы получить подробное описание новой стратегии Канцелярии для доноров, и он рассчитывает на его представление в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Новая стратегия для доноров будет доработана с учетом решений и рекомендаций четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая должна состояться в мае 2011 года. Стратегия будет направлена на мобилизацию средств для содействия эффективному осуществлению программы действий, которая будет принята на Конференции. Управление служб внутреннего надзора (E/AC.51/2009/2) 52. Канцелярии Высокого представителя следует в консультации с государствами-членами и партнерами Организации Объединенных Наций проводить работу, направленную на то, чтобы придать широким мандатам четкую стратегическую направленность. Принимая во внимание стратегическую направленность, согласованную в результате проведенных консультаций, Канцелярия Высокого представителя должна пересмотреть стратегические рамки таким образом, чтобы: a) учесть аналитические возможности партнеров Организации Объединенных Наций; b) упорядочить и консолидировать усилия по межучрежденческой координации за счет сокращения количества форумов; c) наладить регулярные контакты с координационными бюро стран-участниц, в частности посредством оказания содействия в связи с проведением совещаний координационных органов; d) обеспечить реалистичность целей подпрограмм; Канцелярия уже принимает меры по выполнению рекомендаций Управления служб внутреннего надзора, все из которых будут полностью выполнены в ходе двухгодичного периода 2010 - 2011 годов. На сегодняшний день приняты следующие меры: a) Канцелярия во взаимодействии с другими подразделениями Организации Объединенных Наций стремится проводить мероприятия на совместной основе. Например, в рамках подготовки к четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Канцелярия организовала четыре межучрежденческих совещания, направленных на обеспечение оптимальной координации с другими структурами, участвующими в Конференции. Канцелярия провела региональные обзоры осуществления Брюссельской программы действий, Алматинской программы действий и Маврикийской стратегии с участием региональных комиссий. Кроме того, Канцелярия издает публикации совместно с Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и Департаментом по экономическим и социальным вопросам; e) разработать внешнюю коммуникационную стратегию, которая должна предусматривать конкретные меры по разъяснению стратегической направленности деятельности Канцелярии Высокого представителя внешним заинтересованным сторонам и партнерам и более широкому внедрению современных информационных технологий, в частности средств для проведения сетевых телеконференций, в интересах оживления диалога. b) Канцелярия упорядочила и консолидировала свои усилия по межучрежденческой координации в основном в рамках межучрежденческих совещаний, проводимых два раза в год для определения платформы действий; c) Канцелярия регулярно проводит заседания с бюро стран-участниц и предоставляет этим бюро основную поддержку; d) Канцелярия разработала для подпрограмм реалистичные цели и измеримые показатели достижения результатов, как указано в стратегических рамках на двухгодичный период 2012 - 2013 годов; e) Канцелярия разработала внешнюю коммуникационную стратегию, которая содержится в докладе Генерального секретаря о стратегии информационно-пропагандистской деятельности в поддержку эффективного и своевременного осуществления Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов (A/62/322). морю, и малым островным развивающимся государствам Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Мероприятия, осуществленные в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов и не планируемые к осуществлению в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов A/64/6, пункт Мероприятие Основание для прекращения 10.20(iii) Периодические публикации: прогресс, достигнутый в осуществлении Брюссельской программы действий организациями системы Организации Объединенных Наций (Открытый форум для налаживания партнерских связей) На четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам будет принята новая программа действий, и вместо Открытого форума для налаживания партнерских связей Конференцией будут рекомендованы новые стратегии. 