%%%COMMON SERVICES|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PERSONNEL MANAGEMENT|SUPPORT SERVICES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|

Шестьдесят шестая сессия * Резюме утвержденного бюджета по программам будет впоследствии опубликовано в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, шестьдесят шестая сессия, Дополнение № 6 (A/66/6/Add.1). ** Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, шестьдесят пятая сессия, Дополнение № 6 (A/65/6/Rev.1). *** Департамент по вопросам управления несет исключительную ответственность за деятельность в рамках подпрограммы 1 <<Управленческое обслуживание, отправление правосудия>>, а также за обслуживание Пятого комитета Генеральной Ассамблеи и Комитета по программе и координации. Управление информационно-коммуникационных технологий несет исключительную ответственность за деятельность в рамках подпрограммы 5 <<Стратегическое управление и координация информационно-коммуникационных технологий>>. Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов* Часть VIII Общее вспомогательное обслуживание Раздел 29G Административное обслуживание, Найроби (Программа 24 стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Исполнительное руководство и управление Программа работы*** Подпрограмма 2. Планирование по программам, бюджет и счета Подпрограмма 3. Управление людскими ресурсами Подпрограмма 4. Вспомогательное обслуживание Подпрограмма 6. Деятельность в области информационно-коммуникационных технологий Таблица 29G.1 Смета расходов Предложение, представленное Генеральным секретарем 29 196 400 долл. СШАa Пересмотренные ассигнования на 2010 - 2011 годы 29 136 300 долл. США a По расценкам 2010 - 2011 годов. Таблица 29G.2 Предлагаемые кадровые ресурсы Должности Количество Уровень Регулярный бюджет Должности, предлагаемые на двухгодичный период 2012 - 2013 годов 1 Д-2, 3 Д-1, 8 С-5, 10 С-4, 17 С-3, 9 С-2/1, 2 национальных сотрудника, 81 сотрудник местного разряда Реклассификации реклассификация 2 должностей до уровня Д-1 и 2 должностей С-4 до уровня С-5 по подпрограммам 3 и 4 Должности, утвержденные на двухгодичный период 2010 - 2011 годов 1 Д-2, 1 Д-1, 8 С-5, 12 С-4, 17 С-3, 9 С-2/1, 2 национальных сотрудника, 83 сотрудника местного разряда 29G.1 Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби было учреждено 1 января 1996 года в качестве преемника Группы общего обслуживания Организации Объединенных Наций в Найроби и двух отдельных административных подразделений Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат). Цель учреждения Отделения заключалась в усилении присутствия Организации Объединенных Наций в Найроби и достижении эффекта масштаба. В соответствии с меморандумом о взаимопонимании и конкретными соглашениями об обслуживании с ЮНЕП и ООН-Хабитат Отделение предоставляет им полный комплекс административных и других вспомогательных услуг. Согласно различным соглашениям с подразделениями других организаций системы Организации Объединенных Наций, находящимися в Найроби, данное Отделение также осуществляет их общее вспомогательное обслуживание. Кроме того, к его ведению относится использование объектов Организации Объединенных Наций в Найроби. Обязанности Отделения излагаются в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2009/3 об организации Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби. 29G.2 Основная программная деятельность ЮНЕП и ООН-Хабитат в основном финансируется из внебюджетных ресурсов. На основе данных об административных функциях в поддержку этих операций ЮНЕП и ООН-Хабитат компенсируют расходы Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби на услуги, предоставленные в порядке административной поддержки их внебюджетной деятельности через систему механизмов возмещения расходов за предоставленные услуги. Таким образом, значительная часть финансирования административного обслуживания в Найроби носит внебюджетный характер. Первоначально эта ситуация была рассмотрена Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 52/220, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря привести финансовые процедуры Отделения в соответствие с финансовыми процедурами аналогичных административных отделений Организации Объединенных Наций. В ответ на эту просьбу и в целях сокращения административных расходов по линии основных программ ЮНЕП и ООН-Хабитат Генеральный секретарь обязался постепенно увеличить компонент регулярного бюджета в бюджете Отделения по программам. Это обязательство нашло свое отражение в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов, 2002 - 2003 годов, 2004 - 2005 годов, 2006 - 2007 годов, 2008 - 2009 годов и 2010 - 2011 годов по разделу <<Административное обслуживание, Найроби>> и впоследствии было одобрено Ассамблеей в ее резолюциях 54/249, 56/253, 57/292, раздел I, 58/270, 60/247 А, 62/236 и 64/243, в которых Ассамблея утвердила предлагаемое увеличение объема ресурсов, выделяемых на административное обслуживание Отделения. 29G.3 В соответствии с указаниями Генеральной Ассамблеи дальнейшее укрепление компонента регулярного бюджета Отделения отражено в предлагаемом бюджете по программам на 2012 - 2013 годы и включает осуществление второго этапа обзора структуры должностей и должностных классов в Администрации Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, а именно повышение классов ряда старших руководящих должностей. Остальные рекомендации, вынесенные по итогам этого обзора, будут рассмотрены, при необходимости, в рамках будущих двухгодичных периодов. 29G.4 В предлагаемом бюджете по программам на 2010 - 2011 годы Генеральный секретарь информировал Генеральную Ассамблею об обзоре внутренней организации и структуры должностей и должностных классов в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби, который был проведен в 2008 году Управлением людских ресурсов. По итогам обзора был сделан вывод о том, что структура должностей и должностных классов в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби имеет более низкую классификацию по сравнению с отделениями Организации Объединенных Наций в Женеве и Вене. В связи с более ранней просьбой Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь предложил постепенно пересмотреть структуру должностей и должностных классов Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби и привести ее в соответствие со структурой в отделениях Организации Объединенных Наций в Женеве и Вене. В связи с этим в контексте двухгодичного периода 2010 - 2011 годов Генеральный секретарь предложил, а Генеральная Ассамблея одобрила первый этап рекомендованных реклассификаций. В предлагаемом бюджете по программам на 2012 - 2013 годы Генеральный секретарь предлагает реклассифицировать две должности С-5 до уровня Д-1, а именно должности начальников Службы управления людскими ресурсами и Службы вспомогательного обслуживания, и две должности С4 до уровня С5, а именно должности начальников, Секции административного обслуживания персонала и Секции закупок. 29G.5 В результате осуществления вышеуказанных предложений общий компонент ресурсов по линии регулярного бюджета по разделу 29G на двухгодичный период 2012 - 2013 годов будет составлять практически 52 процента от общего объема ресурсов до пересчета. 29G.6 В своем докладе о предлагаемом бюджете по программам на 2012 - 2013 годы (А/64/7) Консультативный комитет по бюджетным вопросам отметил, что организационная структура Отделения не соответствует структуре, указанной в бюллетене Генерального секретаря об организационной структуре Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби (ST/SGB/2009/3) и выразил надежду, что это несоответствие будет устранено и результаты будут отражены в следующем бюджете по программам. В соответствии с этой просьбой были внесены коррективы в организационную структуру и распределение ресурсов между деятельностью по разделу <<Руководство и управление>> и программой работы в Отделе административного обслуживания для отражения фактической оперативной структуры Отделения. 29G.7 Общий объем необходимых ресурсов на двухгодичный период 2012 - 2013 годов по данному разделу составляет 29 196 400 долл. США до пересчета, отражая увеличение их объема на 60 100 долл. США. Это увеличение резюмируется ниже: a) чистое увеличение расходов в размере 31 900 долл. США по разделу <<Руководство и управление>> является чистым результатом передачи трех должностей (1 Д1, 1 С2 и 1 должность категории общего обслуживания (местный разряд)) в Службу бюджета и финансового управления для отражения нынешней оперативной структуры Отделения, что частично компенсируется сокращением расходов по статьям, не связанным с должностями и касающимся обеспечения непрерывности деятельности; b) чистое увеличение расходов в размере 28 200 долл. США по программе работы обусловлено: i) чистым увеличением расходов в размере 710 600 долл. США по подпрограмме 2 <<Планирование по программам, бюджет и счета>> в результате внутренней передачи трех должностей (1 Д1, 1 С2 и 1 должность категории общего обслуживания (местный разряд)) в Службу бюджета и финансового управления для отражения нынешней оперативной структуры Отделения; ii) увеличением расходов в размере 960 000 долл. США по подпрограмме 3 <<Управление людскими ресурсами>>, что отражает реклассификацию должности начальника Службы класса С5 до уровня Д1 и одной должности начальника Секции административного обслуживания класса С4 до уровня С5; iii) чистым сокращением расходов в размере 546 500 долл. США по подпрограмме 4 <<Вспомогательное обслуживание>>, что отражает предлагаемую реклассификацию должности начальника Службы класса С5 до уровня Д1 и одной должности начальника Секции закупок класса С4 до уровня С5 и сокращение расходов по статьям, не связанным с должностями; iv) чистым сокращением расходов в размере 232 500 долл. США по подпрограмме 6 <<Деятельность в области информационно-коммуникационных технологий>>. 29G.8 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов прогнозируемые внебюджетные ресурсы в размере 27 375 300 долл. США, составляющие 46,5 процента от общих потребностей в ресурсах, будут использоваться в дополнение к ресурсам по линии регулярного бюджета для финансирования различных видов деятельности Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби. Потребности во внебюджетных ресурсах связаны с общим вспомогательным обслуживанием, которое обеспечивает Отделение. Крупным компонентом финансирования программы работы Отделения являются внебюджетные ресурсы ЮНЕП и ООНХабитат, получаемые по линии возмещения расходов на услуги, предоставленные для их деятельности с учетом административной рабочей нагрузки. Помимо этого, отмечался значительный рост рабочей нагрузки и соответствующих поступлений за счет общего обслуживания фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в Найроби, обеспечиваемого Отделением Организации Объединенных Наций. Как представляется, в предстоящие двухгодичные периоды эта тенденция сохранится. 29G.9 В соответствии с резолюцией 58/269 Генеральной Ассамблеи ресурсы в размере около 246 600 долл. США (регулярный бюджет) и 5600 долл. США (внебюджетные ресурсы) были выделены из средств Отдела административного обслуживания на выполнение функций по мониторингу и оценке в объеме 17 человеко-месяцев работы сотрудников категории специалистов по регулярному бюджету и 5,5 человеко-месяцев работы сотрудников местного разряда по регулярному бюджету и внебюджетным ресурсам. Каждое организационное подразделение Отдела устанавливает целевые задания в конкретных сферах обслуживания для определения эффективности и результативности работы. Внутренняя оценка основана на периодических обзорах и анализе данных об эффективности работы, результатах обследования клиентов, проводимых Консультативным комитетом по взаимоотношениям с клиентами, и отзывах о конкретных услугах, поступающих в режиме реального времени. Кроме того, Отдел пользуется результатами оценок, проводимых отделением Управления служб внутреннего надзора в стране в целях обзора структуры и процедур Отдела. 29G.10 Примерное процентное распределение ресурсов Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби приводится в таблице 29G.3. Сводная информация о распределении ресурсов приводится в таблицах 29G.4 и 29G.5. Таблица 29G.3 Распределение ресурсов в разбивке по компонентам (В процентах) Компонент Внебюджетные ресурсы Руководство и управление Программа работы Планирование программ, бюджет и счета Управление людскими ресурсами Вспомогательное обслуживание Деятельность в области информационно-коммуникационных технологий Итого Всего Таблица 29G.4 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2008 - 2009 гг. Ассигнования на 2010 - 2011 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2012 - 2013 гг. В процентах A. Исполнительное руководство и управление B. Программа работы 2. Планирование программ, бюджет и счета 3. Управление людскими ресурсами Итого (1) 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2010 - 2011 гг. Источник средств 4. Вспомогательное обслуживание 6. Деятельность в области информационно-коммуникационных технологий Итого (2) Всего (1) и (2) Таблица 29G.5 Потребности в должностях Штатные должности, финансируемые из регулярного бюджета Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсыa Категория 2011 гг. 2013 гг. Категория специалистов и выше Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 Прочие Национальные сотрудники Сотрудники местного разряда a Эти должности финансируются ЮНЕП и ООН-Хабитат через механизмы возмещения расходов за услуги, оказываемые Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби. Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 616 300 долл. США 29G.11 За деятельность по данному разделу отвечает Канцелярия Директора по оперативным вопросам. Директор по оперативным вопросам отвечает за управление и руководство административным и соответствующим вспомогательным обслуживанием, обеспечиваемым Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби для клиентских организаций. Отделение несет ответственность за реализацию стратегий и решение приоритетных задач, связанных с обслуживанием клиентов и контролем за качеством, эффективностью и результативностью обслуживания. Оно также поддерживает связь и проводит переговоры с ЮНЕП, ООН-Хабитат и другими учреждениями по всем аспектам процедур обслуживания, согласовывает под руководством Генерального директора с органами власти принимающей страны все административные и финансовые вопросы, связанные с осуществлением соглашения о штаб-квартире и вырабатывает механизмы совместного покрытия и возмещения расходов с участием других подразделений Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений по вопросам предоставляемых им услуг. Таблица 29G.6 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: обеспечить всестороннее осуществление мандатов директивных органов и соблюдение политики и процедур Организации Объединенных Наций в отношении управления программой работы, персоналом и финансовыми ресурсами Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов а) Повышение эффективности работы за счет принятия новой/более совершенной политики и процедур, методов, инструментов и методики для выполнения основных функций Отдела административного обслуживания в области управления и предоставления услуг а) Повышение эффективности и производительности Отдела при выполнении основных функций в области управления и предоставления услуг Показатели для оценки работы 2008 - 2009 годы: внедрение 15 новых/усовершенствованных стратегий и процедур, методов, инструментов и методик Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: внедрение 14 новых/усовершенствованных стратегий и процедур, методов, инструментов и методик Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: внедрение 14 новых/усовершенствованных стратегий и процедур, методов, инструментов и методик b) Совершенствование деловых процессов с точки зрения эффективности и результативности b) Увеличение количества соглашений об обслуживании с клиентскими организациями 2008 - 2009 годы: 13 соглашений об обслуживании Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 6 новых соглашений об обслуживании Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 6 новых соглашений об обслуживании с) Эффективное руководство программой работы с) Своевременное выполнение плана работы Отдела (в процентах) 2008 - 2009 годы: 98,5 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 99,1 процента Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: Внешние факторы 29G.12 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения этих видов деятельности будут реализованы при условии, что a) заинтересованные стороны выполнят свои обязанности и обязательства по соглашениям об обслуживании и будут в полной мере сотрудничать в осуществлении усилий Отдела административного обслуживания; и b) будет обеспечена последовательность политики и процедур, регулирующих общее вспомогательное обслуживание. Мероприятия 29G.13 В ходе двухгодичного периода 2012 - 2013 годов будут проведены следующие окончательные мероприятия и предоставлены следующие услуги: a) прочая основная деятельность (регулярный бюджет): i) обеспечение представленности Генерального секретаря и Генерального директора на проводимых в Найроби совещаниях межправительственных органов Организации Объединенных Наций по административным и финансовым вопросам; ii) обеспечение участия Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в межучрежденческом консультативном механизме общей системы Организации Объединенных Наций и представленности на совещаниях консультативных органов секретариата по различным административным вопросам, представляющим для них общий интерес; iii) обеспечение представленности Организации Объединенных Наций на переговорах с принимающей страной по вопросам осуществления соглашения о штаб-квартире; b) конференционное и административное обслуживание, надзор (регулярный бюджет): i) контроль за процессом реформирования системы управления и его осуществлением подразделениями Секретариата, находящимися в Найроби; ii) руководство и управление вспомогательным административным обслуживанием в Найроби. Таблица 29G.7 Потребности в ресурсах: исполнительное руководство и управление Ресурсы (в тыс. долл. США) 2010 - 2011 гг. 2012 - 2013 гг. (до пересчета) Расходы, не связанные с должностями 29G.14 Сметные потребности в ресурсах в размере 2 616 300 долл. США предназначены для сохранения пяти должностей в Канцелярии Директора по оперативным вопросам (1 Д-2, 1 С-4, 1 С-3 и 2 должности местного разряда) и для покрытия расходов по статьям, не связанным с должностями и касающимся временного персонала, сверхурочных и поездок. Общее увеличение расходов в объеме 31 900 долл. США обусловлено передачей трех должностей (1 Д-1, 1 С-2 и 1 должность местного разряда) в подпрограмму 2 <<Планирование по программам, бюджет и счета>>, а также увеличением расходов по статьям, не связанным с должностями, на виды деятельности, касающиеся управления обеспечением непрерывности деятельности. 29G.15 Для дополнения регулярного бюджета используются внебюджетные ресурсы в размере 421 300 долл. США, предназначенные для покрытия оперативных расходов, например, прочих расходов на персонал, консультантов и экспертов, путевых расходов и удовлетворения общих оперативных потребностей, связанных с выполнением мероприятий, указанных в пункте 29G.13. Таблица 29G.8 Потребности в ресурсах с разбивкой по подпрограммам Планирование по программам, бюджет и счета Потребности в ресурсах из регулярного бюджета с разбивкой по подпрограммам Потребности в ресурсах (до пересчета): 5 165 700 долл. США 29G.16 Ответственность за эту подпрограмму возложена на Службу бюджета и финансового управления. Данная подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в подпрограмме 2 <<Планирование по программам, бюджет и счета>> раздела D <<Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов (A/65/6/ Rev.1). 29G.17 Данная служба отвечает за финансовое обслуживание ЮНЕП, ООН-Хабитат и Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби. Это включает составление и исполнение бюджета Отделения, представление периодической финансовой отчетности руководству и подготовку ответов на административные запросы различных надзорных органов, таких как Комиссия ревизоров и Объединенная инспекционная группа. Кроме того, Служба отвечает за бухгалтерский учет, фонд заработной платы, выплату и распределение средств и выполнение казначейских функций в Найроби. Таблица 29G.9 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: обеспечение рационального, эффективного и результативного управления финансовыми активами Организации Объединенных Наций, находящимися в распоряжении Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби a) Повышение эффективности управления всеми ресурсами, выделяемыми по бюджету по программам a) Сокращение процентной доли сумм непогашенных обязательств и списанных обязательств, относящихся к предыдущим периодам, в объеме окончательных ассигнований (сокращение процентной доли сумм непогашенных обязательств) 2008 - 2009 годы: 4,4 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 4 процента Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 4 процента (сокращение процентной доли сумм сокращенных/списанных обязательств за предыдущие годы) 2008 - 2009 годы: 5,8 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 5 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 5 процентов b) Повышение эффективности управления внебюджетными ресурсами b) i) Сокращение сроков оформления внебюджетных ассигнований 2008 - 2009 годы: 3,9 дня Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 3 дня Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 2 дня ii) сокращение разницы в процентах между выделяемыми и расходуемыми суммами внебюджетных ресурсов 2008 - 2009 годы: 16 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 16 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 16 процентов c) Повышение достоверности финансовых данных с) i) Вынесение Комиссией ревизоров положительных заключений по результатам проверки финансовых ведомостей 2008 - 2009 годы: отсутствие негативных заключений Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: отсутствие негативных заключений Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: отсутствие негативных заключений ii) Отсутствие в заключениях ревизоров серьезных замечаний по другим финансовым вопросам 2008 - 2009 годы: отсутствие в заключениях серьезных замечаний Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: отсутствие в заключениях серьезных замечаний Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: отсутствие в заключениях серьезных замечаний d) Своевременное и правильное проведение финансовых операций d) i) Увеличение процентной доли платежей, которые обработаны в течение 30 дней от момента получения всех надлежащих документов, и операций, которые отражены в ведомостях учета в эти сроки 2008 - 2009 годы: 93 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 94 процента Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 95 процентов ii) Выверка банковских счетов в течение 30 дней после окончания месяца 2008 - 2009 годы: 74 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 100 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 100 процентов iii) Увеличение процентной доли автоматизированных платежей, проводимых через систему СВИФТ 2008 - 2009 годы: 99 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 99 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 99 процентов 29G.18 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения по данной подпрограмме будут реализованы при условии, что а) клиенты будут оказывать поддержку в стратегических вопросах, b) заинтересованные стороны будут своевременно и в полном объеме представлять соответствующую информацию для обработки и с) будет обеспечиваться надлежащая технологическая поддержка. 29G.19 В течение двухгодичного периода 2012 - 2013 годов будут проведены следующие окончательные мероприятия и предоставлены следующие услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): а) подготовка предлагаемого бюджета по программам Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби на двухгодичный период 2014 - 2015 годов и докладов об исполнении бюджета и программ за двухгодичный период 2012 - 2013 годов, а также подготовка сметы расходов на внебюджетные фонды Отделения и плана по управлению ими; b) подготовка расходных авизо и утверждение штатного расписания для Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби и деятельности, осуществляемой за счет внебюджетных ресурсов, контроль за расходами, рассмотрение предложений о внесении изменений в расходные авизо и подготовка заявок на дополнительные сметы; с) обработка финансовых документов, учет поступлений денежных средств и прочей дебиторской задолженности, причитающейся Организации, подготовка прогнозов движения денежной наличности, выверка банковских счетов, подготовка финансовых ведомостей за полугодие, ведение счетов, представление отчетности по целевым фондам и деятельности в области технического сотрудничества, выплата персоналу и консультантам заработной платы, соответствующих надбавок и других пособий, оформление платежей поставщикам и другим подрядчикам и обработка требований на оплату путевых расходов. Таблица 29G.10 Потребности в ресурсах: подпрограмма 2 Должности, финансируемые из регулярного бюджета 29G.20 Ресурсы в объеме 5 165 700 долл. США предназначаются для финансирования 32 должностей в Службе (1 Д-1, 2 С-5, 4 С-4, 2 С-3, 4 С-2 и 19 должностей местного разряда). Увеличение расходов в объеме 710 600 долл. США обусловлено внутренней передачей трех должностей (1 Д-1, 1 С-2 и 1 должность категории общего обслуживания (местный разряд)) из Канцелярии Директора по оперативным вопросам для отражения нынешней оперативной структуры Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби. 29G.21 Средства регулярного бюджета дополняются внебюджетными ресурсами в объеме 3 289 700 долл. Соединенные Штаты Америки, которые предназначаются для продолжения финансирования 50 должностей местного разряда и покрытия оперативных расходов в объеме 1 365 000 долл. США для осуществления мероприятий, достижения целей подпрограммы и осуществления мероприятий, о которых говорится в пункте 29G.19. Подпрограмма 3 Потребности в ресурсах (до пересчета): 5 048 700 долл. США 29G.22 Ответственность за осуществление этой подпрограммы возложена на Службу управления людскими ресурсами. Данная подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в подпрограмме 3 <<Управление людскими ресурсами>> раздела D <<Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов (A/65/6/Rev.1). 29G.23 Служба управления людскими ресурсами отвечает за набор, управление персоналом, классификацию должностей, регулирование использования должностей и осуществление программ подготовки без отрыва от производства для всех категорий персонала ЮНЕП, ООН-Хабитат и Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби. Будут и впредь прилагаться усилия для обеспечения совместной ответственности руководителей программ за управление людскими ресурсами, а также для укрепления партнерских отношений между отдельными сотрудниками и руководителями и оказания помощи в повышении квалификации. Таблица 29G.11 Цель Организации: содействие изменению организационной культуры в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби с учетом новых требований и потребностей а) Повышение степени разносторонности персонала а) Индекс мобильности персонала не ниже 16 процентов 2008 - 2009 годы: 17,8 процента b) Повышение способности нынешних сотрудников выполнять мандаты b) По крайней мере 50 процентов сотрудников пользуются возможностью прохождения учебной подготовки пять дней в году, как это предусмотрено соответствующим минимальным целевым показателем 2008 - 2009 годы: 50 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 50 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 50 процентов с) Улучшение условий труда c) Увеличение процентной доли опрошенных сотрудников, признающих положительную роль программ развития карьеры и поддержки мобильности в плане содействия смене места работы 2008 - 2009 годы: 82 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 85 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 85 процентов d) Улучшение медико-санитарного обслуживания персонала d) Увеличение процентной доли клиентов, выражающих удовлетворение качеством обслуживания 2008 - 2009 годы: 78 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 80 процентов e) Принятие более эффективных мер по набору, расстановке и продвижению по службе, а также содействие обеспечению более широкого географического представительства и гендерной сбалансированности персонала e) i) Сокращение числа непредставленных и недопредставленных в Секретариате государств-членов (сокращение числа непредставленных и недопредставленных государств-членов) 2008 - 2009 годы: 1 страна Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 2 страны Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 2 страны ii) Увеличение процентной доли сотрудников из числа женщин на финансируемых по регулярному бюджету должностях категории специалистов и выше 2008 - 2009 годы: 34 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 36 процентов Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 36 процентов iii) Сокращение среднего количества дней с момента публикации объявлений об открывшихся вакансиях до даты отбора кандидатов на заполнение всех объявленных обычных вакансий 2008 - 2009 годы: 100 дней Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 120 дней Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 120 дней f) Содействие обеспечению добровольной мобильности согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи f) Число добровольных переходов 2008 - 2009 годы: 17 Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 16 Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 16 29G.24 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения по данной подпрограмме будут реализованы при условии, что a) персонал проявит достаточную заинтересованность к смене функций, организационных подразделений и географического расположения и b) различия в условиях службы по сравнению с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций не будут отрицательно сказываться на мобильности персонала или удержании персонала в местах службы с трудными условиями в районах деятельности ЮНЕП и ООН-Хабитат. 29G.25 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут осуществляться следующие окончательные мероприятия и предоставляться следующие услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): а) процесс конкурсного отбора персонала: i) оказание основной и секретариатской поддержки центральным контрольным органам Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в контексте системы отбора персонала; ii) проверка заявлений на вакантные должности; iii) проведение в Отделении экзаменов для набора персонала на должности местного разряда (канцелярские, статистические и бухгалтерские должности, должности младших редакторов и сотрудников службы безопасности); b) повышение квалификации персонала, поддержка и консультирование по вопросам развития карьеры: i) осуществление программ повышения квалификации и обучения персонала в целях формирования основных организационно-управленческих навыков, повышения профильной и технической квалификации персонала Отделения всех уровней в контексте центральной программы учебной подготовки в Секретариате; ii) обеспечение программ профессиональной поддержки персонала всех уровней, включая программы поощрения мобильности и поддержки управления служебной деятельностью: a. продолжение осуществления программ профессиональной ориентации и повышения квалификации для сотрудников категории специалистов младшего уровня; b. расширение программ поддержки профессионального роста, включая проведение практикумов по вопросам планирования карьеры и наставничества и консультирование по вопросам развития карьеры; c. подготовка на текущей основе программ профессиональной ориентации для новых сотрудников, включающих использование сетевых ресурсов; iii) внедрение механизмов мобильности, в частности горизонтальной мобильности, для сотрудников всех уровней, включая специализированный инструктаж и подготовку; iv) осуществление регулируемой ротации сотрудников категории специалистов низших классов; v) оказание содействия руководителям и персоналу в управлении служебной деятельностью в Отделении, включая контроль в целях обеспечения последовательного применения системы служебной аттестации в рамках всего Отделения, и предоставление соответствующих услуг в области профессиональной подготовки и консультационной помощи; vi) оказание консультационной помощи персоналу по широкому кругу личных, семейных и трудовых вопросов. Таблица 2G.12 Потребности в ресурсах: подпрограмма 3 29G.26 Ресурсы в объеме 5 048 700 долл. США предназначаются для продолжения финансирования 27 должностей (1 Д-1, 3 С-5, 1 С-4, 6 С-3, 2 С-2 и 14 должностей местного разряда) и покрытия расходов по статьям, не связанным с должностями, на а) обеспечение языковой, административной и финансовой подготовки персонала подразделений Секретариата в Гигири; и b) услуги консультантов по специальным отраслям медицины в целях укрепления кадрового состава поликлиники. Увеличение расходов в объеме 96 600 долл. США связано с предлагаемой реклассификацией двух должностей (должности начальника Службы класса С-5 до уровня Д-1 и должности начальника Отдела административного обслуживания персонала класса С-4 до уровня С-5) в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи привести структуру Отделения в соответствие со структурой аналогичных административных подразделений Организации Объединенных Наций. 29G.27 Средства по линии регулярного бюджета дополняются внебюджетными ресурсами в объеме 4 302 700 долл. США, предназначающимися для сохранения 45 должностей, и в объеме 2 662 300 долл. США для покрытия оперативных расходов на осуществление программы работы и мероприятий, о которых говорится в пункте 29G.25. Подпрограмма 4 Потребности в ресурсах (до пересчета): 11 996 900 долл. США 29G.28 Ответственность за осуществление этой подпрограммы возложена на Службу вспомогательного обслуживания. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в подпрограмме 4 раздела D <<Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов (А/65/6/Rev.1). 29G.29 Служба вспомогательного обслуживания отвечает за административное управление и эксплуатацию зданий комплекса Организации Объединенных Наций в Найроби, координацию местных и международных закупок, функционирование службы регистрации и предоставление других общих услуг всем организациям, расположенным в комплексе Организации Объединенных Наций в Гигири. Таблица 29G.13 1. Цель Организации: обеспечение условий для эффективного и результативного функционирования Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби в том, что касается эксплуатации служебных и конференционных помещений и их оснащения, управления имуществом, организации поездок и перевозок, ведения архивов и документации, услуг обычной и дипломатической почты и коммерческой деятельности a) Повышение качества и оперативности оказания услуг по эксплуатации помещений a) Увеличение доли услуг, предоставленных в соответствии с установленными стандартами 2008 - 2009 годы: 100 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 90 процентов b) Повышение эффективности управления имуществом b) Программы эксплуатации зданий и сооружений соответствуют установленным стандартам, носят всеобъемлющий характер и отвечают современным требованиям 2008 - 2009 годы: 85 процентов с) Экономия средств за счет снижения затрат на поездки с) Повышение экономии средств, достигаемой за счет снижения затрат на поездки по сравнению с их полной стоимостью 2008 - 2009 годы: 7,7 процента Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 8,0 процента Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 8,7 процента d) Улучшение ведения документации d) Увеличение процентной доли подразделений, соблюдающих стандарты ведения документации, в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби, Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Программе Организации Объединенных Наций по населенным пунктам 2008 - 2009 годы: 10 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 25 процентов е) Расширение механизма совместного покрытия расходов и общего обслуживания е) Увеличение числа учреждений, участвующих в долевом финансировании или совместном покрытии расходов 2008 - 2009 годы: 31 Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 35 Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 40 2. Цель Организации: обеспечение эффективности, экономичности, транспарентности, своевременности и высокого качества закупочных услуг a) Полное соблюдение при оказании закупочных услуг требований, предусмотренных в планах закупок a) i) Увеличение процентной доли таких стратегических долгосрочных соглашений, как общие заказы на поставку и системные контракты 2008 - 2009 годы: 12 процентов Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 14 процентов ii) Сокращение числа недель от момента составления окончательного технического задания до момента присуждения контракта 2008 - 2009 годы: 16 Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 14 b) Повышение международной конкуренции b) Увеличение числа поставщиков, отвечающих критериям определения получателей приглашений принять участие в торгах 2008 - 2009 годы: 41 Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 99 Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 114 c) увеличение числа поставщиков из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, которые будут участвовать в закупочной деятельности Организации Объединенных Наций в соответствии с финансовым положением 5.12 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций c) Увеличение числа зарегистрированных поставщиков из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, участвующих в закупочной деятельности 2008 - 2009 годы: 38 Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 60 Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 70 29G.30 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения по данной подпрограмме будут достигнуты при условии, что а) ситуация в сфере воздушных и морских перевозок будет попрежнему способствовать заключению выгодных контрактов, b) не произойдет резких или неожиданных политических, экономических или технологических изменений, которые отрицательно отразятся на объеме предоставляемых услуг и с) подразделения Организации Объединенных Наций, обслуживаемые Отделением, и принимающая страна будут оказывать полное содействие. 29G.31 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут осуществляться следующие окончательные мероприятия и предоставляться следующие услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): централизованное вспомогательное обслуживание, включая перевозку служебного имущества; отправка крупных партий грузов для конференций; планирование и выделение служебных помещений в комплексе Гигири; инвентарный контроль; выдача пропусков и других проездных документов; закупка товаров и услуг для Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, ЮНЕП и ООН-Хабитат; перевозка домашнего имущества и личных вещей сотрудников; страхование таких грузов и имущества; организация служебных командировок делегаций и сотрудников и поездок в отпуск на родину; и предоставление принимающей страной и коммерческими организациями услуг подразделениям Организации Объединенных Наций, базирующимся в Найроби. Потребности в ресурсах: подпрограмма 4 29G.32 Ресурсы в объеме 11 996 900 долл. США предназначаются для сохранения 47 должностей (1 Д-1, 2 С-5, 4 С-3, 2 С-2, 2 должности национальных сотрудников и 36 должностей категории общего обслуживания (местный разряд)), и удовлетворения других оперативных потребностей, касающихся, в частности, обслуживания и эксплуатации объектов и инфраструктурных систем. Чистый рост потребностей в размере 546 500 долл. США обусловлен а) увеличением объема испрашиваемых ассигнований в размере 145 600 долл. США по должностям в связи с отсроченными последствиями утверждения одной новой должности национального сотрудника в контексте двухгодичного периода 2010 - 2011 годов и предлагаемой реклассификацией должности начальника Службы класса С-5 до уровня Д-1 и должности начальника Секции закупок класса С-4 до уровня С-5 в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи привести структуру Отделения в соответствие со структурой аналогичных административных подразделений Организации Объединенных Наций, и b) чистым сокращением расходов по статьям, не связанным с должностями (692 100 долл. США), что отражает корректировки, внесенные с учетом опыта расходования средств. 29G.33 Средства регулярного бюджета дополняются внебюджетными ресурсами в размере 5 898 800 долл. США, которые предназначаются для финансирования 70 должностей и покрытия оперативных расходов в связи с осуществлением программы работы и мероприятий, о которых говорится в пункте 29G.31. Подпрограмма 6 Потребности в ресурсах (до пересчета): 4 368 800 долл. США 29G.34 Ответственность за осуществление этой подпрограммы возложена на Службу информационно-коммуникационных технологий. Данная подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, изложенной в подпрограмме 6 раздела D <<Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби>> программы 24 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов (А/65/6/Rev.1). 29G.35 Служба информационно-коммуникационных технологий отвечает за руководство работой коммуникационно-инфраструктурных систем, включая интернет-услуги, и функционирование систем связи. Кроме того, эта Служба предоставляет другие основные услуги по электронному обеспечению, включая автоматизацию делопроизводства, управление локальными и глобальными сетями, оказание поддержки конечным пользователям в сфере прикладного программного обеспечения, техническое обслуживание и конфигурацию аппаратной части и оказание содействия внедрению и техническому обслуживанию Комплексной системы управленческой информации (ИМИС). Таблица 29G.15 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: содействовать достижению оперативных целей Организации на основе применения информационно-коммуникационных технологий a) Укрепление потенциала Организации в сфере управления ее деятельностью a) i) Увеличение числа автоматизированных видов услуг 2008 - 2009 годы: 45 Расчетный показатель на 2010 - 2011 годы: 55 Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 60 ii) Увеличение процентной доли услуг, соответствующих стандартам ожидаемого уровня обслуживания b) Приведение стандартизированных процедур обслуживания и осуществления проектов в большее соответствие с передовыми методами b) Увеличение числа видов услуг, предоставляемых с использованием передовых методов, как они определены Международной организацией по стандартизации 2008 - 2009 годы: 55 Расчетный показатель за 2010 - 2011 годы: 65 Целевой показатель на 2012 - 2013 годы: 75 29G.36 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения по данной подпрограмме будут достигнуты при условии, что а) техническое развитие в соответствующих отраслях будет соответствовать и содействовать осуществлению стратегии в области информационно-коммуникационных технологий, включая внедрение концепции общеорганизационного контент-менеджмента и обеспечение свободного наличия новых и передовых технологий, а также кадров, обладающих надлежащей технической квалификацией, и b) не будет происходить резких или неожиданных политических, экономических или технических изменений, которые могли бы отрицательно отразиться на масштабах предоставляемых услуг. 29G.37 В двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов будут осуществляться следующие окончательные мероприятия и предоставляться следующие услуги (регулярный бюджет и внебюджетные ресурсы): развитие и техническое обслуживание инфраструктуры информационных технологий, включая ИМИС и обеспечение ее безопасности; программная поддержка, включая техническое обслуживание имеющегося программного обеспечения и содействие анализу, разработке и применению новых программ; оказание технической и прочей поддержки пользователям; доставка и сортировка почты; эксплуатация и техническое обслуживание коммуникационных объектов, включая телефонную и дистанционную голосовую связь и передачу данных; обеспечение работы телефонной станции, аппаратуры факсимильной и телексной связи. Таблица 29G.16 Потребности в ресурсах: подпрограмма 6 29G.38 Ресурсы в объеме 4 368 800 долл. США предназначаются для финансирования 20 должностей (1 С-5, 4 С-4, 4 С-3, 1 С-2 и 10 должностей местного разряда), покрытия расходов по статьям временного персонала общего назначения и услуг по контрактам и удовлетворения различных оперативных потребностей, связанных с обслуживанием и эксплуатацией объектов, функционированием инфраструктурных систем и заменой оборудования для информационно-коммуникационных служб. Чистое сокращение расходов в размере 232 500 долл. США отражает корректировки, внесенные с учетом опыта расходования средств в предыдущие годы. 29G.39 Средства по линии регулярного бюджета дополняются внебюджетными ресурсами в объеме 9 435 500 долл. США, которые предназначаются для финансирования 33 должностей и покрытия оперативных расходов для выполнения программы работы в рамках подпрограммы, а также проведения мероприятий, о которых говорится в пункте 29G.37. Таблица 29G.17 Краткое изложение мер по выполнению соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое описание рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/64/7) Организационная структура Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби установлена в бюллетене Генерального секретаря ST/SGB/2009/3. Консультативный комитет указывает, что организационная структура Отделения, как она представлена в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2010 - 2011 годов, не соответствует структуре, указанной в бюллетене. Комитет надеется, что это несоответствие будет устранено и результаты будут отражены в следующем бюджете по программам (пункт VIII.88). C учетом этой просьбы и итогов обзора, проведенного Управлением людских ресурсов, ресурсы, относящиеся к Канцелярии Директора Отдела административного обслуживания, которые ранее проводились по разделу <<Руководство и управление>>, были перераспределены в подпрограмму 2 <<Планирование по программам, бюджет и счета>> (Служба бюджета и финансового управления) для отражения нынешней оперативной структуры и продолжения принятия мер в соответствии с предложением об обеспечении того, чтобы все начальники служб на должностях Д-1 были подотчетны Директору Отдела административного обслуживания. Комитет указывает, что в предложениях по укомплектованию штатов Отделения должна отражаться более долгосрочная стратегия Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби и его оперативные потребности и должна обеспечиваться четкая и объективная увязка структуры классов должностей и соответствующих должностных функций (пункт VIII.89). Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ВР -- внебюджетные ресурсы; МР -- местный разряд; НС -- национальный сотрудник. a Должность проведена по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>>. b Реклассификация: Служба управления людскими ресурсами -- 1 С5 до уровня Д1 и 1 С4 до уровня С5; Служба вспомогательного обслуживания -- 1 С5 до уровня Д1 и 1 С4 до уровня С5. c Перевод (1 Д1, 1 С2 и 1 МР из Канцелярии Директора в Службу бюджета и финансового управления). 