%%%DEVELOPMENT FINANCE|INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|RESOURCES MOBILIZATION|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|EXTERNAL DEBT|DEVELOPING COUNTRIES|GOVERNANCE|MONETARY SYSTEMS|BRETTON WOODS INSTITUTIONS|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят шестая сессия Пункт 19 первоначального перечня* * A/66/50. Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений Экономический и Социальный Совет Основная сессия 2011 года Женева, 4 - 29 июля 2011 года Пункт 6(a) предварительной повестки дня** ** E/2011/100. Осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций и последующая деятельность в связи с ними: последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития Резюме Председателя Экономического и Социального Совета по итогам специального совещания высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (Нью-Йорк, 10 и 11 марта 2011 года) I. Введение 1. Специальное совещание высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) состоялось в Нью-Йорке 10 и 11 марта 2011 года. Общая тема совещания -- <<Согласованность, координация и сотрудничество в сфере финансирования развития>>. К совещанию с приветствием обратился Генеральный секретарь, и были сделаны заявления от имени руководителей Совета по торговле и развитию ЮНКТАД, Объединенного комитета Всемирного банка/Международного валютного фонда (МВФ) по вопросам развития, Международного валютно-финансового комитета, Международного валютного фонда, а также Всемирной торговой организации. 2. Программа совещания была простроена на четырех последовательных неформальных интерактивных обсуждениях, посвященных следующим темам: а) <<Финансовая поддержка усилий в области развития, предпринимаемых наименее развитыми странами: финансирование развития, включая нетрадиционные механизмы, помощь в торговле и облегчение бремени задолженности>>; b) <<Финансовая поддержка усилий в области развития, предпринимаемых странами со средним уровнем дохода: сотрудничество в области развития, торговля, движение капитала, свобода маневра в политике и резервная система>>; с) <<Осуществление решений состоявшегося в 2010 году пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия: формирование глобального партнерства в интересах развития, в том числе для решения новых задач и намечающихся проблем>>; и d) <<Роль системы Организации Объединенных Наций в руководстве мировой экономикой>>. 3. В рамках каждой дискуссии проходили выступления высокопоставленных сотрудников Всемирного банка, Всемирной торговой организации, ЮНКТАД, Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций и представителей правительств по отобранным темам, после чего состоялось интерактивное обсуждение. Для совещания была подготовлена записка Генерального секретаря (Е/2011/74), в которой содержалась исходная информация и предлагались возможные вопросы по четырем темам. 4. Совещанию предшествовали консультации в рамках Экономического и Социального Совета, а также между его Председателем и членами Бюро и руководством бреттон-вудских учреждений, Всемирной торговой организации и ЮНКТАД, а также подготовительное совещание членов Бюро с членами исполнительных советов Всемирного банка и МВФ. В ходе этих консультаций и совещаний были рассмотрены и согласованы повестка дня и формат специального совещания высокого уровня. 5. В совещании высокого уровня приняло участие значительное число директоров-исполнителей и заместителей директоров советов управляющих Всемирного банка и МВФ. В число участников входили также высокопоставленные государственные должностные лица, отвечающие за финансы, иностранные дела и сотрудничество в целях развития, а также старшие должностные лица системы Организации Объединенных Наций и других международных организаций. В четырех тематических дискуссиях также принимали активное участие представители гражданского общества и деловых кругов. II. Заявления от имени межправительственных органов 6. На заседании прозвучали заявления Председателя Экономического и Социального Совета Лазаруса Капамбве (Замбия); Председателя Совета по торговле и развитию ЮНКТАД Луиса Мануэля Пьянтини Муннигха; Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Пан Ги Муна; Исполнительного секретаря Комитета Всемирного банка и МВФ по развитию Хорхе Фамилиара Кальдерона; и секретаря Международного валютно-финансового комитета МВФ Сиддхарта Тивари. 7. Открыл заседание Председатель Экономического и Социального Совета. В своем вступительном слове он подчеркнул, что ежегодное специальное совещание высокого уровня становится крупной площадкой для усиления согласованности, координации и сотрудничества в контексте выполнения Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития, особенно в свете недавнего расширения его формата, что позволило вести более интерактивную дискуссию и наладить открытый обмен мнениями и опытом среди основных участников процесса финансирования развития. Он предупредил, что в отсутствие эффективной политической координации и сотрудничества существует реальный риск новой глобальной рецессии, поскольку неустойчивое и неравномерное восстановление экономики пошатнулось из-за недавнего роста цен на продовольствие и энергию. Он отметил, что развивающиеся страны попрежнему сталкиваются с разрушительными социоэкономическими последствиями недавнего кризиса, что представляет собой значительное препятствие на их пути к достижению к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 8. Определив четыре тематические дискуссии, Председатель привлек затем внимание к вопросам, обозначенным в записке Генерального секретаря. Он подчеркнул необходимость ускорить прогресс в создании сильного глобального партнерства для достижения к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в том числе для выполнения обязательств, взятых в Монтеррее и Дохе, в частности относящихся к помощи, торговле и внешнему долгу. Говоря о недочетах в управлении мировой экономикой, он призвал активизировать участие Группы двадцати в работе Организации Объединенных Наций и подчеркнул необходимость рассмотреть предлагаемые реформы по усилению согласованности, координации и сотрудничества в системе Организации Объединенных Наций. Он призвал международное сообщество продолжать оказывать финансовую поддержку наименее развитым странам, выполняя обязательства по предоставлению официальной помощи в целях развития, списывая долг, оказывая поддержку инициативе <<Помощь в интересах торговли>> и техническое содействие, а также содействуя формированию более справедливой торговой системы. Он также призвал усилить сотрудничество системы Организации Объединенных Наций со странами со средним уровнем доходов, увязывая его с приоритетами стран и их стратегиями в области развития и используя развивающееся сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество. 9. Председатель Совета по торговле и развитию ЮНКТАД обратил внимание на высокие темпы роста, достигнутые многими развивающимися странами накануне мирового финансово-экономического кризиса. Однако он подчеркнул, что высокие темпы роста валового внутреннего продукта в наименее развитых странах в основном были обусловлены внешними факторами, связанными с неустойчивыми моделями глобального роста, и что модель национального роста не была инклюзивной. Он выразил обеспокоенность в связи с тем, что рост цен на продовольствие вместе с большой зависимостью от импорта продуктов питания могут привести к следующему разрушительному продовольственному кризису в наименее развитых странах. Он также отметил, что высокие цены на нефть усиливают риск второй волны рецессии в мировой экономике, что может иметь губительные последствия для стран-импортеров нефти и стран с уязвимой экономикой, таких как наименее развитые страны. 10. Последние дискуссии в ЮНКТАД с целью решения проблем, с которыми столкнулись наименее развитые страны, помогли обозначить несколько приоритетов. В рамках многосторонней торговой системы необходимо решать задачи в области развития и учитывать приоритеты развивающихся стран, а успешное и ориентированное на развитие завершение Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров станет важным шагом на этом пути. Важную роль предстоит сыграть государству, поскольку усиленное институциональное управление, активная налоговая политика и государственные инвестиции, заложенные в основу поступательного национального развития, являются основными инструментами развития производственных мощностей. Однако учитывая, что государственные инвестиции сами по себе не могут удовлетворить важнейшие потребности наименее развитых стран, они должны поощрять и привлекать частные инвестиции для наращивания производительности и развития инфраструктуры. Кроме того, потенциал иностранных инвестиций в наращивании производительности и содействии передаче технологий должен использоваться в большей степени, чтобы стать катализатором устойчивого развития. Для того чтобы воплотить это на практике, необходимо совершенствовать механизмы международной поддержки, созданные для развивающихся стран, чтобы реформировать глобальные экономические режимы, непосредственно влияющие на перспективы развивающихся стран в области развития, а также чтобы усиливать сотрудничество ЮгЮг. Развитие следует рассматривать комплексно и учитывать потребности в области развития конкретных стран, поскольку подход, не учитывающий индивидуальные особенности, является неэффективным. 11. В своем обращении Генеральный секретарь призвал выработать курс на поистине устойчивое и справедливое развитие для преодоления тех многочисленных вызовов, с которыми сталкивается международное сообщество, а именно: увеличивающееся долговое бремя, высокий уровень безработицы, усиливающиеся неравенство и нищета, разрушительные стихийные бедствия, а также воздействие изменения климата и нестабильность продовольственных цен. Он особо отметил неравномерный прогресс на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также недостаточные успехи при создании рабочих мест, производстве продуктов питания, развитии инфраструктуры и <<зеленых>> технологий. Ускорение прогресса потребует усиления глобального партнерства ради развития на основе взаимной подотчетности. Такое партнерство должно выходить за рамки простого оказания помощи и предусматривать списание задолженности, предоставление доступа к важнейшим лекарственным препаратам и технологиям, а также к глобальным рынкам. 12. Говоря о наименее развитых странах, Генеральный секретарь отметил широкий масштаб нищеты и голода и их уязвимость к изменению климата и резким изменениям цен на продовольствие. Он призвал все страны участвовать на самом высоком уровне в четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая пройдет в Стамбуле 9 - 13 мая 2011 года и на которой у стран будет возможность принять программу действий, которая может дать ощутимые результаты. Затем Генеральный секретарь призвал обратить внимание на потребности и задачи в области развития стран со средним уровнем дохода, которые, несмотря на свой экономический прогресс, зачастую сталкиваются с усиливающимся неравенством, сохранением крайней нищеты и нехваткой адекватных систем социального обеспечения. Потребуются дополнительные усилия для совершенствования систем социальной защиты и усиления экономической безопасности в этих странах. Он также призвал к укреплению роли Организации Объединенных Наций в руководстве мировой экономикой и к совершенствованию координации, подотчетности и эффективности в рамках системы Организации Объединенных Наций. 13. Исполняющий обязанности секретаря Комитета по развитию Всемирного банка и Международного валютного фонда рассказал о предстоящей публикации Всемирного банка <<Доклад о мировом развитии за 2011 год: конфликты, безопасность и развитие>>. Он отметил, что проблемы нестабильных и затронутых конфликтами стран нельзя решить, используя кратковременные или частичные меры в отсутствие институтов, которые обеспечивают безопасность, законность и занятость. Создание таких пользующихся доверием и легитимных институтов необходимо для того, чтобы положить конец циклам насилия, и потребует значительно более активного участия и дисциплины со стороны внешних субъектов, а также пересмотра процедур и способов работы при предоставлении помощи этим странам. По словам выступающего, <<Доклад о мировом развитии за 2011 год>> поможет поставить вопрос о поддержке нестабильных и затронутых конфликтами государств на центральное место в повестке дня группы Всемирного банка. 14. Другим направлением деятельности группы Всемирного банка в рамках его текущей программы работы является решение вопросов, связанных с нестабильностью цен на продовольствие и продовольственной безопасностью. В свете недавних скачков цен на продовольствие второй раз за три года, которые вызвали опасения о возможном повторении кризиса цен на продовольствие 2008 года и его последствий для бедных групп населения, группа Всемирного банка придает большое значение своей работе с Организацией Объединенных Наций, МВФ и многосторонними банками развития по поиску долгосрочного решения проблемы продовольственных кризисов и других проблем, связанных с сельским хозяйством. По словам выступающего, для решения этих проблем необходим скоординированный многосторонний подход, увеличение и совершенствование инвестиций для повышения производительности мелких землевладельцев на устойчивой основе. 15. Секретарь Международно-валютного комитета МВФ рассказал о мерах в рамках политики кредитования МВФ в течение 2009 - 2010 годов, принятых в ответ на мировой финансово-экономический кризис. Эти меры включали увеличение кредитов, предоставляемых во время кризиса, до 250 млрд. долл. США, которые были выделены 59 странам, а также увеличение льготного кредитования стран с низким уровнем дохода, в том числе выделение 4 млрд. долл. США странам Африки к югу от Сахары. В течение 2009 - 2010 годов МВФ также совершенствовал свои правила кредитования, чтобы лучше реагировать на потребности государств-членов, в том числе ввел новую гибкую кредитную линию для стран с устойчивой экономической политикой и высокими показателями экономического роста, новую предохранительную кредитную линию для стран, придерживающихся взвешенной экономической политики, но несмотря на это являющихся уязвимыми, а также создание трастового фонда для оказания содействия странам с низким уровнем дохода, затронутых стихийными бедствиями и другими катастрофами. 16. Выступающий отметил также, что МВФ проводил анализ и предоставлял целевые консультации в течение прошлого года, в том числе отслеживал ранние признаки глобальной финансовой неустойчивости и наращивал объемы технического содействия государствам-членам. Он также упомянул о реформах управления в МВФ, в соответствии с которыми произошло перераспределение квот в размере 6 процентных пунктов в пользу стран, добившихся хороших показателей среди стран с переходной рыночной экономикой и развивающихся странах при сохранении доли стран с низким уровнем дохода. В завершении он подчеркнул потребность в создании сильной глобальной финансовой архитектуры, расширении поддержки неустойчивых и затронутых конфликтами странам, а также в проведении обзора в значительной степени завершенной инициативы по работе с бедными странами с высоким уровнем задолженности. III. Финансовая поддержка усилий в области развития, предпринимаемых наименее развитыми странами: финансирование развития, включая нетрадиционные механизмы, помощь в интересах торговли и облегчение бремени задолженности 17. На первой тематической дискуссии выступил Чарльз Гор, руководитель Отделения политического анализа и исследований Отдела Африки, наименее развитых стран и специальных программ ЮНКТАД, который говорил о публикации "The Least Developed Countries Report 2010: Towards a New International Development Architecture for LDCs" (Доклад о наименее развитых странах, 2010 год: на пути к новой международной архитектуре развития для наименее развитых стран), а также Шишир Приядарши, директор Отдела торговли и финансирования развития Всемирной торговой организации, который говорил о необходимости развивать производственные мощности наименее развитых стран, чтобы дать им возможность эффективно участвовать в международной торговле. 18. Гн Гор подчеркнул, что, несмотря на быстрый рост, наблюдавшийся в последнее десятилетие, наименее развитым странам необходима постоянная международная помощь для развития. Прогресс на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, был медленным изза сохраняющейся неэффективности производственных мощностей в наименее развитых странах. Признавая важность Брюссельской программы действий для наименее развитых стран, гн Гор подчеркнул потребность в более всеобъемлющих рамках. В этом контексте выступающий призвал к созданию новой архитектуры международного развития, которая будет представлять собой новую систему формальных и неформальных институтов, а также правил и норм, которые будут определять международные экономические отношения таким образом, который будет способствовать устойчивому и инклюзивному развитию в наименее развитых странах. Существует ряд основных принципов, на которых будет основываться такая новая архитектура, например, развитие производственных мощностей, повышение ответственности самих стран и расширение политического пространства, улучшение соотношения между внешними и внутренними источниками спроса и финансирования и более четкое определение роли государства на внутреннем рынке. Кроме того, в рамках новой архитектуры особое внимание будет уделяться мобилизации внутренних ресурсов, обеспечению большей политической согласованности, усилению сотрудничества Юг-Юг и расширению представленности наименее развитых стран в глобальном экономическом управлении. 19. В контексте финансирования для развития, по словам гна Гора, основные проблемы наименее развитых стран заключаются в низком уровне внутренних сбережений и инвестиций, утечке капитала, высокой степени зависимости от помощи, слабой ответственности стран и сохраняющейся сверхнормативной задолженности. В этой связи он предложил принять ряд международных политических мер. Политика доноров должна обеспечивать, чтобы предоставление помощи соответствовало существующим обязательствам. Кроме того, новаторские источники финансирования, например, предоставление специальных прав заимствования, могут обеспечить дополнительные важные ресурсы для развития. Также необходимо повысить эффективность помощи за счет усиления ответственности страны и усовершенствования управления помощью. Официальная помощь в целях развития является наиболее эффективной, когда она используется для повышения производительности и привлечения внутренних ресурсов. Международное сообществ также должно рассмотреть новые инициативы по списанию задолженности в качестве важных политических мероприятий для наименее развитых стран, в том числе для бедных стран с крупной задолженностью, достигших завершения процесса, находящихся в бедственной долговой ситуации или рискующих в нее попасть. 20. Гн Приядарши в начале своего выступления предложил более часто проводить совещания между Организацией Объединенных Наций, бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и ЮНКТАД с учетом той важной роли, которую этот диалог играет в усилении согласованности политики. Что касается проблем в области развития, с которыми сталкиваются наименее развитые страны, то выступающий подчеркнул, что на долю торговли наименее развитых стран приходится лишь около 1 процента мировой торговли товарами и полпроцента мировой торговли коммерческими услугами, при том, что их население составляет около 11 процентов от мирового населения. В этой связи выступающий подчеркнул, что скорейшее завершение Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров может принести очевидные преимущества с точки зрения доступа на рынок и стимулов роста для наименее развитых стран. Для максимального содействия развитию в ходе Дохинского раунда необходимо решить основные задачи для наименее развитых стран, такие как беспошлинный и неквотируемый доступ на рынок, простые и гибкие правила происхождения, а также снижение субсидий на хлопок в странах, не входящих в категорию наименее развитых. Выступающий выразил надежду на положительный итог переговоров, поскольку государства -- члены Всемирной торговой организации назвали 2011 год в качестве возможного срока для завершения этого раунда. 21. Гн Приядарши подчеркнул, что сам по себе доступ на рынок не решит все проблемы, связанные с торговлей, с которыми сталкиваются многие развивающиеся страны и наименее развитые страны в частности. Важно дополнять меры по расширению доступа на рынок более активными усилиями по развитию их потенциала, связанного с торговлей и инфраструктурой. Наименее развитые страны нуждаются в целевой международной помощи для развития в силу своей уязвимости изза низкой производительности и ограниченного доступа к финансированию торговли. В этой связи крайне важна техническая и финансовая помощь в виде инициативы <<Помощь в интересах торговли>> для повышения внутренней производительности. Выступающий подчеркнул, что такие источники финансовых потоков в наименее развитые страны не должны создавать дополнительного административного бремени и должны обеспечить согласованность между политическими намерениями и результатами. 22. В ходе последовавшей дискуссии многие выступающие выразили заинтересованность в новой архитектуре, представленной гном Гором. Они сошлись во мнении о том, что международное сообщество должно придерживаться более целостного, целевого и комплексного подхода в своих усилиях по оказанию поддержки наименее развитым странам. Многие выступающие подчеркнули, что международные механизмы поддержки должны концентрироваться на развитии производственных мощностей в наименее развитых странах. Такие инвестиции и создание достойных рабочих мест являются важнейшими политическими задачами на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В свете структурной уязвимости наименее развитых стран некоторые участники подчеркнули потребность в диверсификации экспорта и производства в наименее развитых странах. Новая архитектура должна стать элементом более широкого подхода к сотрудничеству в целях развития, что пойдет на пользу усилиям в области развития как наименее развитых стран, так и стран со средним уровнем дохода. Отмечалось, что Сеульский консенсус развития на благо общего роста Группы двадцати также сыграет важную роль в качестве дополнения к глобальной повестке дня для развития. 23. Один из участников подчеркнул, что прогресс в развитии, достигнутый в наименее развитых странах в соответствии с Брюссельской программой действий, был недостаточным или неустойчивым в силу структурных ограничений, повсеместной нищеты и рисков, с которыми сталкиваются наименее развитые страны. Большое число стран считают, что четвертая Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам даст возможность возобновить глобальное партнерство в целях развития. В этом контексте выступающий призвал признать конкретные потребности и проблемы наименее развитых стран, что будет отражено в основных принципах новой архитектуры. Некоторые выступающие отметили, что определенные страны хотят оставаться в статусе наименее развитых в силу сохраняющегося высокого уровня экономической уязвимости и в некоторых случаях долгосрочной уязвимости для изменения климата, а также поскольку в противном случае они лишатся права на льготный режим, предоставляемый наименее развитым странам. В этой связи отмечалось, что усовершенствованные механизмы перехода и устойчивой поддержки могут стать стимулом для выхода из этой категории. 24. Многие выступающие подчеркнули важность мобилизации внутренних ресурсов. В частности, действия по расширению налоговой базы, борьбе с коррупцией и повышению прозрачности и подотчетности назывались как ключевые для повышения внутренних доходов. Подчеркивалось, что незаконные потоки капитала из развивающихся стран значительно превосходят по объему размеры официальной помощи в целях развития. Международное сотрудничество по налоговым вопросам считается залогом прекращения оттока капитала и мобилизации значительных внутренних ресурсов для развития. 25. Участники отметили, что частный сектор играет важную роль в обмене технологиями и налаживании производственных связей. Прозвучал призыв к мобилизации частного сектора посредством принятия целевых планов действий, включающих более значительные объемы средств на разработку проектов, использование инструментов по оптимизации рисков, определение стандартов деятельности и использование новых технологий и социальных сетей для финансирования развития. 26. Многие участники признали важность завершения Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров для повышения преимуществ от торговли для наименее развитых стран. Один из выступающих подчеркнул, что торговля может иметь мультипликационный эффект для экономики, поскольку она увеличивает международный спрос на производимые внутри стран товары, а также импорт. Соответственно, вопрос о торговле следует включить в национальные стратегии развития. Некоторые выступающие говорили о необходимости увеличить помощь в интересах торговли в наименее развитых странах, поскольку большинство этих стран не получат поддержку такого рода из какихлибо других источников. Кроме того, подчеркивалось, что помощь в интересах торговли должна идти на расширение инфраструктуры, связанной с торговлей, во всех наименее развитых странах с учетом внутренних приоритетов в области развития. 27. Участники отметили, что официальная помощь в целях развития крайне важна для достижения наименее развитыми странами своих задач в области развития. Они сошлись во мнении о том, что обязательства необходимо выполнять, несмотря на последствия мирового финансово-экономического кризиса для государств-доноров. Доноры должны определить конкретные графики для выполнения своих обязательств по предоставлению помощи, чтобы страны-получатели могли планировать свои бюджеты на долгосрочную перспективу. Один из выступающих подчеркнул, что выделение помощи в целях развития не должно привязываться только к критериям, основанным на результатах, поскольку это неизбежно приведет к снижению объемов помощи, выделяемой наименее развитым странам, с учетом долгосрочного характера их задач в области развития. Скорее, приоритеты при оказании официальной помощи в целях развития должны учитывать финансовые потребности и структурную уязвимость государств-получателей помощи. Выступающие также призвали к более справедливому выделению помощи и к выработке политики по управлению помощью, которые повысят взаимную подотчетность доноров и стран-получателей. Один из участников отметил увеличивающуюся роль новых доноров и поддержал предложение направить официальную помощь в целях развития для наименее развитых стран на создание производительных рабочих мест, поддержку сельскохозяйственного производства и развитие человеческого капитала. 28. Многие выступающие подчеркнули потребность изучить новаторские источники финансирования в целях развития. Такие источники финансирования должны дополнять официальную помощь в целях развития, быть предсказуемыми и адаптированными к приоритетам наименее развитых стран. Некоторые участники особо отметили потенциал налога на финансовые операции для создания дополнительного стабильного дохода для развития. Один из выступающих призвал создавать новаторские механизмы обеспечения продовольственной безопасности, например механизм компенсационного финансирования для обеспечения устойчивого доступа к продовольствию в период высоких цен. Участники также подчеркнули потенциал денежных переводов для развития и потребность снижения стоимости операций и усиления их потенциала для финансирования развития. 29. Некоторые выступающие подчеркнули важность поддержания приемлемого уровня задолженности наименее развитых стран, поскольку 20 из них находятся в бедственной долговой ситуации или рискуют в нее попасть. Также прозвучал призыв к повторному расширению Инициативы в отношении долга бедных стран с крупной задолженностью для решения проблемы задолженности наименее развитых стран. Один из представителей выразил поддержку предложению ЮНКТАД о введении моратория на погашение внешней задолженности и приостановке выплат по задолженности для наименее развитых стран, чтобы помочь этим странам достигнуть целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. IV. Финансовая поддержка усилий в области развития, предпринимаемых странами со средним уровнем дохода: сотрудничество в области развития, торговля, движение капитала, свобода маневра в политике и резервная система 30. В ходе второй тематической дискуссии выступили Роберт Вос, директор Отдела анализа политики в области развития Департамента по экономическим и социальным вопросам, который говорил преимущественно о политической согласованности и глобальном партнерстве для развития в контексте последующих мер по выполнению решений Всемирной встречи на высшем уровне по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, прошедшей в сентябре 2010 года, а также Детлеф Котте, глава Сектора макроэкономической политики и политики в области развития Отдела по вопросам глобализации и стратегий в области развития ЮНКТАД, который обозначил новые вызовы для руководства мировой экономикой и стратегий развития после мирового финансово-экономического кризиса. 31. Гн Вос указал, что на Всемирной встрече на высшем уровне по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, были подтверждены все обязательства по этим целям, но в то же время была признана и необходимость усилить политическую согласованность в целях развития. В своем выступлении он выявил ключевые проблемы для обеспечения политической согласованности в связи с официальной помощью в целях развития, торговлей и задолженностью. Он отметил, что предоставление официальной помощи в целях развития попрежнему не достигает международно согласованных целей. Вопросы, которые необходимо решить, чтобы повысить согласованность действий при предоставлении помощи, включают потребность в увеличении общей бюджетной поддержки для усиления национальной ответственности развивающихся стран, а также обеспечение того, чтобы помощь в целях продовольственной безопасности и смягчения последствий изменения климата и адаптации к ним дополняла существующие обязательства по предоставлению помощи. Кроме того, потребуется активизировать усилия по координации официальной помощи в целях развития с другими источниками финансирования для развития. 32. Что касается торговли, то на Всемирной встрече на высшем уровне по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, вновь были отмечены некоторые рекомендации, в том числе по предоставлению беспошлинного и неквотируемого доступа на рынок для всех наименее развитых стран, отмене субсидий на сельскохозяйственный экспорт к 2013 году и усилению помощи в интересах торговли. Гн Вос призвал к более последовательному и целевому выделению ресурсов в рамках инициативы <<Помощь в интересах торговли>>, поскольку эти ресурсы в настоящее время приносят выгоду преимущественно странам со средним уровнем дохода. Кроме того, политическая согласованность может повыситься за счет правильной координации инициативы <<Помощь в интересах торговли>> с национальными стратегиями развития. Он также подчеркнул необходимость расширить торговый и производительный потенциал развивающихся стран, с тем чтобы дать им возможность получить преимущества от расширения доступа на рынок. Что касается задолженности, то на Всемирной встрече на высшем уровне по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, в том числе было рекомендовано рассмотреть более совершенные подходы к реструктуризации государственного долга. Поскольку ключевые вопросы связаны с согласованностью политики в области задолженности, гн Вос подчеркнул необходимость увязать приемлемый уровень задолженности с требованиями к финансированию развития и обеспечить, чтобы меры по списанию задолженности дополняли существующие обязательства по предоставлению официальной помощи в целях развития. Политическая согласованность также может быть усилена за счет создания механизмов урегулирования внешнего государственного долга в сочетании с системами безопасности финансового сектора, компенсационного финансированием и адекватным финансовым регулированием. 33. Гн Котте говорил о трех новых вызовах для международного экономического управления и стратегий развития: изменение мировых моделей спроса; роль внутреннего спроса в стратегиях развития; и реформа международной системы валютных курсов. Оживление после глобального экономического кризиса преимущественно происходило благодаря странам со средним уровнем дохода, однако во многих развивающихся странах спрос растет недостаточными темпами. Учитывая вероятность того, что мировой спрос продолжит сокращаться, устойчивый рост будет более невозможен при сохранении ориентации на экспорт. Соответственно, стратегии развития должны в большей степени опираться на рост внутреннего спроса. Это потребует развития фиксированных инвестиций посредством снижения процентных ставок и расширения доступа к инвестиционному финансированию. 34. Кроме того, важно стимулировать внутреннее потребление посредством повышения уровня заработной платы по мере роста производительности. Гн Котте подчеркнул, что привлечение потоков капитала для ускорения вложений в основной капитал может стать источником макроэкономической нестабильности. Важной задачей является реформирование международной системы валютных курсов. Существует потребность в создании многосторонней базы для управления обменными курсами. Целью такой системы станет поддержание реальных обменных курсов на уровне, обеспечивающем устойчивое сальдо текущего счета. Это снизит чрезмерное валютное спекулирование, сократит накапливание резервов в качестве побочного продукта вмешательства в валютный рынок и предотвратит неустойчивые внутренние дефициты. 35. В ходе последовавшей за этим дискуссии многие участники отметили, что страны со средним уровнем дохода вносят важный вклад в глобальный рост. Однако они попрежнему сталкиваются со значительными сложностями в своих усилиях по достижению целей в области развития, согласованных на международном уровне, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Важно лучше координировать международную поддержку стран со средним уровнем дохода с национальными приоритетами для удовлетворения потребностей в области развития в этой группе стран. Также подчеркивалось, что, несмотря на то, что страны со средним уровнем дохода неоднородны с точки зрения своего экономического и социального развития, большинству из них приходится сталкиваться с неравенством при распределении доходов, что создает экономические и социальные перекосы. Чтобы лучше координировать стратегии с задачами по снижению бедности, в дополнение к показателям, которые основываются на национальном подушевом доходе, следует использовать различные статистические показатели, чтобы отразить реальное положение дел в этих странах. В этой связи некоторые выступающие предложили разработать новые показатели в рамках системы Организации Объединенных Наций. 36. Некоторые выступающие указали на то, что, учитывая медленный рост мирового спроса, развитие и повышение потенциала стран со средним уровнем дохода должно в большей степени отталкиваться от внутреннего спроса, росту которого будет способствовать соответствующая кредитно-денежная и финансовая политика, а также политика по увеличению доходов и занятости. В этой связи подчеркивалась важность развития внутреннего финансового сектора. Однако некоторые выступающие подчеркнули, что внутреннего спроса может быть недостаточно для обеспечения адекватного роста и, следовательно, экспорт должен оставаться важным элементом развития стран со средним уровнем дохода. Также обсуждалось использование промышленной политики в стратегиях долгосрочного развития. 37. По словам большинства выступающих, сотрудничество Юг-Юг может быть важным элементом в международной стратегии развития. Подчеркивалось, что такое сотрудничество не должно ограничиваться торговлей, а должно включать проекты в области инфраструктуры, промышленности, энергии и энергетической безопасности, а также научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок. Они отметили необходимость повышать потенциал региональных и субрегиональных механизмов и учреждений, занимающихся сотрудничеством. Региональное и субрегиональное сотрудничество может сыграть важную роль в мобилизации ресурсов, диверсификации рисков и привлечении новых средств финансирования развития на рынках капитала. Также отмечалось, что необходимо совершенствовать оценку масштабов сотрудничества Юг-Юг. В этой связи было сделано предложение о том, чтобы Форум по вопросам сотрудничества в области развития Экономического и Социального Совета использовался как важная площадка для более скоординированного обмена информацией и сбора данных. 38. Прозвучал общий призыв активизировать усилия по завершению Дохинского раунда многосторонний торговых переговоров, результаты которого должны быть ориентированы на развитие, c тем чтобы отменить сельскохозяйственные субсидии в развитых странах и далее расширять помощь в интересах торговли, а также чтобы избежать протекционизма в процессе создания <<зеленой>> экономики. Кроме того, некоторые участники вновь подчеркнули, что государства -- члены Всемирной торговой организации могут полностью использовать свое право для маневра в политике с учетом обязательств перед Всемирной торговой организацией. 39. Большинство участников подчеркнули, что неустойчивость краткосрочных потоков капитала может стать потенциальным источником нестабильности, и подчеркнули важность управления счетом движения капитала, в том числе введения контроля над движением капитала. Многосторонние финансовые учреждения должны дать странам прагматичные политические рекомендации по ограничению чрезмерных краткосрочных потоков. Некоторые выступающие высказали мнение о том, что соглашения о свободной торговле с развитыми странами ограничивают способность стран со средним уровнем дохода осуществлять контроль за движением капитала. Также многие выступающие отметили потребность в организации в той или иной форме глобального управления трансграничным движением капитала, поскольку в эпоху финансовой глобализации односторонние меры могут дать лишь ограниченные результаты. 40. Многие выступающие говорили о накоплении резервов, отмечая высокую стоимость накопления резервов и их поддержания с точки зрения прошлых инвестиций в повышение производительности и расходов на социальные нужды. В то же время подчеркивалось, что многие центральные банки в странах со средним уровнем дохода должны вмешиваться в валютный рынок, чтобы не допускать чрезмерного удорожания валюты. Результатом этого становится накопление валютных резервов. Многие выступающие также отметили, что накопление резервов является эффективным политическим инструментом для стран со средним уровнем дохода в качестве первичной меры обороны и самострахования от потенциальных внешних потрясений. Этот инструмент хорошо им послужил в ходе мирового финансового экономического кризиса. Было высказано предположение о том, что более совершенная структура и расширение глобальных систем финансовой безопасности, включая многосторонние, региональные и двусторонние финансовые договоренности, могут снизить потребность в накоплении резервов, тем самым высвобождая дополнительные ресурсы на повышение производительности. В этой связи некоторые участники отметили, что многосторонние учреждения должны направлять больше своих ресурсов на поддержание контрциклической политики в развивающихся странах и предотвращение ненужных политических договоренностей, мешающих этим странам восстанавливать объемы производства и продолжать направлять средства на социальные нужды. 41. Некоторые выступающие подчеркнули, что кредиторы и должники должны разделять ответственность за предотвращение возникновения неприемлемого уровня задолженности. В этой связи отмечалось, что следует продолжать дискуссии с целью выработки ряда добровольных принципов и рекомендаций по ответственному и приемлемому государственному кредитованию и заимствованию для кредиторов и должников. Выступающие также отметили важность совершенствования определения и анализа приемлемого уровня задолженности с учетом инвестиций в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В нескольких выступлениях подчеркивалась необходимость создания справедливого, прозрачного, независимого и объективного механизма работы с государственным долгом. Подчеркивалось, что такой механизм имеет особое значение для стран со средним уровнем дохода. Было внесено предложение о том, чтобы в качестве первого шага сформировать рабочую группу. 42. Некоторые выступающие отметили потребность в реформировании международной резервной системы, поскольку существующая система чрезмерно зависит от единственной национальной валюты. В этой связи прозвучал призыв к регулярному предоставлению специальных прав заимствования. Кроме того, также подчеркивалась необходимость дополнительно изучить роль увеличенных специальных прав заимствования в глобальной резервной системе и содействии развитию. V. Осуществление решений состоявшегося в 2010 году пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия: формирование глобального партнерства в интересах развития, в том числе для решения новых задач и намечающихся проблем 43. Третья тематическая дискуссия началась с выступлений гна Акселя ван Тротсенбурга, вице-президента подразделения концессионного финансирования и глобального партнерства Всемирного банка, о роли Международной ассоциации развития в содействии достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и гна Йоахима фон Амсберга, вице-президента подразделения по операционной политике и страновым услугам Всемирного банка, о проблемах стабильных и затронутых конфликтами стран в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Затем выступила гжа Сара Клифф, директор и специальный представитель, Доклад о мировом развитии, 2011 год, Всемирный банк, о претворении в жизнь рекомендаций Доклада о мировом развитии, 2011 год: конфликт, безопасность и развитие. 44. Гн ван Тротсенбург рассказал о последних событиях, связанных с Международной ассоциацией развития и шестнадцатым пополнением счетов Международной ассоциации развития (МАР). Он подчеркнул, что МАР является одним из крупнейших в мире источников финансирования здравоохранения, образования, инфраструктуры, сельского хозяйства, а также экономического и институционального развития. МАР уделяет особое внимание такому процессу развития, при котором ведущую роль играет сама страна, оказывая поддержку национальным приоритетам в области развития и в рамках более децентрализованной организационной структуры. Благодаря тщательной оценке результативности, высокой прозрачности и низким накладным издержкам, МАР резко повысила свою эффективность и внесла значительный вклад в прогресс на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Средства МАР помогли расширить доступ к товарам и услугам первой необходимости для миллионов людей, при этом она также предоставляет помощь для институционального строительства и обмена знаниями, политические консультации и анализ, а также техническое содействие. 45. Выступающий отметил, что мировой финансово-экономический кризис и параллельное пополнение средств многосторонних банков развития создает большие сложности для доноров МАР. Поэтому средства в размере почти 50 млрд. долл. США, которые доноры обязались выделить на шестнадцатое пополнение счетов МАР, следует рассматривать как выражение доверия к способности Агентства максимально усилить свое воздействие на развитие. Поэтому особенно важно уделять внимание конкретным результатам и определять четкие приоритеты. В этой связи шестнадцатое пополнение счетов МАР будет связано с четырьмя основными тематическими направлениями: a) усиление поддержки странам, получающим помощь по линии МАР, пострадавшим от внешнего экономического кризиса глобального или регионального характера или от стихийных бедствий посредством создания <<канала реагирования на кризис>>; b) усиление сотрудничества с партнерами для повышению эффективности помощи нестабильным и затронутым конфликтами странам; c) активизация своих усилий по актуализации гендерной проблематики во всех своих операциях; и d) расширение поддержки деятельности по борьбе с изменением климата и адаптации к ним в беднейших странах. 46. Гн фон Амсберг говорил о проблемах, с которыми сегодня сталкиваются нестабильные и затронутые конфликтом страны при достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Он подчеркнул, что большинство этих стран, если не все, не смогут достичь целей в области развития к 2015 году. Отмечая ценный вклад многих участников в Доклад о мировом развитии за 2011 год, он отметил, что подготовка этого доклада дала возможность наладить значительно более тесное партнерство между Всемирным банком и системой Организации Объединенных Наций, эффективно используя их взаимодополняющие возможности. Гн фон Амсберг подчеркнул, что конфликты и нестабильность не просто являются причинами временного сбоя в нормальном процессе развития, но, как правило, представляют серьезную угрозу, имеющую долгосрочные последствия. Нестабильность является постоянным проявлением неспособности институтов обеспечивать безопасность, законность и занятость на постоянной основе. 47. Таким образом, Всемирный банк будет придерживаться многоэтапного подхода при оказании поддержки усилиям по развитию нестабильных и затронутых конфликтом стран. Он будет уделять большее внимание риску возникновения нестабильности и конфликтов, а также усиливать партнерские отношения с другими учреждениями, в том числе в сфере безопасности, законности и развития. Необходимо соотнести принципы управления результатами и рисками с реалиями, с которыми сталкиваются эти страны, и направить особые усилия на создание рабочих мест и развитие частного сектора. Другие приоритетные мероприятия включают введение системы управления рисками, привлечение менее неустойчивого финансирования и усиление потенциала самого Всемирного банка по работе с нестабильными и затронутыми конфликтом государствами. 48. Гжа Клифф представила основные выводы, содержащиеся в Докладе о мировом развитии за 2011 год. В докладе подчеркивается, что, несмотря на значительный прогресс, достигнутый в течение последних 30 лет по снижению ущерба, причиненного гражданскими войнами, попрежнему 1,5 миллиарда человек проживают в зонах, затронутых конфликтами, последствиями конфликтов и преступным насилием. Для этих людей отсутствие безопасности крайне негативно сказывается на их способности достигнуть цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Особую обеспокоенность вызывает то, что зачастую больше всего страдают дети, в том числе изза ограниченного доступа к образованию. Основной вывод доклада заключается в том, что отсутствие правомочных институтов, обеспечивающих безопасность граждан, законность и занятость, является основной причиной подверженности конфликтам. Другими важными факторами, отмеченными в докладе, являются неравенство доходов, подверженность внешним экономическим потрясениям и высокий уровень безработицы среди молодежи. Страны, которые успешно пережили конфликты, создавали инклюзивные коалиции с гражданским обществом и частным сектором, получая быстрые результаты за счет укрепления доверия, постоянного упора на реформирование системы обеспечения законности и безопасности и создание рабочих мест, а также на систематическую работу по долгосрочному институциональному строительству. 49. Международное сообщество должно инвестировать в предотвращение конфликтов посредством предоставления поддержки мер по обеспечению безопасности, законности и развития и консультационных услуг, а также посредством повышения эффективности внутренних процедур агентств. Региональное сотрудничество может дополнять глобальные усилия по сокращению негативного воздействия обстановки в странах, подверженных конфликтам. Кроме того, объединение опыта и ресурсов стран с низким, средним и высоким уровнем дохода и усиление обмена по линии ЮгЮг принесет значительные результаты в сфере предотвращения конфликтов. Выступающая также подчеркнула, что в нестабильных странах прогресс на пути к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, зачастую идет медленными темпами и не приносит быстрых результатов, которые нужны донорам. В этой связи в докладе был проанализирован способ оценки воздействия мира и безопасности и эффективных национальных учреждений на достижение целей в области долгосрочного развития. 50. После этого состоялся интерактивный обмен мнениями, в ходе которого многие участники подчеркнули, что проблемы, которые создают нестабильность и конфликты, являются важными причинами, объясняющими, почему некоторые развивающиеся страны отстают в выполнении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В свете недавнего Доклада о мировом развитии за 2011 год, Исполнительный совет Всемирного банка подчеркнул, что международному сообществу необходимо изменить способ работы с нестабильными и затронутыми конфликтами странами. Многие участники выразили поддержку основным рекомендациям, содержащимся в докладе. Важно перестать концентрировать внимание только на экономическом росте и приступить к инвестированию в предотвращение конфликтов и усилия по миростроительству посредством усиления систем безопасности, законности и занятости в нестабильных государствах. В этой связи некоторые выступающие подчеркнули важную роль Организации Объединенных Наций в содействии развитию этих направлений. 51. Отмечалось, что работа с нестабильными государствами не может вестись одинаковым образом со всеми и зачастую требует идти на риск, в том числе риск совершения ошибок. Однако риски, связанные с задержкой или непредоставлением поддержки нестабильным государствам, в значительной степени перевешивают риски, упомянутые выше. Терпение и реалистичность являются важными достоинствами для всех сторон в постконфликтных условиях, в том числе для доноров, поскольку институциональное строительство требует постоянных долговременных усилий. 52. Многие участники подчеркнули, что система Организации Объединенных Наций и Всемирный банк должны продвигать работу по реагированию на потребности нестабильных и затронутых конфликтами стран скоординированным образом. Сотрудничество должно основываться на институциональном партнерстве, которое использует сравнительные преимущества каждой организации. В этой связи один из выступающих настоятельно призвал партнеров по развитию оказывать содействие нестабильным государствам более оперативно и в течение более длительных периодов, особенно в постконфликтных ситуациях. Другой выступающий призвал не проводить жесткого разграничения обязанностей между Организацией Объединенных Наций и Всемирным банком, поскольку бóльшая гибкость окажется более продуктивной. 53. Текущий рост международных цен на продовольствие также рассматривался как важный пример ситуации, при которой жизненно необходимы скоординированные действия многосторонних организаций. В этой связи отмечалось, что продовольственная безопасность является приоритетной задачей для Всемирного банка. Соответственно, Банк увеличил свои инвестиции в производительность сельского хозяйства и исследования и работает с другими заинтересованными сторонами для снижения социального воздействия нестабильности цен на продовольствие. 54. Некоторые выступающие подчеркнули, что недавний мировой финансово-экономический кризис не должен ставить под угрозу существующие обязательства о предоставлении помощи. Участники также подчеркнули важность официальной помощи в целях развития в качестве дополнения к другим источникам дохода и финансирования. Официальная помощь в целях развития имеет решающее значение для достижения национальных целей развития и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Техническое содействие в связи с официальной помощью в целях развития является необходимым для полноценного выполнения задач по внутреннему развитию. Выступающие также подчеркнули потребность обеспечения равенства мужчин и женщин. Равенство мужчин и женщин и развитие тесно связаны, и потребуются дополнительные усилия для расширения прав и возможностей женщин и признания их центральной роли в искоренении нищеты и достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 55. Выступающие подчеркнули потенциал международной торговли в содействии достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этой связи некоторые выступающие отметили тот факт, что доля наименее развитых стран в мировой торговле попрежнему является крайне низкой. Соответственно, планы по реструктуризации глобальной финансовой архитектуры должны учитывать особые потребности и проблемы, которые испытывают наименее развитые страны. 56. Некоторые выступающие затронули вопрос об эффективности помощи. Помощь должна соответствовать потребностям и приоритетам стран-получателей, что обеспечивается их большей вовлеченностью в этот процесс, притом что согласованные на международном уровне цели в области развития, такие как цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, должны закладывать более широкую основу для ее выделения. Подчеркивалось, что официальная помощь в целях развития, привязанная к конкретным товарам или услугам страны-донора, зачастую в значительной степени повышает издержки по проектам в области развития в странах-получателях. В этой связи один из выступающих предложил идею создания кодекса поведения для доноров, который понизит объемы такой <<обусловленной помощи>> и обеспечит лучшую координацию доноров. 57. Участники подчеркнули, что цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, призывают к созданию глобального партнерства для развития, в котором примут участие все заинтересованные стороны, включая гражданское общество и частный сектор. Кроме того, выступающие подчеркнули потенциал партнерских отношений между государственным и частным сектором, особенно в области инвестиций в инфраструктуру. Новаторские партнерства могут в значительной степени снизить финансовые и политические риски, связанные с проектами в области развития, и помогут привлечь новые инвестиции. VI. Роль системы Организации Объединенных Наций в руководстве мировой экономкой 58. В ходе четвертой тематической дискуссии выступили гн Серж Томази, директор по развитию, министерство иностранных и европейских дел Франции, Сопредседатель рабочей группы по развитию Группы двадцати, и гн Вану Гопала Менон, Постоянный представитель Сингапура при Организации Объединенных Наций и организатор созыва Группы по глобальному управлению. 59. Гн Томази говорил о концептуальных и практических проблемах, связанных с руководством мировой экономикой. Концепция руководства на уровне государства включает законодательные, исполнительные и административные функции. На глобальном уровне распределение обязанностей является менее четким. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций очевидно выполняет законодательную роль, будучи единственным поистине универсальным и инклюзивным многосторонним органом, в то время как Секретариат Организации Объединенных Наций и специализированные учреждения выполняют административные функции. Исполнительная функция создает самые большие сложности, поскольку в рамках одной организации невозможно формулировать и выполнять бюджетные, экономические и финансовые решения, которые будут отражать потребности каждого члена мировой экономики. Гн Томази подчеркнул, что Группа двадцати не должна рассматриваться как легитимный форум для выполнения таких исполнительных функций. Действительно, вопрос о легитимности не является релевантным, когда речь заходит о Группе двадцати, поскольку эта группа не является управляющим органом, имеющим право принимать решения за всех. Скорее, эта группа является форумом для экономического сотрудничества, помогающим контролировать возрастающую взаимозависимость между ее членами. Выступающий подчеркнул, что Группа двадцати является довольно представительной, когда речь заходит о координации макроэкономической политики, чтобы устранять перекосы на глобальных рынках и обеспечивать своевременные меры по преодолению системных финансово-экономических кризисов. 60. Существует потребность в совершенствовании взаимодействия Группы двадцати с Организацией Объединенных Наций. Франция поддерживает идею о регулярном диалоге между Группой двадцати и странами, не входящими в ее состав, при подготовке к совещаниям Группы. Предложения Группы по глобальному управлению направленные на совершенствование совместной работы Организации Объединенных Наций и Группы двадцати, уже в некоторой степени были реализованы. Например, Группа двадцати провела консультации со странами, не являющимися ее членами, накануне встреч на высшем уровне Группы двадцати и предоставила остальным государствам -- членам Организации Объединенных Наций информацию о подготовке и результате этих встреч. Подобным образом государства, не являющиеся членами, также могут вносить свой вклад во встречи на высшем уровне Группы двадцати через региональные организации. Выступающий признал, что участие Организации Объединенных Наций в Группе вызывает сложности и не формализовано. Однако Генеральный секретарь и его представитель являются регулярными участниками встреч на высшем уровне Группы двадцати и подготовительных заседаний к ним. Кроме того, прилагаются усилия по выполнению предложения Группы по глобальному управлению о проведении Группой двадцати региональных форумов с государствами, не входящими в состав Группы двадцати, по конкретным вопросам. В конце своего выступления гн Томази выразил свое скептическое отношение к созданию новых механизмов координации руководства мировой экономикой и призвал вместо этого укреплять систему Организации Объединенных Наций, в том числе Экономический и Социальный Совет. 61. Гн Менон говорил о том, как укреплять роль Организации Объединенных Наций в руководстве мировой экономикой. Система Организации Объединенных Наций, включая Программу развития Организации Объединенных Наций, МВФ и Всемирный банк, играет важнейшую роль в содействии усилиям по развитию стран с низким и средним уровнем дохода, однако именно Группа двадцати разработала и проводит скоординированные и эффективные глобальные меры в ответ на мировой финансовый экономический кризис. Все же работа Группы двадцати должна усиливать, а не подрывать роль системы Организации Объединенных Наций. Учитывая эти важные соображения, Группа по глобальному управлению содействует конструктивному диалогу между Организацией Объединенных Наций и Группой двадцати. Например, Группа по глобальному управлению призвала Группу двадцати проводить регулярные брифинги о своей работе и продолжать приглашать широко известные региональные группы на свои встречи на высшем уровне, с тем чтобы повысить степень вовлеченности разных заинтересованных сторон. Кроме того, важно привлекать Генерального секретаря и его представителя к участию в подготовительных мероприятиях, встречах на высшем уровне и министерских совещаниях, а также к процессу по осуществлению принятых решений. 62. Гн Менон подчеркнул, что Организация Объединенных Наций и Группа двадцати могли бы принять незамедлительные меры по повышению своей эффективности. Говоря о Группе двадцати, выступающий подчеркнул, что она не реализует свой потенциал по продвижению международной торговли в качестве двигателя развития. Поскольку на долю объемов торговли государств -- членов Группы двадцати приходится 80 процентов от всей международной торговли, Группа также должна играть ведущую роль в продвижении Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров и предотвращении дальнейших протекционистских мер. Подобным образом, система Организации Объединенных Наций должна повышать свою эффективность как на уровне Секретариата, так и на межправительственном уровне. Секретариат не должен допускать борьбу за влияние, которая идет в ущерб эффективности всей системы. Схожим образом, государства-члены должны сокращать большое число требуемых докладов и резолюций, принимаемых без должного последующего контроля и невыполняющихся. Кроме того, важно поддержать эффективную работу, которую ведут многие учреждения системы Организации Объединенных Наций, выделяя необходимые ресурсы и средства для полномасштабного выполнения их мандатов. Выступающий подчеркнул, что региональный состав Экономического и Социального Совета необходимо усилить, чтобы отразить геополитические реалии. Работа Совета является частью деятельности крупной институциональной структуры, занимающейся устойчивым развитием, и должна включать в себя ее экономический, экологический и социальный компоненты. 63. В ходе последовавшей за этим дискуссии участники подчеркнули, что многочисленные глобальные кризисы, включая последний мировой финансовый экономический кризис, а также продовольственные и энергетические кризисы, скрывают структурные недостатки в сегодняшней системе глобального управления. Притом, что многосторонняя система основывается на суверенитете государств, глобализация создала взаимозависимый мир, который вышел за рамки понятия национальных государств. Сегодняшняя система управления должна адаптироваться к таким новым реалиям посредством более эффективного сотрудничества, направленного на устойчивый долговременный экономический рост и быстрое и эффективное реагирование на глобальные кризисы. В этой связи выступающие подчеркнули фрагментированность и несогласованность текущей глобальной экономической системы и призвали к более тесной координации и взаимодействию между различными международными организациями, включая Организацию Объединенных Наций, бреттон-вудские учреждения и Всемирную торговую организацию. 64. Отмечалось, что в силу своей инклюзивности и легитимности организации системы Организации Объединенных Наций занимают уникальное место в деле содействия выполнению международных программ развития и обсуждению вопросов управления мировой экономикой. Однако при том, что её инклюзивность гарантирует подлинно легитимные результаты, дискуссии среди её 192 государств-членов могут привести к медленному реагированию на кризисные ситуации. В этой связи выступающие подчеркнули важность повышения эффективности Организации Объединенных Наций и её способности принимать оперативные решения. 65. Выступающими был отмечен вклад Группы двадцати в координацию глобального ответа на недавний всемирный финансово-экономический кризис. В то же время был поднят вопрос о способности Группы решать долгосрочные структурные проблемы, такие как существующие значительные глобальные экономические перекосы. Также утверждалось, что Группа двадцати может добиться большего в решении проблем, связанных с торговлей. 66. Кроме того, велась дискуссия на тему функционирования Группы двадцати. Подчёркивалось, что Группа двадцати, скорее всего, сохранит свою актуальность, учитывая сложности в оперативном достижении договоренностей и выполнении государствами -- членами Организации Объединенных Наций экономических и финансовых решений в ответ на кризисы. Однако выражалась значительная обеспокоенность в связи с отсутствием представленности большинства развивающихся стран, в частности наименее развитых стран. Некоторые участники также говорили о необходимости создания прозрачной институциональной площадки для взаимодействия между неформальными учреждениями, такими как Группа двадцати, и всеми международными организациями, которые выполняют их решения, особенно бреттон-вудскими учреждениями. 67. Ряд выступающих подчеркнули, что Организация Объединенных Наций и Группа двадцати должны дополнять друг друга, а не конкурировать. Также прозвучали призывы к более активному сотрудничеству и диалогу между Организацией Объединенных Наций и Группой двадцати как на уровне Секретариата, так и на межправительственном уровне. Выступающие призвали к более активному и формализованному участию Организации Объединенных Наций в совещаниях Группы двадцати. Также было высказано предположение о том, что Группа двадцати должна активизировать свои усилия по взаимодействию с более широким составом государств -- членов Организации Объединенных Наций, при этом один из выступавших предложил трансформировать Группу двадцати в глобальный экономический совет в рамках системы Организации Объединенных Наций. 68. Многие выступающие подчеркнули, что всеобъемлющая реформа является общей задачей государств -- членов Организации Объединенных Наций с целью адаптации к глобальным вызовам XXI века. Некоторые выступающие призвали к более активному диалогу и усилиям, направленным на укрепление существующих механизмов и повышение согласованности, скоординированности и эффективности различных компонентов системы Организации Объединенных Наций. В этой связи Экономический и Социальный Совет мог бы стать важнейшим форумом для достижения консенсуса. Однако другие выступающие предлагали новые механизмы. Например, некоторые выступающие призвали создать <<Глобальный экономический координационный совет>>. Такой орган поможет обеспечить согласованность политических целей крупнейших международных организаций и будет содействовать в поиске эффективных решений задач по руководству мировой экономикой. Также предлагалось, чтобы новый совет обслуживался группой экспертов, которые будут предоставлять ему независимую техническую оценку и анализ для принятия решений. 69. Выступающие говорили об активизации последующих мероприятий в области финансирования в целях развития в качестве важного аспекта усиления роли Организации Объединенных Наций в управлении мировой экономикой. Учитывая присутствие разнообразных заинтересованных сторон, процесс финансирования в целях развития был назван уникальной площадкой для дискуссий на тему об управлении мировой экономикой. Некоторые выступающие предложили повысить эффективность межправительственных мероприятий по осуществлению решений международных конференций по финансированию в целях развития посредством создания комиссии по финансированию развития. 70. Некоторые выступающие подчеркнули необходимость дальнейшего прогресса по повышению роли и представленности развивающихся стран в процессе международного принятия экономических решений и установления норм. В этой связи выступающие приветствовали последние шаги по повышению представленности развивающихся стран в бреттон-вудских учреждениях и призвали к дальнейшим мерам по укреплению эффективного участия развивающихся стран. 71. Некоторые выступающие подчеркнули важную роль, которую может сыграть региональное сотрудничество в усилении архитектуры управления мировой экономикой. Подчеркивалось, что эффективное региональное сотрудничество может обеспечить применение международных норм и способствовать более эффективному участию малых и имеющих меньшие возможности государств в управлении мировой экономикой. Один из выступающих подчеркнул, что управление должно рассматриваться на глобальном, региональном и национальном уровнях. 72. Участники вновь подчеркнули, что архитектура управления мировой экономикой включает множество заинтересованных сторон, в том числе гражданское общество и частный сектор. Усилия по реформированию этой архитектуры должны также учитывать мнение таких сторон. В этой связи упоминалась необходимость борьбы с коррупцией на всех уровнях и обеспечение большей прозрачности в коммерческих отношениях между государственным и частным секторами. 