%%%UNITED STATES|ON-SITE INSPECTION|IRAQ|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/820* 11 September 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 30 АВГУСТА 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить текст письма заместителя премьер-министра Ирака г-на Тарика Азиза от 30 августа 1998 года на Ваше имя, касающегося вскрывшихся недавно серьезных фактов, свидетельствующих о давлении со стороны Соединенных Штатов на Специальную комиссию, созданную Генеральным секретарем в соответствии с пунктом 9(b)(i) резолюции 687 (1991), даже в том, что касается ее графика и методов работы. В своем письме заместитель премьер-министра просит Совет Безопасности тщательным образом проверить указанные факты и изменить обстановку внутри Специальной комиссии, с тем чтобы она могла стать беспристрастным международным механизмом, как и просил Ирак в коммюнике его руководства от 5 августа 1998 года, и чтобы положить конец страданиям, порождаемым введенным против Ирака несправедливым эмбарго. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Низар ХАМДУН Посол Постоянный представитель * Переиздано по техническим причинам. 98-26546.R 110998 110998 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Письмо заместителя премьер-министра Ирака от 30 августа 1998 года на имя Председателя Совета Безопасности Уход в отставку г-на Скотта Риттера и появившиеся в средствах массовой информации сообщения подтвердили серьезные факты, которые Ирак подчеркивал как в официальных письмах в адрес Совета Безопасности, так и в своих заявлениях и в ходе консультаций, проведенных им с членами Совета. Эти факты говорят о следующем: 1. Специальная комиссия находится под контролем Соединенных Штатов, которые действуют в координации и сотрудничестве с Соединенным Королевством. Именно Соединенные Штаты по сути дела решают такие вопросы, как ее каждодневная программа работы и даже ее методы работы. Недавно опубликованная информация в отношении координации действий между Исполнительным председателем Специальной комиссии Ричардом Батлером и государственным секретарем Соединенных Штатов Мадлен Олбрайт, - координации, существование которой г-жа Олбрайт сама признала в своей статье, опубликованной в газете "Нью-Йорк таймс" 17 августа 1998 года, и тот факт, что г-н Батлер и некоторые члены Специальной комиссии действуют в координации с разведывательными службами Соединенных Штатов и некоторыми службами государственного департамента, служат неопровержимым доказательством этого факта, который Ирак уже в течение некоторого времени подчеркивает и в связи с чем он неоднократно обращался с предостережениями, призывая Вас, а также Совет Безопасности исправить ситуацию, с тем чтобы Специальная комиссия могла стать беспристрастным и справедливым международным механизмом, а не инструментом Соединенных Штатов. Достойно сожаления то, что просьбы на этот счет, с которыми Ирак обращался на протяжении всех этих лет, не встретили необходимого понимания и должной поддержки в Совете Безопасности. Предпринятые в последние месяцы попытки назначить советниками Исполнительного председателя Специальной комиссии граждан двух стран - постоянных членов Совета Безопасности, не позволили добиться подлинного баланса в составе Специальной комиссии. 2. Утверждения г-на Риттера о том, что Соединенные Штаты оказывали давление на Специальную комиссию с целью сократить количество ее интрузивных инспекций, не соответствует действительности. Тем не менее эти заявления и отдельные статьи, опубликованные американской прессой, ясно показывают, что именно Соединенные Штаты, действуя в координации со Специальной комиссией, определяли даты проведения отдельных инспекций с учетом своих планов военных и дипломатических приготовлений, ставя тем самым Совет, имеющий компетенцию решать эти вопросы, в крайне неловкое положение. В порядке уточнения и для того чтобы дать Вам и членам Совета Безопасности точное представление о количестве инспекций, проведенных в период после кризиса в ноябре 1997 года и до 20 июля 1998 года, я считаю необходимым отметить, что их число возросло до 446, и привести перечень этих проведенных Комиссией инспекций: 193 инспекции по ракетам 28 инспекций по химическому оружию 192 инспекции по биологическому оружию 16 инспекций, касающихся импорта и экспорта 17 инспекций в рамках специальной группы. 3. Слова, используемые г-ном Скоттом Риттером в его прошении об отставке, и сделанные им заявления неоспоримо подтверждают, что утверждения о том, что Специальная комиссия якобы является "органом, подчиняющимся Совету Безопасности", - не что иное, как "дымовая завеса". Действительно, если бы это было правдой, разве мог бы инспектор, работающий в Специальной комиссии с 1991 года и занимающий в ней высокое положение, осмелиться в столь беспардонной форме подвергнуть критике вышестоящую инстанцию, которой он подчиняется, и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций? Как он, офицер, прекрасно знающий правила дисциплины, мог поступить подобным образом? Причины такого поведения ясны. Клика, которая на протяжении всех этих лет держала под контролем Специальную комиссию, была близка к разоблачению. Поэтому Скотт Риттер подал в отставку и обрушился с нападками, с тем чтобы сорвать предпринимавшиеся усилия разоблачить ложные заявления Специальной комиссии в отношении проблем разоружения и мер, принятых Ираком. В этой связи следует отметить, что вместо того, чтобы сделать внушение Скотту Риттеру за используемые им грубые выражения в адрес Совета Безопасности и Генерального секретаря, Исполнительный председатель, наоборот, выразил ему признательность. Что касается ложного характера обвинений, выдвинутых Скоттом Риттером в отношении так называемого сокрытия оружия в Ираке, то мы хотели бы уточнить, что в период между 1991 годом и датой последней инспекции, которой он руководил в 1998 году, г-н Риттер принял участие в работе 28 инспекционных групп, в 13 случаях был их руководителем и провел в общей сложности 475 инспекций. Мы предлагаем ему и Специальной комиссии представить хоть малейшие доказательства, которые могли бы подтвердить правоту его заявлений о сокрытии запрещенного оружия, компонентах такого оружия и документации к ним. В этой связи следует напомнить о том, что в числе проинспектированных им объектов были объекты, находящиеся в ведении Республиканской гвардии, специальной гвардии, специальных сил безопасности, разведслужб и министерства обороны, а также другие режимные объекты. 4. В письме г-на Скотта Риттера затрагивается вопрос о методологии работы Специальной комиссии. Обвиняя Совет Безопасности в том, что он питает иллюзии в отношении работы Специальной комиссии, г-н Риттер отмечает, что у Комиссии "есть достаточные основания предполагать наличие большого количества запрещенного оружия и его компонентов ..., о которых не сообщалось". Он обвиняет Совет в том, что тот находится во власти иллюзии, когда пытается рассматривать конкретную работу, проделанную Комиссией за семь лет, и в то же время берет на себя смелость утверждать, что "основания предполагать наличие ... запрещенного оружия" составляют основу деятельности Комиссии и ее методологии в области инспекции. Само собой разумеется, что г-н Скотт Риттер оперирует здесь не реальными доказательствами или фактами, а ложными предположениями. 5. Письмо г-на Скотта Риттера содержит неприкрытую антииракскую риторику, при этом полностью игнорируются правила, которым должны следовать сотрудники международных организаций и которые запрещают им высказываться против какого-либо государства-члена или делать публичные заявления, касающиеся их функций. Здесь следует отметить, что позиция г-на Риттера - далеко не единичный такой случай: в прошлом и другие эксперты делали заявления о своей работе в Специальной комиссии без всяких для себя последствий. Так, в частности, дело обстояло с американским гражданином Дейвидом Ки и британским гражданином Теренсом Тейлором и даже с заместителем Исполнительного председателя Специальной комиссии г-ном Дульфером, который 2 марта 1998 года выступил вместе с группой экспертов Комиссии в передаче компании Си-эн-эн "Impact" с целью создать атмосферу страха с помощью заявлений о якобы имеющемся у Ирака потенциале, созданном в рамках его биологической программы, в период кризиса с президентскими объектами, совершенно искусственно спровоцированного Специальной комиссией. 6. Недавно был раскрыт факт координации действий между Специальной комиссией и Израилем. Ирак знал об этом и не раз обращал на это внимание. Мы хотели бы спросить Вас и членов Совета, как Вы можете позволить, чтобы орган, подчиняющийся Совету Безопасности, рассматривал в сотрудничестве с одной из сторон, а именно Израилем, вопросы, касающиеся Ирака? Кроме того, Совет Безопасности призван в равной степени добиваться выполнения пункта 14 своей резолюции 687 (1991), принятой в соответствии с главой VII Устава, и пунктов 8, 9, 10, 11, 12 и 13 этой резолюции. Между тем, в упомянутом первым пункте предполагается принятие мер, направленных на ликвидацию оружия массового уничтожения, которым располагает Израиль, с целью создания во всем ближневосточном регионе зоны, свободной от этого оружия. Как в этом случае можете Вы и члены Совета допустить, чтобы орган, подчиняющийся Совету и выступающий от имени Организации Объединенных Наций, действовал в координации с Израилем против Ирака, не делая ничего для обеспечения выполнения пункта 14 резолюции Совета? Ирак требует от Совета Безопасности начать серьезное расследование всех этих фактов и исправить положение в Специальной комиссии, с тем чтобы она стала беспристрастным международным органом, а не разведывательной службой одного из государств - членов Совета, на что он уже указывал в заявлении, опубликованном руководством Ирака 5 августа 1998 года. Мы всегда говорили, что, если бы Специальная комиссия была нейтральным и беспристрастным международным органом, она бы уже давно сообщила Совету Безопасности о том, что задача, поставленная перед ней в разделе C резолюции 687, выполнена. Учитывая, что Международное агентство по атомной энергии уже давно выполнило свою миссию по этой резолюции, Совету следует из уважения к своей собственной резолюции и в интересах справедливости и беспристрастности положить конец несправедливости в отношении Ирака и осуществить пункт 22 резолюции 687 (1991). Однако этого не произошло, потому что орган, на который возложена задача технического осуществления резолюции Совета, не является ни нейтральным, ни беспристрастным и потому что Соединенные Штаты Америки осуществляют самоуправство в Совете и мешают ему признать факты. Мы призываем Совет Безопасности прекратить этот фарс, который разыгрывается под прикрытием Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности, и положить конец трагедии, вызванной несправедливым эмбарго, введенным против Ирака. Тарик АЗИЗ Заместитель премьер-министра 