%%%MILITARY EXPENDITURES|REPORTING PROCEDURES|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 88(b) первоначального перечня* Сокращение военных бюджетов: объективная информация по военным вопросам, включая транспарентность военных расходов Группа правительственных экспертов по обзору функционирования и дальнейшему развитию механизма стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь настоящим препроводить доклад Группы правительственных экспертов по обзору функционирования и дальнейшему развитию механизма стандартизированной отчетности о военных расходах. Группа экспертов была учреждена в соответствии с пунктом 5(с) резолюции 62/13 Генеральной Ассамблеи. Резюме В настоящем докладе представлен обзор функционирования механизма стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах. В нем рассматриваются причины, которые могут воспрепятствовать представлению странами отчетов о военных расходах, и даются рекомендации, направленные на приведение типовой формы отчетности в соответствие с новыми реалиями в области безопасности и военной сфере и на обеспечение дополнительных стимулов для участия государств в этом механизме стандартизированной отчетности. Группа экспертов пришла к выводу о том, что транспарентность в военных расходах остается основополагающим элементом укрепления доверия между государствами и -- в сочетании с другими мерами, принимаемыми на глобальном и региональном уровне, -- способствует снижению международной напряженности. Была подчеркнута важность обеспечения как можно более широкого участия в подготовке отчетности о военных расходах. Кроме того, Группа отметила важность максимального использования существующих ресурсов разоруженческой структуры Организации Объединенных Наций для поощрения применения механизма стандартизированной отчетности. Группа также подчеркнула необходимость использования стандартизированной формы отчетности в качестве предпочтительного метода представления информации. Для обеспечения лучшего учета особенностей систем национальных счетов и облегчения и расширения участия в механизме стандартизированной отчетности Группа достигла договоренности по общему пониманию военных расходов и по ряду изменений в стандартизированной и упрощенной форме отчетности и разработала формат отчета <<с нулевыми данными>>. Все три формата были объединены под предложенным новым названием <<Отчет Организации Объединенных Наций о военных расходах>>. Таким образом, государства могут выбирать наиболее подходящую форму, и им предлагается дополнять национальные отчеты пояснениями и дополнительными материалами и документацией. Для облегчения связи между государствами-членами и Секретариатом Группа рекомендовала включать в национальный отчет информацию о национальном контактном центре. Группа экспертов рекомендовала Генеральной Ассамблее учредить процесс периодического обзора отчета в целях сохранения актуальности и обеспечения функционирования механизма и предложила провести следующий обзор через пять лет. Стр. Предисловие Генерального секретаря Препроводительное письмо Введение Справочная информация/обзор механизма стандартизированной отчетности о военных расходах Создание механизма стандартизированной отчетности Развитие механизма стандартизированной отчетности Обзор постоянного функционирования механизма стандартизированной отчетности о военных расходах Общие сведения Актуальность механизма стандартизированной отчетности Участие на глобальном и региональном уровнях и цель достижения универсальности Региональные и субрегиональные усилия Использование форм отчетности Доступ к сообщаемым данным и информации Деятельность Секретариата Организации Объединенных Наций Усовершенствование механизма отчетности для улучшения его функционирования Повышение значимости и расширение участия Поощрение использования механизма стандартизированной отчетности на региональном и субрегиональном уровнях Метод отчетности Доработка стандартизированных и упрощенных форм Оказание помощи государствам в представлении отчетов о военных расходах Расширение базы данных механизма стандартизированной отчетности Выводы и рекомендации Выводы Рекомендации Приложения I. Участие государств в механизме стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций, 1981 - 2010 годы II. Отчет Организации Объединенных Наций о военных расходах Проблема стремительного роста военных расходов издавна вызывает обеспокоенность международного сообщества. Вскоре после создания Организации Объединенных Наций в Генеральной Ассамблее были высказаны предложения о сокращении военных бюджетов. Эти предложения выдвигались исходя из убежденности в том, что такие меры будут способствовать глобальному разоружению, включая фактическое сокращение военных арсеналов, что, в свою очередь, высвободит ресурсы, которые можно было бы направить на экономическое и социальное развитие. В 1980 году Генеральная Ассамблея разработала механизм стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах и призвала все страны ежегодно представлять отчет о своих военных расходах за предыдущий год. Транспарентность в военных расходах была признана важным фактором укрепления доверия, особенно на региональном уровне. Обеспечивая общедоступность сообщаемых данных, Организация Объединенных Наций предоставляет возможность для их проверки и анализа. В 2010 году я учредил группу правительственных экспертов для проведения обзора механизма впервые с момента его создания и представления доклада шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. Этот доклад сейчас представлен на ваше рассмотрение и содержит ряд практических рекомендаций о том, как сделать механизм более удобным для пользователей и в большей степени отвечающим требованиям сегодняшнего изменяющегося мира. Я особо приветствую призыв Группы к правительствам дополнять свои представляемые данные пояснениями и документами. Такая дополнительная информация о военных расходах в сочетании с готовностью рассмотрения вопроса в конкретном контексте, разъяснения и обсуждения выбора бюджетных решений позволит сделать отчеты о военных расходах хорошей основой для диалога между странами по конкретным мерам укрепления доверия. Группа признала, что в механизме заложены большие возможности для содействия укреплению мира и безопасности. Я надеюсь, что мы сможем пойти еще дальше и извлечь из этого выгоды за счет столь долгожданного и необходимого высвобождения ресурсов на цели развития. Я передаю этот доклад Генеральной Ассамблее для рассмотрения. [19 июня 2011 года] Имею честь настоящим препроводить доклад Группы правительственных экспертов по обзору функционирования и дальнейшему развитию механизма стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах. В состав Группы, которую Вы назначили в соответствии с пунктом 5(c) резолюции 62/13 Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 2007 года входят следующие эксперты: Бразилия Г-н Жоау Марселу Галвау ди Кейроз Советник, Постоянное представительство Бразилии на Конференции по разоружению Женева Буркина-Фасо Г-н Венсеслас Жан Маглуар Загр Полковник, министерство обороны Уагадугу Китай Г-н Ванг Лей Директор отдела Управление по контролю за вооружениями и разоружению Министерство иностранных дел Пекин Коста-Рика Г-н Луис-Альберто Кордеро Директор-исполнитель Фонда Ариаса за мир и прогресс человечества Сан-Хосе Франция Г-жа Стефани Даниэль-Жан Министерство обороны Делегация по стратегическим вопросам Отдел оборонной политики Париж Германия Посол Клаус Вундерлих Заместитель комиссара федерального правительства по контролю за вооружениями и разоружению Берлин Г-н Сандип Ариа Директор, отдел по вопросам разоружения и международной безопасности Дели Япония Г-жа Кейко Янаи Старший заместитель директора, отдел обычных вооружений Департамент разоружения, нераспространения и науки Токио Марокко Г-н Мохамед Черкауи Директор, отдел по финансовым вопросам Национальное управление обороны Рабат Перу Посол Хосе А. Бельина Бывший заместитель министра обороны по вопросам оборонной политики Посол Перу в Канаде Оттава Румыния Г-жа Анка Журкан Заместитель директора Управление по вопросам Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Совета Европы, прав человека, ассиметричных рисков и нераспространения Бухарест Российская Федерация Г-н Владимир Сергеев Директор, Департамент международных организаций Москва Таиланд Г-жа Пимпорн Тимтип Подполковник Начальник отдела подготовки бюджета военных расходов Управление военного бюджета Бангкок Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Г-н Стюарт Маккилоп Помощник начальника отдела политики противодействия распространению Лондон Соединенные Штаты Америки Г-жа Дебора А. Фишер Сотрудник по иностранным делам Управление по многосторонним и ядерным вопросам Бюро по вопросам контроля за вооружениями, проверки и соблюдения Государственный департамент Вашингтон, О.К. Доклад был подготовлен за период с ноября 2010 года по май 2011 года, в ходе которого Группа экспертов провела три сессии: первую -- в Женеве, 812 ноября 2010 года и следующие две -- в Нью-Йорке, 7 - 11 февраля и 913 мая 2011 года, соответственно. После обсуждения вопросов существа Группа экспертов вновь подтвердила, что транспарентность в военных вопросах способствует повышению предсказуемости действий государств в политической и военной сфере и является важнейшим элементом укрепления доверия между ними. В этой связи Группа подчеркнула важность более последовательного участия всех государств-членов в представлении отчетов о военных расходах, содержащих как можно более всеобъемлющие данные. Группа также считает, что высокопоставленные должностные лица Организации Объединенных Наций могли бы внести свой вклад в содействие применению механизма путем активного информирования о его значимости и роли в качестве основного источника открытых скомпилированных официальных данных о военных расходах. Группа рассмотрела ряд предложений экспертов, представляющих различные регионы. Эти предложения касались изменения форм отчетности с целью лучше отразить изменяющиеся реалии в сфере безопасности, в том числе участие вооруженных сил во все большем числе невоенных миссий. После углубленных дискуссий Группа приняла несколько рекомендаций. В их число, в частности, входит внесение ряда изменений в стандартизированные формы отчетности, подготовка пояснительных записок и введение формата отчетов <<с нулевыми данными>>. Группа также рекомендовала по мере необходимости дополнять отчеты о военных расходах дополнительными пояснениями и документами, которые позволили бы лучше понять представляемые данные. Члены Группы хотели бы выразить свою признательность за помощь, предоставленную им сотрудниками Секретариата Организации Объединенных Наций. В частности они хотели бы поблагодарить г-на Юрия Кривоноса, выполнявшего функции секретаря Группы, и г-на Бенгт-Гёрана Бергстранда, консультанта Группы. Группа также выражает признательность г-ну Сержиу Дуарти, Высокому представителю по вопросам разоружения, за его поддержку. (Подпись) Клаус Вундерлих Председатель, Группа правительственных экспертов по обзору функционирования и дальнейшему развитию механизма стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах I. Введение 1. В соответствии с резолюцией 62/13 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь создал на основе справедливого географического представительства группу правительственных экспертов для проведения обзора функционирования и дальнейшего развития механизма стандартизированной отчетности о военных расходах с учетом мнений, выраженных государствами-членами, и ежегодных докладов Генерального секретаря по данному вопросу. Генеральная Ассамблея приняла к сведению необходимость улучшить функционирование механизма стандартизированной отчетности и расширения участия в нем в свете изменений, произошедших с момента его введения в 1980 году. II. Справочная информация/обзор механизма стандартизированной отчетности о военных расходах A. Создание механизма стандартизированной отчетности 2. Механизм стандартизированной отчетности о военных расходах был создан в 1980 году и начал функционировать в 1981 году в соответствии с резолюцией 35/142 B, озаглавленной <<Сокращение военных бюджетов>>. В этой резолюции Генеральная Ассамблея подчеркнула ценность такого международного механизма отчетности как средства укрепления доверия между государствами путем содействия большей откровенности в военных вопросах (см. также резолюцию 33/67). Ассамблея выразила убежденность в том, что систематическое представление отчетов о военных расходах является важным шагом в направлении к согласованному и сбалансированному сокращению этих расходов. Ассамблея в своей резолюции 35/142 B рекомендовала всем государствам-членам применять этот механизм отчетности и ежегодно сообщать Генеральному секретарю о своих военных расходах за последний финансовый год, по которому имеются такие данные. B. Развитие механизма стандартизированной отчетности 3. В 1981 и 1982 годах специальная группа экспертов рассмотрела возможности дальнейшего совершенствования механизма отчетности, а также поиска решений вопроса сопоставления военных расходов государств и рекомендовала, в частности, разработать показатели паритета, отражающие относительную покупательную способность валюты каждой страны и ценовые дефляторы, применимые к военному сектору в каждом государстве (см. A/S-12/7). На своей сороковой сессии в 1985 году Генеральная Ассамблея имела в своем распоряжении заключительный доклад, озаглавленный <<Построение индексов цен для расчета военных расходов и разработка показателей паритета покупательной способности для сопоставления военных расходов>> (A/40/421), представленный другой группой экспертов, назначенной Генеральным секретарем в соответствии с резолюцией 37/95 B Генеральной Ассамблеи от 13 декабря 1982 года. Применение этого подхода было направлено на содействие заключению международных соглашений в целях замораживания, сокращения или иного сдерживания военных расходов. 4. По мере продолжения усилий государств-членов по сокращению военных расходов изменялись и функции механизма отчетности. Эти усилия осуществлялись по двум направлениям. Во-первых, Генеральная Ассамблея предприняла шаги по расширению участия в системе стандартизированной отчетности путем принятия резолюций об объективной информации по военным вопросам. В этих резолюциях к государствам-членам обращалась просьба сообщать Генеральному секретарю о принятых ими мерах по содействию большей открытости в военных вопросах в целом, и, в частности, по улучшению потока объективной информации о военных расходах и потенциале. 5. Во-вторых, в соответствии с резолюцией 34/83 F Генеральной Ассамблеи, впоследствии подтвержденной в резолюции 35/142 A и других резолюциях по данному вопросу, озаглавленных <<Сокращение военных бюджетов>>, государства-члены проводили в рамках Комиссии по разоружению в период 19811989 годов обсуждение принципов, которыми должны руководствоваться государства в своих дальнейших действиях по замораживанию и сокращению военных бюджетов. В отсутствие договоренности по требованиям к транспарентности Комиссии по разоружению не удалось в 1989 году завершить консенсусом переговоры по этому тексту. Текст был передан Генеральной Ассамблее, которая приняла к сведению принципы, разработанные Комиссией по разоружению, в качестве полезного руководства для дальнейших действий в этой области (резолюция 44/114 A, приложение). 6. С 1990 года в соответствии с резолюцией 44/116 E Генеральной Ассамблеи Комиссия по разоружению занималась разработкой руководящих принципов и рекомендаций в отношении объективной информации по военным вопросам (A/47/42, приложение I). Эта работа была завершена в 1992 году и одобрена Генеральной Ассамблеей в резолюции 47/54 B. В число ее основных целей входили повышение открытости и транспарентности в военных вопросах, повышение предсказуемости военной деятельности, уменьшение опасности возникновения военных конфликтов и повышение информированности общественности по вопросам разоружения. Было рекомендовано, чтобы Организация Объединенных Наций продолжала использовать систему стандартизированной отчетности о военных расходах и совершенствовать ее (там же, пункт 11). Подтверждение этой рекомендации Генеральной Ассамблеей позволило превратить механизм стандартизированной отчетности о военных расходах в общепризнанную меру укрепления доверия и практическое средство, позволяющее всем государствам на ежегодной основе вносить свой вклад в укрепление международного мира и безопасности. 7. В 1993 году в своей резолюции 48/62 Генеральная Ассамблея, приветствуя последние достижения в области ограничения вооружений и разоружения, которые в долгосрочном плане приведут к значительному сокращению военных расходов, и будучи убеждена в том, что прекращение конфронтации между Востоком и Западом и связанное с этим улучшение международных отношений создают хорошую основу для поощрения большей открытости и транспарентности во всех военных вопросах, напомнила и подчеркнула роль стандартизированной системы отчетности Организации Объединенных Наций для увеличения потока информации о военных расходах и расширения обмена ею. В этой связи в 1994 году два пункта повестки дня, ранее озаглавленные <<Сокращение военных бюджетов>> и <<Объективная информация по военным вопросам>> были объединены в рамках новой резолюции, озаглавленной <<Объективная информация по военным вопросам, включая транспарентность военных расходов>> (резолюция 49/66). В этой резолюции Ассамблея просила Генерального секретаря ежегодно распространять отчеты о военных расходах, получаемые от государств-членов -- практика, получившая свое развитие, -- и запросить мнения государств-членов о путях и средствах осуществления руководящих принципов и рекомендаций в отношении объективной информации по военным вопросам, включая, в частности, мнения о способах укрепления системы стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций о военных расходах и расширении участия в ней. 8. В 1998 году с одобрения Генеральной Ассамблеи (резолюция 52/32) Генеральный секретарь провел консультации с соответствующими международными и региональными организациями, получающими от стран отчеты об их военных расходах. Участники обсудили структуру механизма стандартизированной отчетности, возможности правительств по представлению отчетов, процесс надзора за системой отчетности и стимулы для участия правительств. В докладе Генерального секретаря (A/53/218) было сформулировано пять основных рекомендаций: a) повысить авторитетность стандартизированной системы отчетности Организации Объединенных Наций; b) выяснить мнения государств-членов о том, что мешает их участию в системе отчетности; c) создать стимулы для участия государств-членов в системе отчетности; d) устранить технические препятствия; e) повысить уровень взаимодополняемости и сотрудничества между различными международными и региональными механизмами отчетности. 9. С тех пор Секретариат Организации Объединенных Наций регулярно запрашивал и освещал мнения государств-членов о функционировании механизма стандартизированной отчетности о военных расходах и путях его улучшения. В 2002 году была внедрена упрощенная форма отчетности с целью расширения участия государств в представлении отчетов о военных расходах. III. Обзор постоянного функционирования механизма стандартизированной отчетности о военных расходах A. Общие сведения 10. Группа с момента своего создания изучала данные и информацию, представляемые правительствами в рамках механизма стандартизированной отчетности о военных расходах, а также мнения и предложения государств-членов, которые отражены в докладах Генерального секретаря о путях и средствах улучшения функционирования стандартизированной системы отчетности. Группа пользовалась информацией, предоставляемой ей Управлением по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций, включая публикацию и материалы, в том числе статистические данные, касающиеся функционирования механизма стандартизированной отчетности и использования форм отчетности. Представители Международного валютного фонда и Всемирного банка провели брифинги, посвященные их деятельности по сбору финансовой статистики, касающейся военных расходов. В. Актуальность механизма стандартизированной отчетности 11. Группа обсудила вопрос о сохраняющейся актуальности механизма стандартизированной отчетности. Она отметила традиционное принятие консенсусом в Генеральной Ассамблее резолюции, озаглавленной <<Объективная информация по военным вопросам, включая транспарентность военных расходов>>. Такая поддержка резолюции государствами -- членами Организации Объединенных Наций свидетельствует об актуальности механизма стандартизированной отчетности как средства повышения доверия между государствами и содействия укреплению международного мира и безопасности. 12. Эксперты напомнили две первоначальные цели механизма стандартизированной отчетности, изложенные в резолюции 35/142 B Генеральной Ассамблеи, которые заключались в укреплении доверия между государствами путем содействия большей откровенности в военных вопросах и в том, чтобы быть важным первым шагом в направлении к согласованному и сбалансированному сокращению военных расходов. Вопрос актуальности механизма стандартизированной отчетности был рассмотрен в свете этих целей, в частности с учетом стандарта, изложенного в статье 26 Устава Организации Объединенных Наций и заключающегося в установлении и поддержании <<международного мира и безопасности с наименьшим отвлечением мировых людских и экономических ресурсов для дела вооружения>>. Эксперты признали, что транспарентность в военных вопросах в качестве важного элемента укрепления доверия между государствами во всем мире стала главной целью этого механизма. 13. Напоминая о праве государств на индивидуальную или коллективную самооборону, о котором говорится в статье 51 Устава, эксперты признали, что повышение транспарентности объективной информации по военным вопросам, представляемой на добровольной основе, может способствовать укреплению доверия между государствами и снижению международной напряженности, тем самым содействуя предупреждению конфликтов. Актуальность механизма стандартизированной отчетности также была рассмотрена в свете его возможности оказывать содействие государствам из различных регионов и субрегионов в эффективном решении своих проблем безопасности, а также с учетом его взаимосвязи с другими усилиями, предпринимаемыми Организацией Объединенных Наций в области контроля над вооружениями и разоружения. При обсуждении вопросов функционирования механизма стандартизированной отчетности эксперты отметили взаимосвязь между военными расходами и другими аспектами государственной политики в таких областях, как экономика, безопасность, финансы и международные дела. Некоторые эксперты отметили, что механизм стандартизированной отчетности является в первую очередь мерой повышения транспарентности и укрепления доверия и что следует продолжать надеяться на то, что он в конечном итоге будет также способствовать сокращению военных расходов на глобальном уровне в интересах развития и тем самым -- дальнейшему укреплению международного мира и безопасности. 14. В то же время Группа отметила, что со времени создания механизма стандартизированной отчетности возникли новые угрозы миру и безопасности, особенно нетрадиционные угрозы безопасности, создаваемые негосударственными субъектами. Группа признала, что в своей нынешней форме механизм, представляя собой преимущественно меру повышения транспарентности и укрепления доверия между государствами, может не являться центральным инструментом устранения таких новых угроз. Тем не менее, некоторые эксперты также отметили, что в долгосрочном плане значимость механизма возрастет благодаря укреплению его возможностей принимать во внимание новые факторы, создающие угрозу международному миру и безопасности. 15. При обсуждении полезности механизма стандартизированной отчетности некоторые эксперты также отметили, что он по мере возможности должен повысить сопоставимость данных, представляемых государствами-членами. В этой связи была также подчеркнута необходимость представления как можно более точной, достоверной и всеобъемлющей информации. С учетом многостороннего характера нынешних угроз безопасности, а также участия вооруженных сил в других видах деятельности (например, оказании чрезвычайной помощи) в различных странах некоторые эксперты затронули вопрос о достижении общего понимания или определении <<военных расходов>>. С. Участие на глобальном и региональном уровнях и цель достижения универсальности 16. Группа рассмотрела интенсивность представления информации за весь период действия системы отчетности о военных расходах. Она отметила, что в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи государствам ежегодно предлагалось представлять свои национальные отчеты, предпочтительно и по мере возможности используя при этом стандартизированную форму отчетности или, когда это уместно, иной формат, с учетом их военного механизма и системы национальных счетов. Интенсивность представления отчетов за период с момента создания механизма стандартизированной отчетности была различной. С 1980 года данные по крайней мере за один год представили 124 государства. 17. В 1980е годы показатель отчетности составлял в среднем 25 отчетов в год. В течение этого десятилетия отчеты представлялись главным образом от Группы западноевропейских и других государств. Несколько государств заявили о своей поддержке механизма стандартизированной отчетности, не представив при этом данных. В 1990е годы наблюдалось увеличение числа отчетов из стран Восточной Европы, Азии (включая новые независимые государства этих регионов) Латинской Америки и Карибского бассейна. В период 1991 - 2000 годов в среднем представлялось 33 отчета в год. С 2001 года был достигнут более высокий показатель отчетности, составлявший в среднем 74 отчета в год. Группа отмечала отсутствие последовательности в представлении отчетов у государств всех регионов. 18. Группа отметила, что информация о военных расходах по большинству государств доступна из открытых источников и что государства, которые не предоставляют сведения в рамках механизма стандартизированной отчетности, сообщают данные о военных расходах через другие каналы. Группа признала, что механизм является основным открытым источником официальных данных о военных расходах. 19. Было отмечено, что низкий показатель отчетности в некоторых регионах может объясняться несопоставимостью систем национальных счетов с таблицей отчетности. Группа также отметила, что сложность стандартизированной формы отчетности, отсутствие политической воли, заинтересованности или возможностей, конфиденциальность данных о военных расходах и отсутствие информированности на достаточно высоком политическом уровне -- все эти факторы могут являться препятствием для участия в механизме стандартизированной отчетности. D. Региональные и субрегиональные усилия 20. Группа отметила важную роль, которую играет ряд региональных и субрегиональных организаций в обмене информацией о военных расходах благодаря как расширению участия в механизме стандартизированной отчетности, так и обеспечению лучшего информирования о субрегиональных реалиях и проблемах в области безопасности в процессе обмена сведениями о военных расходах. Группа также с интересом отметила информацию о существующих региональных и субрегиональных соглашениях, способствующих повышению транспарентности в военных вопросах, в частности соглашениях Организации американских государств (ОАГ), Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Южноамериканского союза наций (УНАСУР). Группа далее отметила, что ОАГ и ОБСЕ используют механизм стандартизированной отчетности для представления информации на региональном уровне. 21. Группа признала, что представление отчетов как Организации Объединенных Наций, так и региональным структурам представляет собой взаимодополняющие процессы. Хотя применяемые подходы различаются и на региональном и субрегиональном уровнях были достигнуты различные этапы реализации, было признано, что региональные и субрегиональные организации могут, по мере необходимости, существенно содействовать использованию механизма стандартизированной отчетности. Е. Использование форм отчетности 22. Группа проанализировала использование государствами-членами существующих форм отчетности. При представлении отчетов о военных расходах государства-члены используют стандартизированную таблицу или ее различные варианты, а также упрощенную форму отчетности или свои собственные варианты отчетного документа. Стандартизированная форма отчетности использовалась в среднем в 69 процентах отчетов, представленных с 2000 года, включая отчеты, в которых государства представляли как стандартизированные, так и упрощенные формы. Упрощенная форма использовалась в 12 процентах представленных отчетов. Некоторые государства-члены представили отчеты <<с нулевыми данными>>, которые составили 13 процентов от общего числа отчетов. Некоторые государства предпочли сообщать о военных расходах с использованием своих собственных форм, на которые приходится 6 процентов от общего числа отчетов. 23. Группа отметила, что показатель отчетности начиная с 2001 года, существенно превышающий показатели за предыдущие десятилетия, связан с усилиями, предпринятыми Управлением по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций при поддержке заинтересованных государств-членов и с введением в 2002 году упрощенной формы отчетности. Группа далее отметила, что использование государствами упрощенной формы отчетности или своих собственных форм, если это уместно, по-прежнему будет способствовать расширению участия в механизме стандартизированной отчетности и достижению цели универсальности. 24. Консультант подготовил статистический анализ использования государствами отдельных элементов таблицы отчетности и представил его результаты Группе, что способствовало дальнейшему обсуждению Группой механизма отчетности. С учетом результатов этого статистического анализа Группа признала крайне важным сохранение основных элементов механизма отчетности для повышения значимости и содействия обеспечению универсальности механизма стандартизированной отчетности. Группа пришла к выводу о том, что нынешняя структура таблицы не отражает в полной мере национальные системы и региональные форматы отчетности о военных расходах и в результате этого некоторые правительства не могут предоставить весь объем информации, запрашиваемый в таблице. F. Доступ к сообщаемым данным и информации 25. Группа признала, что Управление по вопросам разоружения уже размещает на своем веб-сайте базу данных по отчетам стран о военных расходах, в которой они систематизированы по году представления, представившим их государствам или финансовому году. Группа отметила, что все доклады Генерального секретаря с 1981 года имеются в библиотеках-депозитариях Организации Объединенных Наций, а доклады с 2000 года по настоящее время -- на веб-сайте Управления в формате pdf. Вместе с тем некоторые эксперты указали на целесообразность улучшения доступности базы данных и повышения ее удобства для пользования. G. Деятельность Секретариата Организации Объединенных Наций 26. Группа дала положительную оценку усилиям Секретариата по поощрению и поддержке функционирования механизма стандартизированной отчетности в соответствии с надлежащими резолюциями Генеральной Ассамблеи. Они включают в себя поощрение государств-членов к участию в использовании механизма отчетности, подготовку публикаций и разработку практических руководств по подготовке национальных отчетов, сбор ежегодных национальных данных и составление ежегодных докладов Генерального секретаря и поддержание и обновление базы данных о военных расходах. 27. Группа также признала роль Секретариата в повышении информированности государств-членов и их ознакомлении с механизмом стандартизированной отчетности о военных расходах. С 2002 года Управление по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций, включая его региональные центры, при финансовой поддержке и сотрудничестве заинтересованных государств провело серию региональных семинаров по вопросам транспарентности в вооружениях с целью, в частности, содействия использованию механизма стандартизированной отчетности. Эти семинары дали возможность подчеркнуть роль механизма стандартизированной отчетности как глобальной меры укрепления доверия и поощрения более широкого участия государств-членов. Семинары были проведены в Гане, Намибии и Перу в 2002 году, Индонезии в 2003 году, Кении в 2005 году, Таиланде в 2006 году, Сенегале в 2009 году и Перу и Индонезии в 2010 году. IV. Усовершенствование механизма отчетности для улучшения его функционирования A. Повышение значимости и расширение участия 28. Группа признала необходимость активизации усилий по повышению информированности о механизме стандартизированной отчетности и расширению участия в нем. Некоторые эксперты подчеркнули важность максимального использования существующих ресурсов Организации Объединенных Наций и побуждения должностных лиц Секретариата высокого уровня к более активному распространению информации о механизме отчетности путем более частого упоминания о нем и подчеркивания в официальных сообщениях, в том числе речах, интервью и на совещаниях, роли механизма как важной меры повышения транспарентности и укрепления доверия, которая может способствовать диалогу и взаимопониманию между государствами и содействовать укреплению международного мира и безопасности. 29. Был обсужден вопрос консультаций по представляемой информации о военных расходах. Были высказаны различные мнения. Некоторые эксперты подчеркнули важность этих механизмов в их собственных районах. В то же время другие эксперты указали, что этот опыт, возможно, не применим ко всем регионам. 30. Эксперты предложили Секретариату подготовить, при поддержке заинтересованных государств, информационную брошюру по механизму стандартизированной отчетности для ее распространения среди государств-членов. 31. Группа подчеркнула, с одной стороны, необходимость обеспечения надлежащей гибкости механизма стандартизированной отчетности с целью отражения в нем особенностей систем национальных счетов и различных видов использования военных ресурсов. С другой стороны, ряд экспертов отметили, что общее определение или понимание <<военных расходов>> могло бы способствовать более точной отчетности и большей сопоставимости данных, представляемых государствами-членами. Некоторые эксперты отметили, что создание общей системы критериев также могло бы помочь государствам обозначить рамки своего военного сектора и определить ресурсы, выделяемые на выполнение военной функции. Группа рассмотрела уже используемые определения, в частности Международным валютным фондом, а также предложения отдельных экспертов. Некоторые эксперты отметили, что эта работа продолжается и на других форумах. В то же время ряд экспертов выразили мнение о том, что будет сложно достичь договоренности по общему определению военных расходов на глобальном уровне, которое бы учитывало все особенности методов учета государств. 32. Группа согласилась с тем, что для сохранения актуальности и эффективного функционирования механизма стандартизированной отчетности было бы полезно проводить периодический обзор его функционирования с целью его лучшей адаптации к происходящим на международной арене изменениям и отражения изменяющихся реалий в сфере безопасности. Создание процесса более частых обзоров позволит проводить периодическую оценку прогресса в функционировании механизма. Периодические обзоры будут проводиться по предложению Генеральной Ассамблеи. В качестве первого шага через пять лет могла бы быть созвана последующая группа правительственных экспертов для оценки осуществления рекомендаций, сформулированных в 2011 году. В. Поощрение использования механизма стандартизированной отчетности на региональном и субрегиональном уровнях 33. Группа указала, что расширение сотрудничества между Секретариатом и другими международными организациями будет способствовать поощрению использования механизма стандартизированной отчетности. Поскольку механизм стандартизированной отчетности о военных расходах представляет собой основной открытый источник официальных данных о военных расходах, можно было бы поощрять международные финансовые учреждения использовать эти данные. 34. Группа признала, что, с учетом особенностей каждого региона, можно было бы также развивать дальнейшее сотрудничество между Секретариатом и соответствующими региональными организациями, в частности организациями, которые уже осуществляют регулярный обмен информацией о военных расходах между их соответствующими государствами-членами, такими как ОАГ, ОБСЕ и УНАСУР. 35. Группа признала усилия региональных центров Управления по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций по пропаганде использования механизма стандартизированной отчетности, в том числе посредством организации региональных семинаров. Группа считает необходимым продолжать поощрять и поддерживать эти усилия. С. Метод отчетности 36. Группа отметила применяемую некоторыми государствами практику дополнения сведений о военных расходах пояснениями, а также предоставления дополнительной информации о военных бюджетах за последующие годы и информации о планируемом оборонном бюджете. По мнению экспертов, государствам-членам следует предложить добровольно представлять разъяснения по представленным данным, в том числе по значимым событиям и изменениям, затрагивающим их военные расходы. 37. Эксперты признали, что создание национальных контактных центров будет способствовать поддержанию связи с Секретариатом по вопросам, касающимся отчетности о военных расходах, направляемой Организации Объединенных Наций. 38. Группа рассмотрела существующую стандартизированную форму и ее упрощенный вариант. Эксперты пришли к выводу о необходимости сохранения базовой структуры механизма стандартизированной отчетности, указав, что значительное число государств за многие годы использования нынешнего формата таблицы уже могли выработать определенную процедуру и практику и что радикальные изменения могли бы отрицательно сказаться на расширении участия в этом механизме. В то же время Группа отметила, что на функционировании механизма положительно сказались бы отдельные изменения и доработки существующих стандартизированных и упрощенных форм отчетности. Группа также указала, что эти изменения могли бы способствовать расширению участия государств-членов в этом механизме. 39. В своей работе Группа использовала представленные правительствами мнения относительно функционирования механизма отчетности и предложения по его усовершенствованию. Группа признала полезность сохранения существующей практики поощрения государств-членов к представлению своих мнений. D. Доработка стандартизированных и упрощенных форм 40. Группа отметила необходимость внесения изменений, с тем чтобы по мере возможности лучше принимать во внимание различия учета военных расходов в системах национальных счетов и отражения, когда это уместно, участия национальных вооруженных сил/других войск в иных видах деятельности, если это участие составляет часть военных расходов. Группа указала, что, вопреки текущей практике, стандартизированная форма и ее упрощенный вариант должны по мере возможности включать те же базовые элементы, с тем чтобы независимо от того, предпочитает ли государство использовать стандартизированную или упрощенную форму, можно было бы получить те же общие показали военных расходов. Поэтому в упрощенную форму следует включить новые позиции. 41. Эксперты также обсудили предложения, направленные на облегчение бремени государств по подготовке национальных отчетов и обеспечение большей узнаваемости и легкости использования механизма стандартизированной отчетности. При этом Группа приняла во внимание результаты исследования об использовании элементов таблицы в отчетах государств-членов за период 2000 - 2010 годов, когда количество представленных отчетов было наибольшим. 42. При обсуждении вопроса об изменении или адаптации сферы охвата механизма стандартизированной отчетности Группа использовала вклад всех своих членов, включая документы для обсуждения, содержащие конкретные предложения. Группа подробно обсудила как пути обеспечения большей функциональной пригодности механизма, так и необходимость изменений по каждому элементу его <<категорий сил>> и <<статей расходов>>. Категории сил (заголовок колонки) 43. Группа сочла нецелесообразным вносить изменения в следующие категории сил: стратегические силы, сухопутные войска, военно-морские силы, военно-воздушные силы, нераспределенные ассигнования и общие военные расходы. 44. Эксперты рассмотрели следующие предложения по приведению таблицы отчетности в соответствие с текущей практикой использования и функционирования вооруженных сил: :: объединить колонки <<Военизированные силы>> и <<Другие боевые силы>> под новым названием <<Другие войска>>; :: объединить две колонки <<Обеспечение>> и <<Управление>> под общим названием <<Центральные структуры тылового обеспечения и управления>>; :: заменить три колонки под общим заголовком <<Военная помощь>> двумя отдельными колонками <<Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>> и <<Военная помощь и сотрудничество>>; :: ввести новую колонку <<Чрезвычайная помощь гражданскому населению>>; :: исключить колонку <<Гражданская оборона>>. Статьи расходов (заголовок строки) 45. Группа рассмотрела предложения о том, чтобы исключить общий заголовок и отдельно представить расходы, связанные с военным персоналом и эксплуатацией и техническим обслуживанием с целью обеспечить большее соответствие таблицы отчетности с системами национальных счетов. 46. Эксперты обсудили предложенные изменения по разделу <<Личный состав>>, направленные на то, чтобы сделать этот раздел как можно более конкретным и охватывающим все существующие категории военного персонала. Было обращено внимание на необходимость представления данных о расходах на военные пенсии как части военных расходов государства. 47. Группа рассмотрела предложение об изменении заголовка раздела 2 (<<Закупки и строительство>>), с тем чтобы подчеркнуть существенную значимость соответствующих расходов для поддержания и развития военного потенциала вооруженных сил. 48. Группа рассмотрела возможность упрощения таблицы отчетности путем исключения ряда подкатегорий по разделам <<Эксплуатация и техническое обслуживание>> и <<Строительство>>. 49. Эксперты рассмотрели предложение о том, чтобы дать механизму стандартизированной отчетности более короткое название и, по мере необходимости, дополнять таблицу отчетности пояснительными замечаниями, касающимися ее составных элементов. Эксперты также обсудили предложение о внесении в механизм новых элементов, позволяющих государствам представлять: :: пояснительные замечания, объясняющие и уточняющие данные, представленные в форме отчетности; :: дополнительную информацию, справочные документы и материалы, отражающие оборонную политику, военную стратегию и доктрины государств. 50. Для содействия более широкому участию в механизме стандартизированной отчетности государств, не имеющих вооруженные силы, Группа рассмотрела возможность внедрения формата отчетов <<с нулевыми данными>>. Е. Оказание помощи государствам в представлении отчетов о военных расходах 51. Группа признала, что Секретариат Организации Объединенных Наций оказывает техническую помощь государствам-членам, по их просьбе, в подготовке национальных отчетов о военных расходах. 52. Группа отметила важность укрепления потенциала государств по представлению отчетов в рамках механизма стандартизированной отчетности. В этой связи эксперты признали полезность предоставления помощи государствам-членам, по их просьбе, для устранения технических препятствий для тех стран, у которых отсутствуют возможности для представления данных. Подобного рода помощь и укрепление потенциала могут иметь различные формы, такие как подготовка основного персонала, предоставление пакетов сетевых учебных материалов и поддержка на местах. F. Расширение базы данных механизма стандартизированной отчетности 53. Эксперты признали важность сохранения транспарентности военных расходов как эффективной меры укрепления доверия. Это требует обеспечения наличия и широкой доступности предоставляемых государствами данных. 54. Эксперты также выразили мнение о необходимости принятия дальнейших усилий по повышению качества данных. В этой связи эксперты согласились с необходимостью улучшения базы данных и обеспечения ее большего удобства для пользователей с целью повышения ее доступности и возрастания полезности сообщаемых данных. Эксперты также отметили, что ссылки на базу данных механизма стандартизированной отчетности, а также инструкции и практические указания о том, как готовить отчеты, следует повсеместно размещать на соответствующих веб-сайтах Секретариата. 55. Эксперты отметили финансовые проблемы, которые вызывают отдельные рекомендации Группы, направленные на активизацию функционирования механизма стандартизированной отчетности. Было признано, что поддержка этих предложений будет зависеть от остатка средств Организации Объединенных Наций в рамках существующих ресурсов. Для осуществления этих предложений потребуются надлежащие внебюджетные ресурсы или добровольные взносы. V. Выводы и рекомендации A. Выводы 56. Группа пришла к выводу о том, что поддержание и поощрение транспарентности в военных вопросах посредством представления отчетности о военных расходах государств стало преобладающей целью механизма стандартизированной отчетности с 1990х годов. Транспарентность в военных вопросах является важным элементом создания атмосферы доверия между государствами, помогает снизить международную напряженность и тем самым способствует предупреждению конфликтов. 57. Группа отметила увеличение числа отчетов за последнее десятилетие и подчеркнула важность продолжения прогресса в достижении цели универсального участия для повышения эффективности механизма стандартизированной отчетности в качестве глобальной меры укрепления доверия. Группа подчеркнула, что значимость механизма стандартизированной отчетности проявляется в растущем из года в год участии государств-членов, а также в точности данных, представляемых в их отчетах. В этой связи Группа подчеркнула необходимость обеспечения более последовательного участия и поощрения государств к представлению как можно более всеобъемлющих данных. 58. Группа отметила важную роль, которую играют отдельные региональные и субрегиональные организации в обмене информацией о военных расходах путем представления более всесторонних сведений о субрегиональных реалиях и проблемах в области безопасности. Группа также отметила, что представление отчетов в рамках как механизма стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций, так и региональных механизмов, когда это уместно, могло бы быть взаимоукрепляющим процессом. 59. Группа отметила важность максимального использования существующих ресурсов разоруженческой структуры Организации Объединенных Наций и обеспечения активного распространения информации о механизме стандартизированной отчетности высокопоставленными должностными лицами Секретариата путем подчеркивания его роли и значения. 60. Группа пришла к выводу о том, что формы стандартизированной отчетности должны, по мере возможности, оставаться предпочтительным инструментом представления государствами отчетов Организации Объединенных Наций о своих военных расходах. Группа далее отметила, что для облегчения и расширения участия в механизме стандартизированной отчетности следует внести изменения в стандартизированную форму отчетности, с тем чтобы лучше учитывать особенности отражения военных расходов в системах национальных счетов и учитывать связанные с обороной расходы по другим видам деятельности, если они являются частью военных расходов. Группа также пришла к выводу о том, что, с учетом потенциала и различий национальных военных структур и систем учета, некоторые государства для представления отчетов о своих военных расходах могут использовать либо упрощенную форму отчетности, либо другие формы, разработанные для этой цели. 61. Отметив, в частности, что некоторые государства-члены, не обладающие ни вооруженными силами, ни другими войсками, представили в рамках механизма стандартизированной отчетности лишь один отчет или делали это не на постоянной основе, Группа вновь указала на важность поощрения участия в механизме как можно большего числа государств. Для поощрения представления отчетов этой категорией государств Группа предлагает им ежегодно представлять отчет <<с нулевыми данными>>. Секретариату необходимо будет внести соответствующие изменения в свою вербальную ноту. 62. Группа согласилась с тем, что общее понимание <<военных расходов>> для цели механизма стандартизированной отчетности позволит государствам лучше конкретизировать характер этих расходов и будет содействовать более точной отчетности, что обеспечит большую сопоставимость данных, представляемых государствами-членами. Группа также считает, что представление, когда это уместно, пояснений и дополнительной информации повышает ценность таких данных. 63. Группа также признала важность представления вместе с отчетом информации об официальных национальных контактных центрах. Национальные контактные центры должны также рассматриваться в качестве важного инструмента содействия коммуникации между государствами-членами и Секретариатом. 64. Группа признала важность оказания, по запросу, технической помощи государствам-членам, не располагающим возможностью представления данных. Такое укрепление потенциала может иметь различные формы, такие как подготовка основного персонала, предоставление пакетов сетевых учебных материалов и поддержка на местах. Группа предлагает государствам-членам, которые в состоянии сделать это, поддерживать такую деятельность. Группа признала, что государства-члены могли бы также по мере необходимости добровольно оказывать двустороннюю помощь другим государствам-членам для поддержки инициатив по расширению участия в механизме стандартизированной отчетности. 65. Группа отметила центральную роль Секретариата в содействии постоянному функционированию механизма стандартизированной отчетности в целях расширения участия и обеспечения универсальности. Группа рассмотрела вопрос о финансовых проблемах, стоящих перед Управлением по вопросам разоружения в связи с переходом от базового представления информации к удобной для пользователя интернет-платформе с особыми требованиями к ее техническому обслуживанию и ожидаемыми потребностями в укреплении потенциала и учебной подготовке. Группа признала, что для укрепления управления механизмом стандартизированной отчетности необходимо предоставление государствами-членами Секретариату внебюджетных ресурсов на эти цели. 66. Группа отметила необходимость внедрения практики проведения периодических обзоров механизма стандартизированной отчетности для содействия его дальнейшему развитию, сохранению его значимости и обеспечению его функционирования. Группа пришла к заключению, что решение по этому предложению могло бы быть принято через пять лет с учетом результатов последующего обзора функционирования механизма отчетности, в том числе осуществления рекомендаций, представленных в настоящем докладе. B. Рекомендации 67. После продолжительных и углубленных дискуссий, посвященных обзору и дальнейшему развитию механизма стандартизированной международной отчетности о военных расходах и улучшению его функционирования Группа сформулировала следующие рекомендации. 68. Группа рекомендует изменить название механизма на <<Отчет Организации Объединенных Наций о военных расходах>>. Для целей отчетности о национальных военных расходах Группа рекомендует ориентироваться на следующее общее понимание таких расходов: <<К военным расходам относятся все финансовые ресурсы, которые государство расходует на использование и функционирование его войск. Информация о военных расходах представляет собой фактические издержки в текущих ценах и национальной валюте>>. 69. В Отчет будут включаться следующие составные элементы (см. приложение II): a) информация о национальном контактном центре; b) стандартизированная форма отчетности; c) упрощенная форма отчетности; d) формат для представления отчета <<с нулевыми данными>>; e) формат <<Пояснительных замечаний>> для представления пояснительных замечаний и разъяснений относительно представленных данных; f) возможность предоставления дополнительной фактологической и документальной информации; g) пояснительные записки. 70. В стандартизированную форму отчетности будут внесены следующие изменения: a) Категории сил (заголовок колонки): i) объединить колонки <<Обеспечение>> (6) и <<Управление>> (7) под общим названием <<Центральные структуры тылового обеспечения и управления>>; ii) объединить колонки <<Другие боевые силы>> (5) и <<Военизированные силы>> (8) под общим названием <<Другие войска>>; iii) заменить три колонки под общим заголовком <<Военная помощь>> (9, 10, 11) двумя отдельными колонками <<Операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>> и <<Военная помощь и сотрудничество>>. iv) включить новую колонку <<Чрезвычайная помощь гражданскому населению>>; и v) исключить колонку <<Гражданская оборона>> (14); b) Статьи расходов (заголовок строки) i) исключить строку <<1. Оперативные расходы>> и сделать два отдельных раздела для военных расходов на персонал и расходов на эксплуатацию и техническое обслуживание; ii) изменить структуру раздела <<1. Личный состав>>, включив в него следующие пять строк: 1.1.1 Призывники; 1.1.2 Военнослужащие; 1.1.3 Резервисты; 1.1.4 Гражданский персонал; 1.1.5 Военные пенсии; iii) исключить строку <<Аренда>> в разделе <<2. Эксплуатация и техническое обслуживание>>; iv) изменить название раздела с <<2. Закупки и строительство>> на <<3. Закупки и строительство (инвестиции)>>; v) сократить количество подразделов в разделе <<3.2 Строительство>> и сохранить следующие шесть подразделов: 3.2.1 Авиабазы, аэродромы; 3.2.2 Морские базы и сооружения; 3.2.3 Электронные комплексы; 3.2.4 Помещения для личного состава; 3.2.5 Учебная база; 3.2.6 Прочее. 71. Упрощенная форма отчетности будет включать в себя следующие элементы: a) категории сил: i) сухопутные войска; ii) военно-морские силы; iii) военно-воздушные силы; iv) прочие; v) всего; b) статьи расходов: i) персонал; ii) эксплуатация и техническое обслуживание; iii) закупки и строительство (инвестиции); iv) исследования и разработки; v) всего. 72. Группа также рекомендует: a) государствам-членам на ежегодной основе участвовать в представлении информации для Отчета Организации Объединенных Наций о военных расходах в целях расширения участия в этом механизме, что могло бы способствовать повышению открытости и транспарентности в военных вопросах и повышению доверия между государствами; b) напомнить государствам-членам, которые не располагают ни вооруженными силами, ни другими войсками, о важности участия в Отчете и содействия укреплению доверия путем представления отчета <<с нулевыми данными>>; c) призвать государства-члены ежегодно представлять отчеты к 30 апреля для обеспечения своевременного распространения данных и информации, представленных для Отчета, и в этой связи использовать предпочтительно либо стандартизированную форму отчетности, либо ее упрощенный вариант, либо свой собственный формат отчетности, когда это уместно, либо формат отчета <<с нулевыми данными>>; d) предложить государствам-членам по мере необходимости дополнять свои отчеты пояснительными замечаниями в отношении представленной информации для разъяснения или уточнения представленных в формах отчетности данных, например, касающихся общих военных расходов как доли от валового внутреннего продукта, основных изменений по сравнению с предыдущими отчетами и особых обстоятельств, и любой дополнительной информацией, отражающей их оборонную политику, военные стратегии и доктрины; e) государствам-членам назначить национальный контактный центр по вопросам, связанным с Отчетом Организации Объединенных Наций о военных расходах; направлять вместе с ежегодным отчетом информацию о контактном центре при том понимании, что эта информация будет храниться в Секретариате и предоставляться по запросу только правительствам; f) Секретариату постоянно обновлять список национальных контактных центров и распространять его среди всех государств-членов; g) Секретариату продолжать повышать информированность об Отчете и подчеркивать важность участия в нем на ежегодной основе; в максимальной степени использовать в этой связи региональные центры Управления по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций и продолжать вовлекать их в процесс содействия участию государств в представлении отчетов о военных расходах Генеральному секретарю; h) Секретариату продолжать развивать сотрудничество с соответствующими региональными организациями с целью пропаганды Отчета и его роли в качестве меры укрепления доверия; i) Управлению по вопросам разоружения, при финансовой и технической поддержке заинтересованных государств, модернизировать существующую базу данных о военных расходах, с тем чтобы сделать ее более удобной для пользователей и отвечающей современным технологическим требованиям и повысить ее функциональные возможности; j) поощрять государства-члены оказывать непосредственную поддержку Секретариату посредством финансовых взносов в соответствующий целевой фонд для осуществления рекомендаций Группы; k) Секретариату, при условии наличия достаточных финансовых ресурсов и при технической поддержке заинтересованных государств, продолжать практику организации и проведения региональных практикумов и семинаров, готовить информационную брошюру об Отчете, а также разрабатывать онлайновые учебные программы с указаниями и рекомендациями о подготовке отчетов, которые должны распространяться среди государств-членов, а также размещаться на веб-сайте Управления; l) государствам-членам, помимо предоставления поддержки и помощи Секретариату в выполнении рекомендаций в его адрес, также рассмотреть возможность оказания, по запросу, прямой поддержки государствам в отношении их деятельности, связанной с Отчетом. 73. Секретариату следует продолжать осуществлять следующую деятельность: a) в начале каждого года направлять государствам-членам вербальную ноту, содержащую формы отчетности и пояснительные замечания, а также по мере необходимости посылать последующие напоминания, в том числе в электронной форме, национальным контактным центрам; b) обновлять веб-сайт, касающийся военных расходов, и обеспечивать, чтобы все направляемые Генеральному секретарю данные имелись в электронной форме; c) предоставлять Генеральной Ассамблее ежегодный сводный отчет Генерального секретаря, содержащий данные и информацию о военных расходах, представленные государствами-членами; d) пропагандировать Отчет в соответствующих региональных и субрегиональных организациях и других международных органах, а также органах и учреждениях системы Организации Объединенных Наций; e) продолжать усилия по поощрению государств-членов к представлению своих мнений, а также проведению консультаций с соответствующими международными органами с целью дальнейшей разработки и улучшения функционирования Отчета. 74. Для сохранения актуальности и обеспечения постоянного функционирования Отчета Группа рекомендует учредить процесс периодического обзора. Генеральной Ассамблее следует принять решение о проведении через пять лет еще одного обзора актуальности и функционирования Отчета для оценки результатов осуществления настоящих рекомендаций. Приложение I Участие государств в механизме стандартизированной отчетности Организации Объединенных Наций, 1981-2010 годы Диаграмма I Глобальное участие в 1981 - 2010 годы (число стран и процентная доля от общего числа членов Организации Объединенных Наций) Таблица 1 Участие государств с разбивкой по региональным группам и годуa Год доклада Генерального секретаря Группа африканских государств Группа азиатских и тихоокеанских государств Группа восточноевропейских государств Группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна Группа западноевропейских и других государств Всего Количество государств-членов Организации Объединенных Наций Участвующие государства В процентах от общего числа a Информация в этой таблице основана на следующих докладах Генерального секретаря: A/36/353 и Corr.2 и Add.1 и 2; A/37/418 и Corr.1 и Add.1; A/38/434; A/39/521 и Add.1 и 2; A/40/313 и Add.1; A/41/622 и Add. 1 и 2; A/42/573 и Add.1; A/43/567 и Add.1 и 2; A/44/422 и Add.1; A/INF/45/5 и Add.1; A/46/381 и Add.1 и 2; A/47/303 и Add.1 и 2; A/48/271 и Add. 1 - 3; A/49/190 и Corr. 1 и 2 и Add.1 - 3 и Add.3/Corr.1; A/50/277 и Add.1 и 2; A/51/209; A/52/310; A/53/218; A/54/298; A/55/272; A/56/267 и Add.1; A/57/263 и Add.1-3; A/58/202 и Add.1 - 3; A/59/192 и Add.1; A/60/159 и Add.1-3; A/61/133 и Add.1 - 3; A/62/158 и Add.1 - 3; A/63/97 и Add.1 и 2; A/64/113 и Add.1 и 2; и A/65/118 и Corr.1 и Add.1 и 2. Таблица 2 Участие государств в период 1981 - 2010 годов с разбивкой по региональным группам Африка Азия и Тихий океан Восточная Европа Латинская Америка и Карибский бассейн Западная Европа и другие государства Число государств Участие государств (по крайней мере один раз) Диаграмма II Региональное участие (В процентах) Участие Группы африканских государств (общее количество и с разбивкой по формату отчетности) IV Участие Группы азиатских государств (общее количество и с разбивкой по формату отчетности) Диаграмма V Участие Группы восточноевропейских государств (общее количество и с разбивкой по формату отчетности) Диаграмма VI Участие Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна (общее количество и с разбивкой по формату отчетности) VII Участие Группы западноевропейских и других государств (общее количество и с разбивкой по формату отчетности) Таблица 3 Участие Группы африканских государств* Алжир Ангола Бенин Ботсвана X S Бурунди Камерун Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Коморские Острова Конго Кот-д'Ивуар Демократическая Республика Конго Джибути Египет Экваториальная Гвинея Эритреяa Эфиопия Габон Гамбия Nil Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кения Лесото Либерия Ливия Мадагаскар Малави Мали Мавритания Маврикий XS O Мозамбик Намибияb Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сенегал Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Сомали Южная Африка Судан Свазиленд Того Тунис Уганда Объединенная Республика Танзания Замбия Зимбабве Количество стандартизированных форм Количество упрощенных форм Количество других форм Количество отчетов <<с нулевыми данными>> Количество государств в группе a Эритрея стала государством-членом в 1993 году. b Намибия стала государством-членом в 1990 году Таблица 4 Участие Группы азиатских и тихоокеанских государств* Афганистан Бахрейн Бангладеш Бутан Бруней-Даруссалама Камбоджа Корейская Народно-Демократическая Республикаb Фиджи Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирак Иордания Казахстанс Кирибатиd Кувейт Кыргызстане Лаосская Народно-Демократическая Республика Ливан Малайзия Мальдивские Острова Маршалловы Островаf Микронезия (Федеративные Штаты)g Монголия Мьянма Науруh Непал Оман Пакистан Палауi Папуа -- Новая Гвинея Филиппины Катар Республика Кореяj Самоа Саудовская Аравия Сингапур Соломоновы Острова Шри-Ланка Сирийская Арабская Республика Таджикистанk Тимор-Лештиl Тонгаm Туркменистанn Тувалуo Объединенные Арабские Эмираты Узбекистанp Вануату Вьетнам Йемен a Бруней-Даруссалам стал государством-членом в 1984 году. b Корейская Народно-Демократическая Республика стала государством-членом в 1991 году. c Казахстан стал государством-членом в 1992 году. d Кирибати стало государством-членом в 1999 году. e Кыргызстан стал государством-членом в 1992 году. f Маршалловы Острова стали государством-членом в 1991 году. g Федеративные Штаты Микронезии стали государством-членом в 1991 году. h Науру стало государством-членом в 1999 году. i Палау стало государством-членом в 1994 году. j Республика Корея стала государством-членом в 1991 году. k Таджикистан стал государством-членом в 1992 году. l Тимор-Лешти стал государством-членом в 2002 году. m Тонга стала государством-членом в 1999 году. n Туркменистан стал государством-членом в 1992 году. o Тувалу стало государством-членом в 2000 году. p Узбекистан стал государством-членом в 1992 году. Участие Группы восточноевропейских государств* Албания Арменияa Азербайджанb Беларусьc Босния и Герцеговинаd Болгария Хорватияe Чешская Республикаf Эстонияg Грузияh Венгрия Латвияi Литваj Черногорияk Республика Молдоваl Польша Российская Федерацияm Сербияn Словакияo Словенияp Бывшая югославская Республика Македонияq Украинаr a Армения стала государством-членом в 1992 году. b Азербайджан стал государством-членом в 1992 году. c С 1981 по 1990 годы Беларусь была частью бывшего Союза Советских Социалистических Республик. d Босния и Герцеговина стала государством-членом в 1992 году. e Хорватия стала государством-членом в 1992 году. f Чешская Республика стала государством-членом в 1993 году. В 1991 и 1992 годах информация предоставлялась Чехословацкой Республикой. g Эстония стала государством-членом в 1991 году. h Грузия стала государством-членом в 1992 году. i Латвия стала государством-членом в 1991 году. j Литва стала государством-членом в 1991 году. k Черногория стала государством-членом в 2006 году. l Республика Молдова стала государством-членом в 1992 году. m В 1990 и 1991 годах информация представлялась Союзом Советских Социалистических Республик. n В 1992 и 1993 годах информация представлялась Социалистической Федеративной Республикой Югославией; в 2002 году -- Союзной Республикой Югославией; с 2003 по 2005 годы -- Сербией и Черногорией. o Словакия стала государством-членом в 1993 году. p Словения стала государством-членом в 1992 году. q Бывшая югославская Республика Македония стала государством-членом в 1993 году. r С 1981 по 1990 годы Украина была частью бывшего Союза Советских Социалистических Республик. Участие Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна* Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Барбадос Белиз Боливия (Многонациональное Государство) Чили Колумбия Куба Доминика Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Гренада Гватемала Гайана Гаити Гондурас Ямайка Мексика Никарагуа Панама Парагвай Сент-Китс и Невиса Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Уругвай Венесуэла (Боливарианская Республика) a Сент-Китс и Невис стал государством-членом в 1983 году. Участие Группы западноевропейских и других государств* Андорраа Австралия Австрия Бельгия Канада Кипр Дания Финляндия Германияb Греция Исландия Ирландия Израиль Италия Лихтенштейнc Люксембург Мальта Монакоd Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Сан-Мариноe Испания Швеция Швейцарияf (Х)x) Турция a Андорра стала государством-членом в 1993 году. b Федеративная Республика Германия и Германская Демократическая Республика были объединены в 1990 году. До объединения оба государства представили в 1990 году отчеты, которые учитывались в таблице как один отчет. c Лихтенштейн стал государством-членом в 1990 году. d Монако стало государством-членом в 1993 году. e Сан-Марино стало государством-членом в 1992 году. f Швейцария стала государством-членом в 1992 году. Швейцария представляла информацию в 1996 году и с 1998 по 2001 год. Общие замечания к таблицам 3 - 7 Содержащаяся в таблицах 3 - 7 информация составляет основу для обзоров, представленных в таблицах 1 и 2. Кроме того, в таблицах 3 - 7 также показан формат отчетности, использованный государством при представлении данных Организации Объединенных Наций: X -- стандартизированный формат; S -- упрощенный формат, введенный в 2002 году; O -- <<другой>> формат; Nil -- отчеты <<с нулевыми данными>>; XS -- данные представлены одновременно в стандартизированном и упрощенном формате. В представленное общее число не включены отчеты государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций (Острова Кука, Святой Престол и Швейцария до 2001 года). В тех случаях, когда государство представляло данные и в стандартизированном, и в упрощенном формате, что было отмечено в таблицах условным обозначением XS, такие отчеты учитывались как отчеты в стандартизированном формате. Хотя государства обычно представляют данные за один год, иногда отчет может содержать информацию за два и даже несколько лет; при подсчете общего числа такие отчеты рассматриваются как один. Отчет Организации Объединенных Наций о военных расходах Стандартизированная форма отчетности Упрощенная форма отчетности Отчет о военных расходах <<с нулевыми данными>> Пояснения Отчет Организации Объединенных Наций о военных расходахa Страна: Финансовый год: Национальная валюта и единица измерения: (единица измерения не должна превышать одной десятитысячной от общей суммы военных расходов) Национальный контактный центр (только для использования правительствами): (Организация отдел/секция телефон факс адрес электронной почты) Укажите, какая из следующих форм была использована (выберете одну из указанных ниже): Стандартизированная форма отчетности (рекомендована) Другая форма (например, национальный формат или форма отчетности региональной организации Форма отчета <<с нулевыми данными>> Укажите, представлена ли какая-либо другая дополнительная информация: Представлены пояснительные замечанияa Представлена дополнительная информацияa a См. пояснения. Категории сил Статьи расходов Стратегические силы Сухопутные войска Военно-морские силы Военно-воздушные силы Другие войскаd Центральные структуры тылового обеспечения и управления Операции ООН по поддержанию мираe Военная помощь и сотрудничество Чрезвычайная помощь гражданскому населениюf Нераспределенные ассигнования Общие военные расходы 1. Личный составg 1.1 Призывники 1.2 Военнослужащие 1.3 Резервисты 1.4 Гражданский персонал 1.5 Военные пенсииg 2. Эксплуатация и техническое обслуживание 2.1 Материальные средства для текущего использованияh 2.2 Техническое обслуживание и ремонтi 2.3 Приобретенные услугиj 2.4 Прочее 3. Закупки и строительство (инвестиции)k 3.1 Закупки 3.1.1 Авиасредства и двигатели 3.1.2 Ракеты, включая обычные боеголовки 3.1.3 Ядерные боеголовки и бомбы 3.1.4 Корабли и катера 3.1.5 Бронированные машины 3.1.6 Артиллерия 3.1.7 Другие боевые средства и вооружения сухопутных войск 3.1.8 Боеприпасы 3.1.9 Электронная техника и средства связи 3.1.10 Небронированные машины 3.1.11 Прочее 3.2 Строительство 3.2.1 Авиабазы, аэродромы 3.2.2 Морские базы и сооружения 3.2.3 Электронные комплексы 3.2.4 Помещения для личного состава 3.2.5 Учебная база 3.2.6 Прочее 4. Исследования и разработки 4.1 Фундаментальные и прикладные исследования 4.2 Разработки, испытания и оценка 5. Итого (1+2+3+4) d, e, f, g, h, i, j, k См. пояснения7 Пояснительные замечания (если таковые имеются): Прочие 1. Персонал 2. Эксплуатация и техническое обслуживание 3. Закупки и строительство (инвестиции) 5. Всего * См. пояснения. Правительство , ссылаясь на резолюцию Генеральной Ассамблеи, настоящим информирует Организацию Объединенных Наций о том, что не располагает вооруженными силами или военными формированиями и не имело военных расходов в финансовом году. (Организация отдел/секция телефон факс адрес электронной почты) К военным расходам относятся все финансовые ресурсы, которое государство расходует на использование и функционирование его войск. 1. Информация о военных расходах представляет собой фактические издержки в текущих ценах и национальной валюте. 2. Государствам-членам предлагается рассмотреть вопрос о представлении разъяснений или уточнений сообщаемой в формах отчетности информации (например, касающейся военных расходов как доли от валового внутреннего продукта, основных изменений по сравнению с предыдущими отчетами, особых обстоятельств). В конце таблицы добавляется графа <<Пояснительные замечания>>. Пояснения могут также быть представлены в виде прилагаемого к таблице отдельного документа. 3. Государствам-членам предлагается рассмотреть вопрос о представлении, когда это уместно, дополнительной фактологической и документальной информации (например, списков и интернет-ссылок на основные открытые документы и справочные материалы, отражающие их оборонную политику, военные стратегии и доктрины, <<Белые книги>>). Дополнительная информация и документы, если таковые имеются, могут быть представлены в качестве приложений к национальному отчету. 4. Любые войска государства, не включенные в колонки 1 - 4, и другие вооруженные силы этого государства, которые в силу своей структуры, оснащения или возложенной миссии могут осуществлять военные операции. 5. Включает в себя как миссии, санкционированные и осуществляемые под руководством Организации Объединенных Наций, так и другие миссии, санкционированные Организацией Объединенных Наций. 6. Использование войск и военного имущества государства в деятельности по оказанию помощи гражданскому населению в случае стихийных бедствий или иных чрезвычайных ситуаций невоенного характера, если это является частью военных расходов. Поскольку часть этих расходов может также представляться по другим категориям сил, желательно давать дополнительные пояснения в разделе <<Пояснительные замечания>>. 7. Включает в себя непосредственные выплаты личному составу за текущую и будущую службу, а также другие расходы на персонал, которые понес работодатель, такие, как выплата, в соответствующих случаях, налогов, пенсий (если они являются частью военного бюджета) и других взносов. 8. Включает в себя закупку продовольствия, одежды, нефтепродуктов, учебных материалов (исключая снаряды и боеприпасы) и предметов медицинского назначения. 9. Включает в себя услуги по контрактам и закупку запасных частей, инструментов и материалов для ремонта и технического обслуживания военной техники и помещений, включая склады и хранилища. 10. Включает в себя расходы на различного рода услуги, такие, как путевые расходы, почтовые расходы, расходы на публикацию и иные расходы, а также расходы на услуги гражданских и частных подрядчиков. 11. Включает в себя основные инвестиции на цели закупки оружия и военной техники и существенной модернизации военных объектов, которые способствуют росту боеготовности, повышению качества и улучшению результатов. 12. Включает в себя общие расходы на другие войска, центральные структуры тылового обеспечения и управления, военное сотрудничество, помощь гражданскому населению и нераспределенные ассигнования. 