%%%WOMEN'S STATUS|GENDER DISCRIMINATION|PERIODIC REPORTS|HUMAN RIGHTS MONITORING|TECHNICAL COOPERATION|INFORMATION DISSEMINATION|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 29 предварительного перечня* Улучшение положения женщин Состояние Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 64/138 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин>>, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят шестой сессии доклад о состоянии Конвенции и об осуществлении этой резолюции. Доклад охватывает период с 24 августа 2009 года по 1 июля 2011 года. Содержание Стр. Состояние Факультативного протокола к Конвенции Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Основное и техническое обслуживание Оценка Комитета Методы работы Комитета Методы работы в связи с Факультативным протоколом Усилия по содействию всеобщей ратификации Конвенции и Факультативного протокола к ней и принятию поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции Техническая помощь государствам-участникам Распространение Конвенции, Факультативного протокола к ней и информации о деятельности Комитета Выводы и рекомендации I. Состояние Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин была принята Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 34/180. 1 марта 1980 года она была открыта для подписания, ратификации и присоединения в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, а 3 сентября 1981 года в соответствии со статьей 27 Конвенции вступила в силу. 2. По состоянию на 1 июля 2011 года Конвенцию ратифицировали, присоединились к ней или стали ее участниками в порядке правопреемства 187 государств, т.е. никаких изменений со времени представления предыдущего доклада (А/64/342) не произошло. С перечнем государств -- участников Конвенции и датами сдачи на хранение каждого документа о ратификации, присоединении к ней или о правопреемстве в ее отношении можно ознакомиться на веб-сайте Договорной секции Управления по правовым вопросам (http:// treaties.un.org). 3. По состоянию на 1 июля 2011 года 63 государства-участника передали Генеральному секретарю на хранение документы о принятии поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции, касающемуся сроков проведения заседаний Комитета. Со времени представления последнего доклада документы о принятии этой поправки сдали на хранение еще восемь государств-участников, а именно: Албания, Болгария, Испания, Кувейт, Марокко, Науру, Польша и Сингапур. С перечнем государств -- участников Конвенции, принявших поправку к пункту 1 статьи 20 Конвенции, и датами сдачи на хранение каждого документа о принятии можно ознакомиться на веб-сайте Договорной секции. 4. В течение отчетного периода возражения против оговорок, сделанных Катаром при присоединении, были получены от Чешской Республики (C.N.815.2009), Эстонии (C.N.245.2010), Финляндии (C.N.248.2010), Ирландии (C.N.247.2010), Польши (C.N.256.2010), Нидерландов (C.N.252.2010), Норвегии (C.N.251.2010), Испании (C.N.825.2009) и Швеции (C.N.259.2010). Сообщения об оговорках, сделанных Катаром при присоединении, поступили от Мексики (C.N.264.2010) и Португалии (C.N.260.2010). В течение отчетного периода свои оговорки сняли следующие государства: Багамские Острова (C.N.82.2011), Малайзия (C.N.472.2010), Мальдивские Острова (C.N.195.2010) и Марокко (C.N.176.2011). С перечисленными выше депозитарными уведомлениями можно ознакомиться на веб-сайте Договорной секции. II. Состояние Факультативного протокола к Конвенции 5. В своей резолюции 54/4 Генеральная Ассамблея приняла Факультативный протокол к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 10 декабря 1999 года Факультативный протокол был открыт для подписания, ратификации и присоединения в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, а 22 декабря 2000 года в соответствии с пунктом 1 статьи 16 он вступил в силу. 6. По состоянию на 1 июля 2011 года Факультативный протокол подписали, ратифицировали, присоединились к нему или приняли его в порядке правопреемства 102 государства-участника. Таким образом, со времени представления последнего доклада число его участников увеличилось на четыре государства. Ими стали: Гвинея-Бисау (5 августа 2009 года), Камбоджа (13 октября 2010 года); Сейшельские Острова (1 марта 2011 года); Экваториальная Гвинея (16 октября 2009 года). III. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин А. Основное и техническое обслуживание 7. Ответственность за оказание содействия работе Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин несет Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). Вопросами обслуживания Комитета занимается его Секретариат в составе секретаря (С4), трех сотрудников по вопросам прав человека (С3), младшего сотрудника по вопросам прав человека (С2) и одного помощника (категория общего обслуживания. 8. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека принял меры к тому, чтобы прочные связи, сложившиеся между Комитетом и межправительственными органами, занимающимися вопросами содействия равенству мужчин и женщин, сохранились и впредь. Председатель Комитета участвовала в пятьдесят четвертой и пятьдесят пятой сессиях Комиссии по положению женщин в 2010 и 2011 годах и совместно с другими членами участвовала в различных параллельных мероприятиях. Председатель Комитета также выступил в Третьем комитете Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят четвертой и шестьдесят пятой сессиях. Взаимодействие Комитета с механизмами в области прав человека имеет крайне большое значение для его деятельности в целом, и Комитет благотворно сотрудничает с соответствующими сторонами в целях эффективного выполнения своего мандата. 9. Комитет постоянно интересуется вопросом о реформе системы механизмов Организации Объединенных Наций, занимающихся проблематикой гендерного равенства. В период формирования Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>) Специальный советник Генерального секретаря по гендерным вопросам и улучшению положения женщин, Директор-исполнитель Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и Директор Отдела по улучшению положения женщин проводили регулярные брифинги по этому и другим вопросам. Кроме того, в ходе своей сорок шестой сессии, состоявшейся в 2010 году в Нью-Йорке, ЮНИФЕМ обменялся с Комитетом мнениями по вопросам осуществления общей рекомендации Комитета в отношении женщин-мигрантов. 10. После создания Структуры <<ООН-женщины>> Комитет принял заявление, в котором он приветствовал создание новой структуры, а также направил поздравительное письмо ее Исполнительному директору. 22 февраля 2011 года Председатель и члены Комитета встретились с Исполнительным директором, чтобы обсудить вопросы, представляющие общий интерес, и наметить пути создания эффективной основы для будущего сотрудничества и координации деятельности в целях распространения информации о Конвенции и обеспечения дальнейшего прогресса в деле достижения гендерного равенства и улучшения положения женщин. Комитет также оказал содействие в разработке стратегического плана работы Структуры <<ООН-женщины>>, который учитывает вопросы осуществления Конвенции и дополняет и поддерживает работу Комитета. В настоящее время Комитет в сотрудничестве с Структурой <<ООН-женщины>> работает над проектами двух общих рекомендаций, в связи с чем Структура <<ООН-женщины>> регулярно приглашает экспертов Комитета принять участие в заседаниях групп экспертов и параллельных мероприятиях, проводимых в рамках межправительственных процессов. 11. Максимально используя возможности, предоставленные УВКПЧ, Комитет регулярно взаимодействует с Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека и ее заместителем и другими высокопоставленными сотрудниками и приветствует возможность обсуждения с соответствующими отделами, секторами и секциями вопросов, имеющих отношение к работе Комитета. 12. Как правило, в ходе каждой сессии и в течение отчетного периода Комитет регулярно проводит встречи с мандатариями специальных процедур, в том числе со Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях, Независимым экспертом в области культурных прав и Специальным докладчиком по правам человека внутренне перемещенных лиц. 13. Комитет продолжал активно участвовать в работе договорных органов по правам человека, особенно в рамках ежегодных совещаний председателей договорных органов и межкомитетских совещаний. Председатель и назначенные члены Комитета участвовали в двадцать втором и двадцать третьем совещаниях председателей договорных органов и межкомитетских совещаний, которые созывались 1 и 2 июля 2010 года и 30 июня и 1 июля 2011 года, соответственно. Члены Комитета участвовали также в десятом, одиннадцатом и двенадцатом межкомитетских совещаниях договорных органов по правам человека, которые созывались с 30 ноября по 2 декабря 2009 года, с 28 по 30 июня 2010 года и с 27 по 29 июня 2011 года, соответственно. Кроме этого, 12 - 14 января 2011 года состоялось заседание рабочей группы межкомитетского совещания по последующим мерам связи с заключительными замечаниями, расследованиями, посещениями и решениями (see www2.ohchc.org/english/bodies/icm-mc/wq-followup.htm). 14. Представители Комитета также участвовали во встречах с региональными партнерами, включая Европейский Союз, Совет Европы и французский парламент. Члены Комитета принимали участие в работе дискуссионных групп в ходе сессий Совета по правам человека, а один из членов принял участие в дискуссии, организованной Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам. Члены Рабочей группы Комитета по выработке совместного общего замечания/рекомендации о пагубных практиках встречались с членами соответствующей рабочей группы Комитета по правам ребенка, с тем чтобы еще раз обсудить круг ведения и наброски совместного общего замечания/рекомендации по вредной практике. Кроме того, оба комитета провели встречу, чтобы обсудить совместное общее замечание/рекомендацию, а также другие вопросы, представляющие взаимный интерес. Члены Комитета также активно участвовали в работе различных дискуссионных групп, организованных другими заинтересованными сторонами, включая, в частности, Форум по вопросам меньшинств, Социальный форум, Межпарламентский союз и Межправительственную рабочую группу по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий. 15. Действуя в духе своего заявления <<Создание согласованной и комплексной системы договорных органов по правам человека>> (А/61/38, часть 2, приложение 1), принятого на тридцать пятой сессии, Комитет стремился по мере возможности согласовать свои методы работы с методами работы других договорных органов. Следуя практике других договорных органов, он ввел процедуру оценки хода выполнения его рекомендаций, содержащихся в заключительных замечаниях. Сегодня Комитет в своих заключительных замечаниях отмечает две проблемы, требующие неотложных действий, -- он обращается к государству-участнику с просьбой предоставить информацию в течение одного-двух лет. Данная процедура позволяет Комитету поддерживать с государствами-участниками активный диалог по актуальным вопросам, тем самым помогая им выполнять свои обязательства по Конвенции. Комитет также изучает вопрос о формате, содержании и объеме своих заключительных замечаний, чтобы повысить их эффективность и качество. Комитет согласовал с другими комитетами дату публикации заключительных замечаний и намерен выпускать предварительные, неотредактированные варианты принятых заключительных замечаний в последний день сессии. Комитет также учредил целевую группу по методам работы, которая будет оказывать ему всестороннюю помощь в вопросах анализа методов работы, учитывая при этом практику работы других договорных органов по правам человека и рекомендации, подготовленные по результатам процесса укрепления правозащитных органов. B. Оценка Комитета 16. Благодаря активным последующим мерам Комитета в отношении 15 государств-участников с давно просроченными докладами, все они, за исключением трех государств, представили свои доклады. Эти доклады либо уже были рассмотрены Комитетом либо их планируется рассмотреть на очередной сессии. Вопрос о трех государствах, так и не представивших свои давно просроченные доклады (Коморские Острова, Сейшельские Острова, Центральноафриканская Республика), Комитет рассмотрит в отсутствие их докладов. Комитет продолжает следовать практике, в соответствии с которой он ежегодно рассматривает доклады 24 государств. Комитет планирует рассмотреть на своей пятидесятой сессии (октябрь 2011 года), на пятьдесят первой сессии (февраль/март 2012 года), на пятьдесят второй сессии (июль 2012 года) и пятьдесят третьей сессии (октябрь 2012 года) доклады 32 государств. Рассмотрение 14 докладов официально пока не запланировано. Комитет осознает, что он несколько отстает от графика и обсуждает пути решения этой проблемы. Ее во многом помогают решать сводные доклады. Большинство представленных докладов -- это сводные доклады. 17. Комитет с удовлетворением отмечает, что он попрежнему пользуется широкой поддержкой системы Организации Объединенных Наций и организаций гражданского общества, в том числе национальных правозащитных институтов и неправительственных организаций, и что он может взаимодействовать с общей системой органов, занимающихся правозащитной проблематикой, включая Совет по правам человека, мандатариев специальных процедур и другие договорные органы. Благодаря переводу в УВКПЧ и проведению сессий в Женеве у Комитета появилась возможность регулярно общаться с Верховным комиссаром по правам человека и наладить тесные взаимоотношения с базирующимися в Женеве подразделениями Организации Объединенных Наций и другими органами, такими как Межпарламентский союз. 18. По мнению Комитета, он проделал большую работу по согласованию своих методов работы с методами работы других договорных органов. Он в числе первых из договорных органов завершил работу над руководящими положениями о представлении докладов по конкретным договорам, дополняющими руководящие принципы подготовки общего базового документа, которыми государства-участники руководствуются в контексте реформы договорных органов. Комитет согласовал свою терминологию с терминологией других договорных органов и принял меры к тому, чтобы его заключительные замечания были более развернутыми, ориентированными на конкретные страны и нацеленными на практические действия. Кроме того, с введением заголовков заключительные замечания стали более удобными для изучения и принятия практических мер, поскольку национальным отраслевым министерствам стало легче находить те комментарии и рекомендации, которые в наибольшей степени относятся к их профилю. Комитет стремится к тому, чтобы уделять первоочередное внимание своим комментариям и рекомендациям, и в этих целях стал использовать в формате подпункты, что облегчает поиск рекомендаций в его заключительных замечаниях. Комитет также считает, что введенная им процедура последующей деятельности, разработанная с учетом аналогичных процедур других договорных органов, будет способствовать повышению эффективности практической работы на национальном уровне. 19. Комитет считает, что он сохранил и углубил свои отношения с теми механизмами в системе Организации Объединенных Наций, которые занимаются вопросами улучшения положения женщин, и при этом ему удалось укрепить связи с системой органов по правам человека. По его мнению, этому способствовало то обстоятельство, что один раз в год он проводит заседания в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, поскольку это позволяет ему регулярно взаимодействовать со Структурой <<ООН-женщины>>, Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), а также со многими неправительственными организациями, базирующимися в Соединенных Штатах и занимающимися вопросами женщин. Комитет считает, что ежегодная сессия в Нью-Йорке способствовала поддержанию взаимоотношений с Комиссией по положению женщин и обеспечению его дальнейшего участия в деятельности Организации Объединенных Наций в области развития, а также в обменах мнениями по вопросу о положении женщин и мире и безопасности. Выполнение государствами-участниками обязательств по представлению докладов 20. В пункте 1 статьи 18 Конвенции предусмотрено, что государства-участники обязуются представлять доклады о выполнении Конвенции в течение одного года со дня вступления ее в силу для заинтересованного государства, а после этого по крайней мере через каждые четыре года и далее тогда, когда об этом запросит Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин. 21. За период с 15 августа 2009 года по 1 июля 2011 года Генеральный секретарь получил доклады (многие из которых -- сводные доклады) от следующих государств-участников: Андорра, Ангола, Австрия, Бангладеш, Бенин, Босния и Герцеговина, Бразилия, Болгария, Камбоджа, Кабо-Верде, Чад, Чили, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар (первоначальный доклад), Куба, Кипр, Джибути (первоначальный доклад), Экваториальная Гвинея, Греция, Гренада (первоначальный доклад), Гайана, Индонезия, Италия, Ямайка, Иордания, Кувейт, Лесото, Маврикий, Мексика, Черногория (первоначальный доклад), Непал, Новая Зеландия, Норвегия, Оман (первоначальный доклад), Пакистан, Парагвай, Перу, Республика Корея, Самоа, Сербия, Шри-Ланка, бывшая югославская Республика Македония, Того, Турция, Туркменистан, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Замбия и Зимбабве. 22. В течение отчетного периода Комитет провел четыре сессии: сорок пятую сессию (18 января -- 5 февраля 2010 года); сорок шестую сессию (12 - 30 июля 2010 года); сорок седьмую сессию (4 - 22 октября 2010 года); и сорок восьмую сессию (17 января -- 4 февраля 2011 года). На этих сессиях Комитет рассмотрел доклады 27 государств-участников и один внеочередной доклад. Сорок девятая сессия состоится 11 - 29 июля 2011 года, на которой Комитет рассмотрит еще восемь докладов. Доклады, ожидающие рассмотрения, просроченные доклады и просьбы о представлении последующих докладов 23. Комитету предстоит рассмотреть в общей сложности 46 докладов, представленных государствами-участниками, 32 из которых планируется рассмотреть на очередных сессиях Комитета до конца 2012 года. Рассмотрение 14 докладов формально пока не намечено. 24. С учетом сокращения отставания в рассмотрении докладов Комитет стал систематически поощрять государства-участники к представлению первоначальных докладов, сроки представления которых давно истекли. В соответствии со своими решениями 29/I и 31/III (i) он постановил, что вопрос об осуществлении Конвенции будет рассматриваться без доклада только в крайнем случае и при условии присутствия соответствующей делегации. Комитет продолжил практику, когда государствам-участникам с давно просроченными первоначальными докладами предлагается представлять их просроченные доклады в виде сводного доклада к установленному сроку. В результате этой инициативы из 15 государств с давно просроченным сроком представления доклада (свыше 10 лет) 12 государств-участников представили свои доклады, которые на сегодняшний день либо уже были рассмотрены, либо их рассмотрение запланировано. В соответствии с решением, принятым Комитетом на его сорок четвертой сессии, Секретариат систематически напоминает государствам-участникам, которые имеют задолженность с представлением докладов в течение пяти или более лет, об их скорейшем представлении. 25. На сегодняшний день свои первоначальные доклады не представили следующие государства-участники: Афганистан, Центральноафриканская Республика, Коморские Острова, Доминика, Кирибати, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Монако, Катар, СанМарино, Катар, Сан-Томе и Принсипи, Сейшельские Острова, Соломоновы Острова и Свазиленд. 26. В число стран, которые должны были представить свои доклады до 2005 года включительно, входят: Афганистан, Антигуа и Барбуда, Барбадос, Центральноафриканская Республика, Коморские острова, Доминика, Ирак, Микронезия (Федеративные Штаты), Сент-Винсент и Гренадины, Сан-Томе и Принсипи, Сенегал, Сейшельские Острова, Соломоновы Острова и Свазиленд. 27. В число стран, которые должны были представить свои доклады в период 2006 - 2010 годов, входят: Бенин, Босния и Герцеговина, Бруней-Даруссалам, Китай, Хорватия, Кипр, Корейская Народно-Демократическая Республика, Демократическая Республика Конго, Эритрея, Габон, Гамбия, Грузия, Гана, Ирландия, Латвия, Малайзия, Мали, Маршалловы Острова, Монако, Филиппины, Республика Молдова, Румыния, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, СанМарино, Тринидад и Табаго и Венесуэла (Боливарианская Республика) . C. Методы работы Комитета 28. С учетом предпринимаемых Генеральной Ассамблеей мер по ограничению объема документации Комитет больше не включает в свой доклад заключительные замечания по докладам государств-участников и решения по сообщениям; они публикуются в отдельных документах и размещаются на веб-сайте УВКПЧ. 29. Подготовленный Комитетом общий обзор его методов работы был обновлен, с тем чтобы государства-участники и все, кто интересуется ходом осуществления Конвенции, могли легко с ним ознакомиться (см. CEDAW/C/2009/II/4, приложение). Этот обзор также размещен на веб-сайте УВКПЧ. 30. Комитет продолжил практику созыва предсессионной рабочей группы за две сессии до рассмотрения того или иного доклада, с тем чтобы предоставить государствам-участникам достаточное время для ответа на соответствующие замечания и вопросы. 31. Комитет указывает в последнем пункте своих заключительных замечаний срок представления очередного периодического доклада государства-участника. Если очередной периодический доклад не представлен к сроку или если до даты его рассмотрения остается меньше года, Комитет просит государство-участник представить его очередной доклад в виде сводного периодического доклада. Сегодня большинство рассмотренных Комитетов докладов -- это сводные доклады. 32. В течение отчетного периода Комитет прилагал целенаправленные усилия к тому, чтобы его заключительные замечания по докладам государств-участников были более удобными для ознакомления, конкретными и точными, с тем чтобы их положения было легче осуществлять на национальном уровне. Следует напомнить, что на своей сорок первой сессии Комитет постановил внедрить практику включения в заключительные замечания названий разделов (заголовки тематических разделов) и составил список названий разделов, к которому следует подходить гибко и с учетом ситуации в соответствующем государстве-участнике (A/63/38, часть вторая, приложение X). На своей сорок седьмой сессии Комитет постановил представлять более конкретную информацию о комментариях и рекомендациях и ввел более удобный для чтения формат для своих рекомендаций, использовав подпункты для выделения рекомендаций Комитета. 33. На своей сорок первой сессии Комитет постановил начать применение процедуры осуществления последующих мер, в соответствии с которыми он включал бы в заключительные замечания просьбу о представлении информации относительно мер, принимаемых для осуществления конкретных рекомендаций. На сорок четвертой сессии Комитет постановил назначить специального докладчика по последующим мерам в связи с заключительными замечаниями и альтернативного докладчика. Следует отметить, что для проверки выполнения предлагается отбирать не более двух рекомендаций. Будут отбираться рекомендации, невыполнение которых существенно препятствует осуществлению Конвенции и выполнение которых в предлагаемые сроки считается реальным. Доклад о выполнении рекомендаций будет публиковаться, и с ним можно ознакомиться на веб-сайте УВКПЧ. Там, где это возможно, докладчик по последующим мерам будет оценивать доклад о последующей деятельности совместно с докладчиком по стране. На каждой сессии докладчик будет отчитываться перед Комитетом, и ее или его доклад будет включаться в доклад Комитета Генеральной Ассамблее. На сорок шестой сессии Комитет принял решение о продлении мандата докладчика по последующим мерам и альтернативного докладчика до 31 декабря 2012 года. На своей сорок седьмой сессии Комитет постановил включить вопрос о последующих мерах в связи с заключительными замечаниями в качестве постоянного пункта повестки дня. 34. Комитет продолжал взаимодействовать со специализированными учреждениями и другими органами системы Организации Объединенных Наций, которые вносят вклад в его работу и содействуют полному осуществлению Конвенции на национальном уровне. Он продолжал получать информационные материалы по различным рассматриваемым странам, предоставляемые совместно страновыми группами Организации Объединенных Наций, и призывал подразделения системы Организации Объединенных Наций расширять эту практику и, в частности, предоставлять подобную информацию предсессионной рабочей группе Комитета, а также проводить последующие мероприятия на уровне стран с опорой на заключительные замечания Комитета. 35. Комитет продолжил практику проведения в начале первой и второй недель сессии неформальных встреч с неправительственными организациями, располагающими информацией о положении в различных государствах-участниках, доклады которых находились на его рассмотрении. Предсессионная рабочая группа Комитета также предоставляла неправительственным организациям возможности для представления информации в письменном и устном виде. Информация для неправительственных организаций как общего характера, так и относящаяся к повестке дня конкретных сессий также регулярно размещается на веб-сайт УВКПЧ. 36. Комитет по-прежнему акцентировал внимание на важной роли парламентариев в осуществлении Конвенции и в последующей деятельности в соответствии с заключительными замечаниями и включает в каждое замечание стандартный пункт о роли парламентов. Межпарламентский союз регулярно представляет информацию о ходе осуществления Конвенции в конкретных государствах-участниках и организует регулярные мероприятия для парламентариев, посвященные Конвенции и Факультативному протоколу к ней. 37. Комитет продолжил практику принятия заявлений, посвященных конкретным мероприятиям или событиям. Так, на сорок четвертой сессии он принял заявление по гендерной проблеме и изменению климата (A/65/38, часть первая, приложение II); на сорок пятой сессии -- ряд заявлений: по положению на Гаити, о вовлечении афганских женщин в процесс миростроительства, безопасности и восстановления в Афганистане, о 15-летнем обзоре осуществления Пекинской декларации и платформы действий, о своих отношениях с неправительственными организациями и с парламентариями (A/65/38, часть вторая, приложения II - VI, соответственно); на своей сорок шестой сессии -- заявление по случаю десятой годовщины резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности (A/66/38, часть первая, приложение I); и на своей сорок седьмой сессии -- заявление по поводу создания Структуры <<ООН-женщины>> (A/66/38, часть вторая, приложение V). 38. На своей сорок седьмой сессии Комитет принял общую рекомендацию по основным обязательствам государств-участников в соответствии со статьей 2 Конвенции (там же, приложение III) и общую рекомендацию в отношении пожилых женщин и защиты их прав человека (там же, приложение IV). Что касается совместного общего замечания/рекомендации по вредной практике, то Комитет согласился с набросками, и в настоящее время идет подготовка первого проекта. Работа над общей рекомендацией по экономическим последствиям вступления в брак и его расторжения находится на завершающем этапе. Комитет также принял решение разработать в ходе своих сорок седьмой и сорок восьмой сессий общую рекомендацию относительно женщин в ситуациях вооруженного конфликта и постконфликтных ситуациях и общую рекомендацию о доступе к правосудию, соответственно. На своей сорок восьмой сессии Комитет постановил создать целевую группу для изучения рабочего документа по гендерному равенству в контексте вопроса о перемещенных лицах и лицах без гражданства. D. Методы работы в связи с Факультативным протоколом 39. В течение отчетного периода Комитет продолжал свою работу в соответствии с Факультативным протоколом к Конвенции. На каждой сессии одно пленарное заседание посвящается рассмотрению вопросов, касающихся Факультативного протокола. 40. В отчетном периоде Рабочая группа Комитета по сообщениям в соответствии с Факультативным протоколом провела пять сессий. Рабочая группа Комитета по сообщениям собирается на свои заседания три раза в год, продолжительность которых составляет в общей сложности 10 рабочих дней. На сегодняшний день Рабочей группой зарегистрировано 32 сообщения, в том числе 10 в течение текущего отчетного периода. Из 32 сообщений рассмотрение 15 еще не закончено. 41. На своей сорок четвертой сессии, состоявшейся в 2009 году, Комитет принял решение пересмотреть свою типовую форму сообщения и утвердил фактологический бюллетень по представлению отдельных сообщений. Он также принял решение по сообщениям № 12/2007 и № 13/2007 и постановил зарегистрировать новые дела как сообщения № 21/2009 и № 22/2009. Комитет не располагал какой-либо информацией о процедуре рассмотрения последующих мер по высказанным им соображениям, чтобы рассмотреть ее на этой сессии. На своей сорок пятой сессии, состоявшейся в феврале 2010 года, Комитет рассмотрел информацию о процедуре рассмотрения последующих мер по высказанным им соображениям и постановил завершить свою процедуру осуществления последующей деятельности в отношении сообщений № 5/2005 и № 6/2005. На своей сорок шестой сессии, состоявшейся в июле 2010 года, Комитет постановил зарегистрировать новое дело как сообщение № 25/2010 и принял решение по сообщению № 18/2008. На своей сорок седьмой сессии, состоявшейся в октябре 2010 года, Комитет принял решение по сообщению № 19/2008 и постановил завершить свою процедуру осуществления последующей деятельности в отношении сообщения № 4/2004, поскольку он был удовлетворен осуществлением его рекомендации. Сводная информация о последующих мерах по высказанным им соображениям содержится в докладах Комитета Генеральной Ассамблее (A/65/38, часть первая, приложение XII, и A/66/38, часть вторая, приложение IX). До сведения Комитета была доведена информация о двух запросах, которые были направлены на основании статьи 8 Факультативного протокола; Секретариат зарегистрировал их в соответствии с Правилами процедуры Комитета. В настоящее время на рассмотрении Комитета находится три запроса. IV. Усилия по содействию всеобщей ратификации Конвенции и Факультативного протокола к ней и принятию поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции 42. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций, Специальный советник Генерального секретаря по гендерным вопросам и улучшению положения женщин, директор Отдела по улучшению положения женщин (до создания Структуры <<ООН-женщины>>) и Исполнительный директор Структуры <<ООН-женщины>> продолжали усилия по содействию всеобщей ратификации Конвенции и Факультативного протокола к ней и принятию поправки к пункту 1 статьи 20 Конвенции, касающейся времени, выделяемого Комитету для проведения заседаний. Они рекомендовали соответствующие меры в ходе своих встреч с делегациями и в заявлениях и выступлениях в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, в других местах службы и на конференциях и других форумах. V. Техническая помощь государствам-участникам 43. Конвенция неизменно занимает важное место в технической помощи и деятельности УВКПЧ по созданию потенциала, в том числе в том, что касается подготовки докладов и последующих мер в связи с заключительными замечаниями и функционирования механизмов, созданных в соответствии с Факультативным протоколом. В 2010 и 2011 годах УВКПЧ организовало проведение на региональном и национальном уровнях учебных семинаров по вопросам создания потенциала, посвященных системе договорных органов по правам человека с акцентом на подготовку докладов и принятие мер в связи с заключительными замечаниями Комитета, а также другим договорным органам. Некоторые из них проводились в рамках совместного плана работы двух подразделений. Семинары проводились в Гамбии, Индонезии, бывшей югославской Республике Македония, Объединенной Республике Танзания и Вьетнаме; в них приняли участие не только государственные чиновники, но и другие заинтересованные стороны, включая представителей национальных правозащитных институтов и средств массовой информации. Создание потенциала считается важным инструментом оказания государствам помощи в вопросах выполнения своих договорных обязательств. УВКПЧ могло бы сделать больше в этом отношении, однако ему мешают бюджетные ограничения. 44. В рамках своей программы создания потенциала и плана действий Структура <<ООН-женщины>> продолжала оказывать техническую помощь по просьбам государств-участников в связи с осуществлением Конвенции и Пекинской платформы действий и последующей деятельности в связи с заключительными замечаниями Комитета. В отчетном периоде Структура <<ООН-женщины>> организовала проведение целого ряда региональных учебных семинаров по вопросам создания потенциала, в работе которых приняли участие эксперты Комитета. VI. Распространение Конвенции, Факультативного протокола к ней и информации о деятельности Комитета 45. УВКПЧ ведет на своем веб-сайте страницу, посвященную Конвенции и Факультативному протоколу к ней и деятельности Комитета. На веб-сайте размещены тексты Конвенции и Факультативного протокола, доклады государств-участников, перечни тем и вопросов, ответы государств-участников, вводные заявления государств-участников и сведения о составе делегаций, представлявших доклады, заключительные замечания и документы Комитета и другая важная информация, касающаяся Конвенции, Факультативного протокола к ней, методов работы Комитета и совещаний государств-участников. Заключительные замечания, мнения по сообщениям, общие рекомендации и другие материалы Комитета также распространяются через систему электронной рассылки УВКПЧ. В Универсальный индекс по правам человека, представляющий собой электронную поисковую систему УВКПЧ, в которой представлены указатели заключительных замечаний договорных органов по правам человека и рекомендаций мандатариев специальных процедур, включены все материалы Комитета. Был подготовлен учебный фильм на компакт-диске (<<Права человека -- в повседневную жизнь>>), который был обновлен в 2010 году, призванный повысить информированность и укрепить потенциал международного правозащитного сообщества. В этом фильме освещается работа договорных органов Организации Объединенных Наций в контексте основных договоров о правах человека и деятельности по контролю за соблюдением этих договоров. Фильм переведен на все шесть официальных языков Организации Объединенных Наций. VII. Выводы и рекомендации 46. Комитет проделал большую работу в направлении сокращения разрыва между сроками представления докладов и их рассмотрением, внедрив эффективные методы работы, включая рациональное использование времени, которые корректируются по мере накопления опыта. Проводимая им работа с целью поощрения государств-членов к выполнению их обязательств по представлению докладов, особенно в случаях значительной задержки, приносит свои плоды. Он улучшил взаимодействие с заинтересованными субъектами, участвующими в осуществлении Конвенции, и активно участвовал в общих усилиях всех договорных органов по согласованию деятельности системы договорных органов по правам человека, внедряя новшества, применимые к его собственной работе. Комитет продолжал наращивать корпус прецедентных решений в соответствии с Факультативным протоколом. Положительные результаты дала процедура последующей деятельности, внедренная в соответствии с этим документом. Он принял две общие рекомендации. Рассмотрение одной из них находится на завершающем этапе, а другой -- продвигается хорошими темпами. Комитет также принял решение подготовить еще две общие рекомендации и по одной такой рекомендации провести в ходе сорок девятой сессии день консультаций. Комитет работает также над тем, чтобы заключительные замечания были более конкретными, актуальными и удобными для ознакомления. В целом последующие меры в связи с заключительными замечаниями были эффективными, хотя Комитету и соответствующим государствам и пришлось выделить дополнительные ресурсы. Несмотря на достижения Комитета, ему необходимо активизировать свою работу по пропаганде более широкого применения Конвенции. Особое внимание следует уделить Факультативному протоколу, поскольку по нему было представлено лишь несколько сообщений. 