%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Председатель: г-н ан-Насер (Катар) В отсутствие Председателя его место занимает гн аль-Отейби (Кувейт), заместитель Председателя. Заседание открывается в 10 ч. 20 м. Пункты 9 и 14 повестки дня Доклад Экономического и Социального Совета Доклад Экономического и Социального Совета (A/66/3) Записка Генерального секретаря (A/66/263) Комплексное и скоординированное осуществление решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной и смежных областях и последующая деятельность в связи с ними Записка Генерального секретаря (A/66/160) Исполняющий обязанности Председатель (говорит по-арабски): В связи с пунктом 9 повестки дня я хотел бы напомнить, что во исполнение резолюции 58/316 Генеральной Ассамблеи от 1 июля 2004 года Ассамблея, согласно рекомендации Генерального комитета, на своем втором пленарном заседании 16 сентября 2011 года постановила рассмотреть пункт 9 повестки дня полностью на пленарном заседании при том понимании, что административные, программные и бюджетные аспекты будут рассмотрены Пятым Комитетом. На том же заседании Ассамблея приняла к сведению разъяснение о том, что при осуществлении резолюции 58/316 о рассмотрении пункта 9 полностью на пленарном заседании соответствующие части главы I доклада, которые относятся к пунктам повестки дня, уже переданным главным комитетам, будут рассматриваться соответствующим комитетом, а окончательное решение по ним будет приниматься Генеральной Ассамблеей. В связи с пунктом 14 повестки дня позвольте напомнить делегатам, что, во исполнение резолюции 57/270 B Генеральной Ассамблеи, Ассамблея постановила рассмотреть в рамках этого пункта главы ежегодного доклада Экономического и Социального Совета, касающиеся комплексного и скоординированного осуществлению решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций, в том числе с привлечением к участию в своих обсуждениях Председателя Совета. Я предоставляю слово заместителю Председателя Экономического и Социального Совета Его Превосходительству гну Милошу Котерецу для представления доклада Экономического и Социального Совета. Гн Котерец (Словакия), заместитель Председателя Экономического и Социального Совета (говорит по-английски): Я имею честь представить доклад Экономического и Социального Совета за 2011 год (A/66/3). Позвольте мне кратко резюмировать основные аспекты работы Совета в этом году. В 2011 году ежегодный обзор на уровне министров сделал упор на тему образования, что тесно связано с выполнением экономической, социальной и экологической повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития. Действительно, первые цели, установленные Организацией Объединенных Наций, были связаны с образованием, согласно решениям трех региональных конференций, организованных ЮНЕСКО в начале 1960х годов. Содействие развитию образования на всех уровнях, таким образом, было в центре повестки дня в области развития с самого начала. В ходе обзора присутствие Генерального секретаря Его Превосходительства гн Пан Ги Муна и его заявление о прогрессе в достижении Целей развития тысячелетия (ЦРДТ) придали позитивный и активный тон дискуссии, которая выиграла от участия нескольких глав учреждений Организации Объединенных Наций и многочисленных министров, других высокопоставленных должностных лиц, в частности гна Гордона Брауна и гжи Мишлин Кальми-Рей, президента Швейцарии, и рекордного числа негосударственных субъектов -- более 1400 -- от различных неправительственных организаций и компаний. Обзор подчеркнул тот факт, что ЦРДТ представляют собой минимальные международные стандарты для расширения доступа к образованию, тогда как цели <<образования для всех>> в большей степени ориентированы на улучшение положения в области достижения результатов и обучения. Это заседание также подчеркнуло важность более эффективного использования ресурсов в области образования в целях улучшения результатов и качества, в частности качества преподавания. Участники отметили потенциал в рамках ежегодного обзора на уровне министров добровольных национальных докладов, выходящие за рамки ЦРДТ, и подчеркнули необходимость того, чтобы Совет сосредоточил внимание на концептуальных рамках развития после 2015 года. Делегации приняли заявление министров, в котором определены многочисленные проблемы в области образования и разработаны политические меры, ориентированные на действия. Хотя это не было конкретно отражено в заявлении, ряд ораторов -- включая гна Брауна, сделавшего в своем основном выступлении акцент на невыполненных обещаниях, нереализованных надеждах и подорванном доверии -- выразили решительную поддержку увеличению объема ресурсов, в том числе путем создания глобального фонда в целях образования. Другое предложение, сделанное президентом Швейцарии гжой Кальми-Рей, предусматривало создание совета по вопросам устойчивого развития Организации Объединенных Наций. На этапе координации был проведен обзор последующей деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций по итогам прошлогоднего заявления министров по вопросам гендерного равенства и расширения возможностей женщин и конференции по финансированию развития. Участники приветствовали роль Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН -- женщины>>) в оказании технической поддержки и координации действий по обеспечению гендерного равенства. Обсуждения также высветили необходимость совершенствования глобального экономического управления, особенно в отношении роли системы Организации Объединенных Наций и связей с Группой 20. На сегменте, посвященном оперативной деятельности, участники высказали свои ожидания в связи с четырехгодичным всеобъемлющим обзором политики, который будет проводиться Генеральной Ассамблеей в 2012 году; провели обзор прогресса, достигнутого в деле укрепления системы координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций, и разработали стратегию способов укрепления основополагающей архитектуры фондов и программ путем определения <<критической массы>> основных ресурсов. Сегмент, посвященный рассмотрению гуманитарных вопросов, продемонстрировал способность Совета оперативно реагировать на актуальные вопросы, включая Южный Судан и нынешнюю чрезвычайную ситуацию на Африканском Роге. На этом этапе была принята резолюция, которая подтверждает важность обеспечения доступа, гуманитарных принципов и координации деятельности по тематическим блокам, а также подотчетности и необходимости в рамках стратегий управления рисками для безопасности содействовать признанию важности гуманитарной деятельности местными общинами. Резолюции, принятые Советом на его общем сегменте, который проводит обзор работы функциональных механизмов Экономического и Социального Совета, также подтвердили эффективность деятельности Совета при действенном реагировании на вызовы современности. В своей резолюции по Южному Судану, которая опиралась на итоги совместного неофициального мероприятия Совета с Комиссией по миростроительству, состоявшегося 13 июня 2011 года, Совет постановил продолжать следить за развитием этой новой страны и ее прогрессом в достижении ЦРДТ с учетом своей особой ответственности за обеспечение того, чтобы поддержка системой Организации Объединенных Наций этой страны оказывалась комплексным и скоординированным образом. Значительным достижением стало создание нового Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по вопросам управления глобальной геопространственной информацией, который объединит впервые, на глобальном уровне, правительственных экспертов из всех государств-членов по обобщению и распространению передовой практики и опыта, что весьма актуально в контексте устойчивого развития и гуманитарной помощи. По вопросу о Гаити Совет рассмотрел доклад о работе его Специальной консультативной группы по Гаити -- своевременной инициативы, с учетом необходимости поддержания высокого уровня международной поддержки этой страны, при одновременном обеспечении того, чтобы политическая напряженность не препятствовала процессу восстановления и развития. Что касается будущего, то, исходя из своего собственного опыта в качестве заместителя Председателя Экономического и Социального Совета, могу подтвердить, что после Всемирного саммита 2005 года Совет добился значительных успехов. Он действительно стал качественным форумом для проведения дискуссий. Я сказал бы, что крупным пробелом по-прежнему остаются принципиально нерешенные экономические вопросы, особенно те, которые касаются денежных средств и финансирования. Мы уже начали подготовку к следующему ежегодному обзору на уровне министров, в ходе которого мы намерены сосредоточить внимание на занятости. Как нам всем известно, занятость и достойная работа имеют основополагающее значение для выполнения повестки дня Организации Объединенных Наций, касающейся обеспечения развития в социальной и экологической областях, и, в конечном итоге, для устойчивого существования нашей планеты в долгосрочном плане. Ежегодные обзоры на уровне министров, проводившиеся в прошлом, продемонстрировали, что невозможно достичь какого-либо подлинного прогресса в какой-либо области -- включая образование, гендерное равенство, глобальное здравоохранение и устойчивое развитие -- без четкого включения в программу действий аспекта занятости. Я считаю, что ежегодный обзор на уровне министров (ЕОМ) будет критически важным элементом в расширении наших общих знаний о важных задачах в области развития. Мы должны обеспечить осуществление рекомендаций прошлогодних обзоров. Я призываю членов Ассамблеи полностью подключиться к подготовительной деятельности на национальном, региональном и глобальном уровне для мобилизации усилий по реализации видения Организаци Объединенных Наций в области развития. Гжа Тхакур (Индия) (говорит по-английски): Прежде всего, позвольте мне выразить полную поддержку нашей делегации усилий, направленных на обеспечение успеха шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. Я хотела бы поблагодарить заместителя Председателя Экономического и Социального Совета за представление доклада Совета (А/66/3), а также за его энергичное руководство. Мы только что заслушали информацию о важных шагах и усилиях Экономического и Социального Совета, прилагаемых для осуществления глобальной повестки дня в области развития. Совет играет важную роль в качестве главного органа, осуществляющего координацию, обзор политики, политический диалог и предоставляющего рекомендации по вопросам экономического и социального развития. Он достиг значительных успехов в содействии комплексному и скоординированному осуществлению приверженностей, выраженных на крупных конференциях и саммитах Организации Объединенных Наций. В рамках проведения ежегодного обзора на уровне министров и Форума по сотрудничеству в целях развития Совет смог проанализировать усилия, прилагаемые для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ЦРДТ). И сосредоточение внимание ЕОМ на одной из этих целей действительно позволило ускорить принятие мер по их выполнению. Прохдивший в июле ЕОМ Экономического и Социального Совета по очень важной теме <<Реализация согласованных на международном уровне целей и обязательств в сфере образования>> содействовал определению эффективности прогресса в достижении цели 2 ЦРДТ и Дакарской декларации об образовании для всех на комплексной основе. В целом, в ходе сессии Совета внимание сосредоточивалось на содействии достижению большей согласованности при разработке политики и целей в области развития, а также на обеспечении большей эффективности партнерства в области развития, основанного на активном участии и принципе транспарентности. Мы приветствуем надзорную роль Совета в том, что касается его комиссий и комитетов, а также высоко оцениваем недавно принятые им решения по корректировке усилий по сохранению незыблемости этого глобального органа. Мы высоко оцениваем политический диалог высокого уровня, который Совет поддерживат с международными финансовыми и торговыми институтами по вопросам развития мировой экономики на современном этапе. Это особенно важно, учитывая нестабильную экономическую ситуацию в мире. Общепризнанно, что глобальное экономическое управление нуждается в более широком участии со стороны развивающихся стран, особенно в принимающих решения структурах бреттон-вудских учреждений. Мы надеемся, что Совет будет играть более активную роль в достижении этой цели. Конференции и саммиты нашей Организации, проводимые начиная 90х годов, позволили добиться беспрецедентного международного консенсуса относительно необходимости обеспечения устойчивого, всеохватывающего и соразмерного экономического роста и развития. Без всеобщего процветания невозможно добиться справедливого и равноправного мира. О необходимости этого неоднократно говорилось на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (НРС), проходившей в Турции в этом году. Хотя Стамбульская программа действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов (A/CONF.219/3/Rev.1) является перспективным документом, в ней предусматриваются лишь минимальные обязательства со стороны глобального сообщества. Если мы сможем протянуть руку помощи НРС, они приложат максимальные усилия, для того чтобы выйти на финишную прямую. Глобальный экономический кризис серьезно отразился на достижении ЦРДТ. Необходимо как можно скорее принять меры для нейтрализации неудач в усилиях по искоренению нищеты и достижению других целей в области развития. Наименее развитые страны, которые значительно отстают в выполнении ЦРДТ, нуждаются в дополнительной поддержке извне, включая официальную помощь в целях развития (ОПР), прямые иностранные инвестиции и торговлю. Существует довольно тесная взаимосвязь между различными саммитами и конференциями Организации Объединенных Наций в области развития, и необходимо как можно более полно использовать такое взаимодействие. Маврикийская стратегия по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области получит значительную поддержку в случае обспечения всеобъемлющих, многообещающих и отвечающих интересам всех сторон результатов переговоров по вопросу об изменении климата. Аналогичным образом Конвенция по биологическому разнообразию и ее Нагойский протокол регулирования доступа к генетическим ресурсам и совместного их использования на справедливой и равной основе должны сыграть важную роль в искоренении нищеты. В этой связи разнообразные конференции и саммиты Организации Объединенных Наций, нацеленные на достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, должны поддерживать друг с другом безупречные и рациональные рабочие отношения на основе комплексного подхода. Роль Экономического и Социального Совета состоит в обеспечении этой нужной взаимосвязи, важность которой невозможно переоценить. Поскольку осталось лишь четыре года до намеченного конечного срока достижения ЦРДТ, необходимо активизировать последующие меры по выполнению решений всех саммитов и конференций Организации Объединенных Наций. Экономическая нестабильность в мире не должна служить оправданием для бездействия в выполнении нашей повестки дня в области развития, тем более для отсутствия реальных усилий по стимулированию экономического восстановления. Последующая деятельность по реализации Монтеррейского консенсуса Международной конференции по финансированию в интересах развития и Дохинская конференция по обзору Конференции по финансированию развития играют крайне важную роль в обеспечении необходимых ресурсов и пространства для маневра в политике, для того чтобы развивающиеся страны могли решить свои социально-экономические проблемы. Необходимо как можно скорее добиться выполнения обязательства о предоставлении на ОПР 0,7 процента ВНП. В равной степени важно обеспечить передачу технологий развивающимся странам и укрепление их потенциала. Мы должны возобновить переговоры в рамках Дохинского раунда развития. На предстоящей Конференции по устойчивому развитию мы должны в полной мере воспользоваться возможностью и поставить в центр наших усилий выполнение повестки дня в области достижения устойчивого развития. На протяжении ряда лет Экономический и Социальный Совет играл важную роль в обеспечении целостного и скоординированного подхода к достижению глобального экономического и социального развития с учетом взаимосвязи различных целей и задач, поставленных на крупных конференциях Организации Объединенных Наций. Мы должны добиться того, чтобы Экономический и Социальный Совет играл еще более значимую роль по сравнению с тем, как это первоначально предусматривалось в Уставе Организации Объединенных Наций, и впоследствии было закреплено различными резолюциями, в частности резолюцией 61/16. Гжа Флорес (Гондурас) (говорит по-испански): Наша делегация признательна за представление доклада Экономического и Социального Совета за 2011 год (А/66/3), утвержденные резолюции, изложение информации о заседаниях высокого уровня и принятую декларацию на уровне министров. Кроме того, похвалы заслуживает работа его Председателя посла Лазаруса Капамбве и помогавшего ему Бюро. Позвольте мне кратко высказать ряд соображений. Мы хотим выразить удовлетворение по поводу подписания Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) программы сотрудничества с нашей страной. Следует особо отметить гуманистическое содержание доклада <<ПРООН в действии, 2010/2011 годы: развитие, ориентированное на человека>>, который был подготовлен Администратором Хелен Кларк. К числу основных результатов конкретных программ ПРООН, осуществленных в 2010 году, относятся поддержка деятельности по проведению выборов и по восстановлению после кризисов и бедствий. ПРОООН оказала поддержку более чем 50 странам, включая нашу, в плане введения в действие законов, в осуществлении стратегий и в создании новых институтов, специально предназначенных для минимизации последствий стихийных бедствий. Недавно Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения одобрили страновую программу для Гондураса на период 2012 - 2016 годов. Не секрет, что, несмотря на всемерные усилия, предпринимаемые многими странами, они все еще далеки от достижения к 2015 году желанных целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Среди стран, фигурирующих в этом долгом перечне, находится и наша страна, которая не сможет достичь этих целей, за исключением целей в области водоснабжения, санитарии и продовольствия. Рост экономики Гондураса находится на уровне среднего роста для стран Латинской Америки. Однако, мы, похоже, движемся от одного кризиса к другому: как только мы затушим один пожар, тут же вспыхивает другой. Иногда виной тому являются наши собственные внутренние ошибки; в других случаях можно говорить о негативных последствиях внешних факторов. Вчера это был коллапс глобальных финансовых систем, сегодня это обвал рынков, на которых торгуют тем немногим, что мы продаем. Завтра это будет чувство тревоги, если не страха, из-за предупредительных сигналов, которые поставят шаткие экономики стран мира на грань рецессии. Как только мы делаем небольшой шаг вперед, за ним тут же следуют новые плохие известия. Как ни больно это признавать, но невозможно воплощать в жизнь надежды на ближайшее будущее, когда ты просто обескуражен нынешней тяжелейшей ситуацией. Всего несколько недель тому назад мы ложились спать с робкой надеждой на хороший урожай - и внезапно проснулись, оказавшись по шею в воде. По всей стране произошли наводнения, погибли люди, были разрушены дома и дороги. Была разрушена инфраструктура, и пострадали сотни людей. Ливень продолжался всего два дня, но после этих двух дней пришлось вновь объявлять чрезвычайное положение. Прибавьте эти и другие недавние бедствия и неудачи к огромной задолженности, которая образовалась в обществе, и вам будет легко понять, почему более половины населения по-прежнему живет в крайне неблагоприятных условиях. Мы почти не оказали сколько-нибудь значительного воздействия на высокие показатели нищеты, в условиях которой живет более половины населения. Хотя по сравнению с показателями 2001 года доля жителей Гондураса, живущих в условиях крайней нищеты, сократилась примерно на 7,5 процента, наши достижения скорее заключаются в нашей непреклонной приверженности тому, что нужно сделать, нежели в фактических успехах, вызывавших лишь кратковременное облечение. Это не жалоба и не стремлением вызвать жалость. Это просто суровая реальность. Это процесс, к которому мы уже привыкли: упасть, подняться и стряхнуть с себя пыль. Вот почему мы с прискорбием должны признать, что существуют огромный разрыв в плане равенства. Проблем -- горы, и, по всей видимости, они не уменьшаются. Но как бы велики ни были масштабы трудностей, которым мы должны противостоять, мы со спокойной решимостью продолжаем двигаться вперед. Государственный план на 2010 - 2022 годы, утвержденный правительством единства и национального примирения, это луч надежды. Он включает в себя такие цели, как сокращение масштабов нищеты и неравенства в качестве приоритета, создание национальной системы планирования и формирование децентрализованной структуры принятия решений в отношении разработки государственных стратегий, руководства ими и их реализации. В рамках наших усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, мы должны более настойчиво разрабатывать стратегии быстрого создания рабочих мест и увеличения доходов семей. Мы подчеркиваем, что огромное число гондурасцев, покидающих свою родину, делают это по необходимости, потому что не могут найти работу, которая позволяет им жить достойно. Пока страна не предлагает людям достаточных возможностей, высокий уровень миграции будет сохраняться, приводя к ужасным последствиям: горю, страшным трагедиям, изнасилованиям и притеснениям, с которыми сталкиваются многие из наших эмигрировавших соотечественников, а сотни из них поплатились своей жизнью за свою мечту, навсегда оставшись в <<коридорах смерти>>. Мы с нетерпением ожидаем от Отделения ПРООН помощи нашим усилиям по реализации целей государственного плана. Оно будет помогать в сборе информации, создании механизмов оценки и реализации, будет содействовать местным механизмам в области координации государственной политики и в сборе статистических данных, которые важны для разработки социальных стратегий на основе всеобщего участия. Согласно недавним международным исследованиям, в Гондурасе будет повышаться температура воздуха, что будет иметь негативные последствия для сельскохозяйственной деятельности и производства сельскохозяйственной продукции. Значительная часть нашего населения живет в сельской местности и ведет натуральное хозяйство. Исследования по вопросу уязвимости сельского хозяйства в результате изменения климата -- это один из инструментов, применяемых для того, чтобы, используя надежные данные, предложить варианты возможных мер по снижению факторов риска, которые приведут к разработке решений для смягчения последствий. Хотя нам предстоит трудная работа, было бы несправедливо отрицать прогресс, достигнутый в областях демократического управления, национального примирения, прав человека и укрепления верховенства права. Мы будем и впредь поддерживать реформы, направленные на устранение препятствий на пути участия женщин в политике и в экономике, и содействовать тому, чтобы они играли в обществе важную роль, которая им принадлежит по праву. На это нацелен наш план в области гендерного равенства и равноправия. Мы будем и впредь осуществлять техническое сотрудничество с Высшим избирательным трибуналом в целях содействия политической и избирательной реформам, с тем чтобы обеспечить транспарентность и эффективность избирательных процессов, которые считаются важными компонентами укрепления демократической системы Гондураса. Наша приверженность достижению наших целей должна быть непоколебимой. Мы не должны оставлять грядущим поколениям в наследство тяжелый груз проблем, которые мы можем решить сейчас. Наша решимость оставить нашим детям и их детям мир, где можно жить достойно, должна быть незыблемой, равно как и наше стремление жить и сосуществовать в мире подобно братьям, ибо все народы мира и есть братья. Гн Максимышев (Российская Федерация): Позвольте поблагодарить Председателя Экономического и Социального Совета за представление доклада ЭКОСОС, a также выразить признательность Секретариату за поддержку работы Совета в текущем году. Россия придает большое значение деятельности ЭКОСОВ как главного координирующего органа системы развития Организации Объединенных Наций, уникального механизма гармонизации интересов разных стран и важнейшего международного форума для выработки базовых принципов и направлений глобального экономического, социального и гуманитарного сотрудничества. Мы приветствуем принятие многолетней программы работы ежегодных министерских обзоров прогресса в достижении ЦРДТ. B 2012 году Россия намерена выступить c национальной добровольной презентацией по теме такого обзора <<Стимулирование производительного потенциала, занятости и достойного труда для искоренения нищеты в контексте всеобъемлющего, устойчивого и справедливого экономического роста на всех уровнях в интересах ЦРДТ>>. Мы в целом положительно оцениваем итоги основной сессии ЭКОСОС этого года. Интенсивная и эффективная работа Совета на этапе заседаний высокого уровня позволила закрепить проблематику образования в числе приоритетов социально-экономической повестки дня Организации Объединенных Наций, придала мощный дополнительный импульс слаженным действиям учреждений системы Организации Объединенных Наций в интересах образования. Принятая по итогам этого этапа министерская декларация сформировала политические рамки дальнейших усилий на всех уровнях, в частности на таких ключевых направлениях, как повышение качества образования и расширение доступа к нему; подготовка квалифицированных преподавателей и улучшение условий их работы; привлечение и эффективное использование финансовых ресурсов на цели образования; совершенствование системы профессионального обучения в целях обеспечения поступательного, всеохватного и справедливого экономического роста на основе полной занятости. Отмечаем вклад Совета в реализацию решений, принятых на состоявшейся в 2009 году Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития. Экономическому и Социальному Совету удалось согласовать базовые принципы дальнейшей работы в Генеральной Ассамблее по созданию нового консультативного органа для подготовки независимых рекомендаций, в том числе по проблематике международного взаимодействия в финансово-экономической сфере, включая реформу глобального экономического регулирования. В 2011 году Экономический и Социальный Совет подтвердил свою ключевую роль в межправительственном процессе последующей деятельности по итогам международных конференций по финансированию развития. Приветствуем итоги специальной встречи высокого уровня Совета с представителями бреттон-вудских учреждений, Всемирной торговой организации и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, положительно оцениваем усилия Председателя и Бюро Совета по налаживанию рабочих контактов, в частности с Международным валютным фондом и Всемирным банком. Приоритетной задачей и в дальнейшем должно оставаться наращивание взаимовыгодного взаимодействия Организации Объединенных Наций с международными финансовыми и торговыми институтами, частным сектором и неправительственными организациями в интересах эффективной реализации международной повестки дня в области развития. Российская Федерация последовательно выступает за укрепление координирующей роли Экономического и Социального Совета в системе Организации Объединенных Наций. В этой связи считаем важным сфокусировать усилия на обеспечении согласованности работы руководящих органов, программ, фондов и специальных учреждений Организации Объединенных Наций с общими усилиями Совета в рамках последующей деятельности по итогам ключевых социально-экономических форумов Организации Объединенных Наций. Призываем к наращиванию потенциала Совета в области надзора за эффективностью работы межучережденческих тематических объединений и секретариатских координационных структур, включая Координационный совет руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР). Важно создать действенные механизмы, позволяющие странам-членам регулярно давать политическую оценку деятельности КСР, корректировать приоритеты его работы и ставить дополнительные задачи в интересах комплексного и скоординированного осуществления решений крупнейших конференций и саммитов Организации Объединенных Наций в социально-экономической и смежных областях. Российская делегация активно участвовала в обзоре прогресса в выполнении резолюции 61/16 Генеральной Ассамблеи об укреплении Экономического и Социального Совета. Доклад Председателя шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи по итогам обзора содержит ряд полезных рекомендаций, которые необходимо должным образом учесть в дальнейшей работе Экономического и Социального Совета и Генеральной Ассамблеи. Одна из приоритетных задач в рамках обзора, на наш взгляд, состояла в том, чтобы уточнить мандаты отдельных этапов основной сессии Совета, в частности, Координационного совета. К сожалению, этот и ряд других важных вопросов, включая возможности оптимизации повестки дня и программы работы основной сессии Экономического и Социального Совета, в ходе обзора практически не рассматривались. Считаем необходимым продолжать работу на этих направлениях в ходе сессии Совета 2012 года с учетом соответствующих выводов и рекомендаций Генерального секретаря. Российская делегация готова к конструктивному взаимодействию со всеми партнерами в интересах дальнейшего укрепления Экономического и Социального Совета, в том числе при рассмотрении вопроса о роли Организации Объединенных Наций в глобальном экономическом управлении. Гн Здоров (Беларусь): Я хотел бы поблагодарить руководство Экономического и Социального Совета за представление доклада о работе Совета (А/66/3). Беларусь положительно оценивает деятельность Экономического и Социального Совета в отчетный период и отмечает умелое руководство Советом посла Замбии Лазаруса Капамбве. Мы считаем, что Совету удалось повысить практическую значимость этапа высокого уровня его сессии для функционирования системы Организации Объединенных Наций. Мы также приветствуем выбор актуальных тем для обсуждения на этом этапе. В этой связи хотели бы обратить внимание на качественную подготовку основной сессии Совета 2011 года, в ходе которой Беларусь представила национальный доклад об осуществлении целей в области образования. Убеждены, что обсуждение национальных докладов о достижении целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия,(ЦРТ) является уникальным механизмом взаимной подотчетности и обратной связи в этой области. Поэтому мы приветствуем эту практику и выступаем за ее продолжение. Беларусь накопила положительный опыт в процессе реализации политики в сфере образования, которая, по оценке Председателя Экономического и Социального Совета, может найти применение в других странах. Особо отмечаем нацеленность образовательных стратегий Беларуси на их дальнейшую интеграцию в международную образовательную систему. Мы выступаем за усиление координирующей роли Экономического и Социального Совета по достижению ЦРТ к 2015 году и по дальнейшим шагам после 2015 года. Считаем, что эти вопросы должны обсуждаться в рамках ежегодных обзоров на уровне министров и в форумах по сотрудничеству в целях развития. Полагаем, что темой министерского обзора на сессии Экономического и Социального Совета в 2013 году могло бы стать рассмотрение подходов к подготовке повестки дня ЦРТ на десятилетие после 2015 года. Сегодня принципиально важно, чтобы международное сообщество активизировало усилия по достижению ЦРТ на основе принципов глобального партнерства, включая выполнение взятых на себя обязательств в области развития. Обращаем внимание на необходимость формирования новой архитектуры в сфере энергетики, предусматривающей доступ к энергетическим услугам, и обмен между государствами современными энергетическими технологиями, что является важным фактором достижения ЦРТ. Полагаем также, что в долгосрочных стратегиях финансирования развития и строительства <<зеленой>> экономики необходимо в обязательном порядке учитывать последствия изменения климата. Мы призываем Экономический и Социальный Совет и далее укреплять свою координирующую роль в поиске новых и инновационных механизмов финансирования развития, содействия интеграции развивающихся стран и стран со средним уровнем дохода в мировую экономическую и торговую инфраструктуру. Отмечаем при этом, что использование инновационных возможностей не должно заменять традиционные формы финансирования. Беларусь положительно оценивает практику проведения периодических обзоров оперативной деятельности под эгидой Экономического и Социального Совета. В этой связи мы приветствуем предстоящее в 2012 году обсуждение оперативными фондами Организации Объединенных Наций стратегий по укреплению поддержки наименее развитых стран и стран со средним уровнем дохода. Хотели бы изложить нашу позицию в отношении заседаний Экономического и Социального Совета высокого уровня с приглашением руководителей бреттон-вудских учреждений, Всемирной торговой организации, Международной организации труда и Всемирной организации здравоохранения. Считаем, что политика проведения таких заседаний хорошо себя зарекомендовала и ее следует продолжить. В то же время, предлагаем рассмотреть вопрос об оптимизации повестки дня совместных заседаний с точки зрения повышения их продуктивности. Беларусь также выступает за повышение роли развивающихся стран и стран с переходной экономикой в процессе принятия решений руководящими органами бреттон-вудских учреждений. Ответственная роль в выполнении решений, принятых на конференциях и саммитах Организации Объединенных Наций, помимо государств-членов, принадлежит также специализированным учреждениям. Поэтому для успешного мониторинга реализации этих решений особенно важно установить более тесное взаимодействие между руководящими органами системы Организации Объединенных Наций, в том числе с помощью Экономического и Социального Совета. Сегодня, когда мир сталкивается с серьезными экономическими трудностями, деятельность Совета должна быть особо нацелена на решение насущных проблем государств-членов. Беларусь намерена внести свой вклад в эту работу, в том числе в составе Экономического и Социального Совета, если государства-члены окажут поддержку нашей стране на выборах в этот важный орган Организации Объединенных Наций. Гн Изирарен (Марокко) (говорит по-французски): Моя делегация с удовлетворением принимает участие в сегодняшнем заседании Генеральной Ассамблеи, посвященном обсуждению доклада Экономического и Социального Совета за 2011 год (A/66/3). Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы воздать должное Председателю Совета гну Лазарусу Капамбве за прекрасную работу в качестве руководителя Совета. Сегодняшняя дискуссия является свидетельством того синергизма, который должен стать характерной чертой взаимоотношений между Ассамблеей и Советом с целью укрепления международного экономического и социального сотрудничества на согласованной и эффективной основе. Своей деятельностью Экономический и Социальный Совет вносит существенный вклад в развитие диалога по вопросам международного сотрудничества с целью выявления оптимальных подходов и стратегий, направленных на продвижение и осуществление программы действий Организации Объединенных Наций в области развития. Представленный Ассамблее доклад и рассматриваемые в нем различные направления деятельности свидетельствует о динамизме, который демонстрирует Совет в своих усилиях по ускорению темпов достижения согласованных на международном уровне целей в области развития и, в частности, целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. С учетом укрепления роли Совета в осуществлении последующей деятельности по выполнению решений конференций и совещаний высокого уровня по социально-экономическому развитию следует прилагать более активные усилия для обеспечения того, чтобы он мог в полной мере выполнять свои функции в качестве главного органа для проведения обзоров и осуществления координации деятельности Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях. Ежегодный обзор на уровне министров и Форум по сотрудничеству в целях развития, которыми занимается Совет во исполнение возложенных на него новых обязанностей в ходе Всемирного саммита 2005 года, сегодня являются важными мероприятиями, цель которых состоит в оценке прогресса в осуществлении согласованных на международной уровне целей в области развития, а также целей в области международного сотрудничества для достижения необходимого консенсуса между членами в отношении оптимальных способов повышения эффективности этой деятельности. Решение проблем в области развития сегодня требует участия всех субъектов -- субъектов, представляющих государственный и частный секторы, а также субъектов на национальном, региональном и международном уровнях. Участие в деятельности Совета представителей гражданского общества, частного сектора, академических и научных кругов, а также учреждений Организации Объединенных Наций и других международных организаций, взаимодействующих с государственными органами, лишь содействует укреплению его роли в качестве главного международного органа, отвечающего за рассмотрение вопросов международного сотрудничества в сфере экономического и социального развития. Суммарное воздействие различного рода кризисов -- финансового, экономического и продовольственного -- наряду с усугублением проблем, связанных с изменением климата, ставят под угрозу некоторые достижения в области развития. В этой связи с моральной точки зрения международное сообщество обязано укреплять сотрудничество со странами, в наибольшей степени затронутыми этими кризисами, в частности, африканскими и наименее развитыми странами (НРС), в целях оказания им содействия в достижении целей в области развития и решении структурных проблем, препятствующих их развитию. В этой связи Марокко приветствует тот факт, что Совет решил включить в свой ежегодный обзор на уровне министров в 2015 году вопрос о последующей деятельности по осуществлению решений Стамбульской программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 20112020 годов, и что Форум по сотрудничеству в целях развития рассмотрит этот вопрос в ходе обсуждения тенденций в области международного сотрудничества в целях развития, а также необходимости обеспечения согласованности политики в целях развития. Хотя многочисленные кризисы последних лет и стали причиной возникновения серьезных проблем в области развития и поставили под угрозу международное сотрудничество и многосторонность, они также явились стимулом для участия международного сообщества в конструктивных обсуждениях по вопросам глобального экономического управления. Экономический и Социальный Совет, который находится в центре этих обсуждений, может, действительно, содействовать повышению согласованности и эффективности процесса принятия решений по вопросам глобального экономического управления и их выполнения. Укрепление роли Экономического и Социального Совета в глобальном экономическом управлении, прежде всего, означает совершенствование его усилий по координации деятельности с другими международными учреждениями и форумами, занимающимися вопросами управления, в целях обеспечения согласованности решений и действий, направленных на поощрение развития. Марокко, уделяющая особое внимание деятельности Экономического и Социального Совета, всегда играла конструктивную роль в этой работе и оказывала поддержку усилиям Совета по обеспечению гармоничного глобального социально-экономического развития. В порядке подтверждения приоритетного характера проводимой в интересах населения политики устойчивого экономического и социального развития в Марокко, в рамках начатого Его Королевским Величеством динамичного процесса реформ, был создан Национальный социально-экономический и экологический совет в качестве конституционного органа. Его Величество, который всегда стремится к обеспечению того, чтобы усилия по укреплению демократических завоеваний в Марокко осуществлялись наряду и в соответствии с усилиями по обеспечению устойчивого развития человеческого потенциала населения страны, при создании Национального совета подчеркнул, что совет должен выступать в качестве учреждения по поощрению благого управления в целях развития. В заключение я хотел бы подтвердить готовность Марокко и далее вносить вклад в конструктивную работу Экономического и Социального Совета и призвать членов Ассамблеи содействовать укреплению роли Совета в глобальном экономическом управлении для того, чтобы он мог более эффективно служить интересам развития. Гн Алмейда (Бразилия) (говорит по-английски): Проведение совместных обсуждений доклада Экономического и Социального Совета (A/66/3) и комплексного осуществления решений главных конференций и совещаний на высшем уровне Организации Объединенных Наций по экономическим, социальным и связанным с ними вопросам предоставляет хорошую возможность для проведения обзора работы, проделанной за прошедший год, и подготовиться к предстоящим обсуждениям в Генеральной Ассамблее и в последующий период. Мы хотели бы официально выразить признательность Председателю Совета послу Лазарусу Капамбве за его руководящую роль и преданность делу, которую он продемонстрировал, в частности, в ходе основной сессии Совета в июле. Моя делегация также хотела бы воздать должное послу Октавио Эррасурису, назначенному Председателем Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят пятой сессии для содействия проведению обзора выполнения резолюции 61/16, в которой определяются главные элементы действующих рамок проведения основной сессии Совета -- Форум по сотрудничеству в целях развития и ежегодный обзор на уровне министров наряду с другими новаторскими решениями. Экономический и Социальный Совет, будучи главным органом согласно Уставу, отвечающим за координацию, обзор политики, политический диалог и выработку рекомендаций по проблемам экономического и социального развития, включая устойчивое развитие, играет решающую роль в системе Организации Объединенных Наций. Хотя мы признаем, что за последние несколько лет было реализовано несколько важных инициатив, направленных на повышение эффективности усилий Совета по обеспечению межведомственной и межправительственной координации, вместе с тем, Бразилия считает необходимым обеспечить дальнейшее укрепление деятельности Совета, с тем чтобы он мог вносить полноценный вклад в дискуссии по вопросам международной политики и обсуждение вопросов существа в области развития. Мы считаем, что содержащийся в документе A/65/866 доклад, который был препровожден Председателем Ассамблеи, обеспечивает прочную основу для обзора работы Экономического и Социального Совета в ходе шестьдесят седьмой сессии Ассамблеи. Нынешняя структура Совета имеет свои достоинства. Ежегодный обзор на уровне министров приобретает все большее значение в международной повестке дня, ибо он способен привлекать министров, высокопоставленных чиновников и специальных представителей как из развивающихся, так и из развитых стран к рассмотрению основных вопросов, включенных в повестку дня в области развития. Он дает возможность государствам-членам оценить прогресс, достигнутый в решении конкретных вопросов политики, имеющих важное значение для международного сообщества, в целях формулирования конкретных рекомендаций, которые должны служить основой для действий национальных правительств. Ежегодный обзор имеет под собой прочный фундамент, и расширение сферы его охвата может обеспечить значимые результаты. Форум по сотрудничеству в целях развития также является важной площадкой для обсуждения стратегий и обмена мнениями о сотрудничестве в области развития. Однако для того чтобы Форум реализовал свой потенциал, его необходимо дополнительно укрепить. В частности, мы считаем, что ФСР следует проводить ежегодно, а не раз в два года, как принято в настоящий момент. Кроме того, мы считаем, что обсуждения на Форуме должны быть отражены в согласованном итоговом документе, а не просто резюме Председателя. Мы убеждены, что ФСР может стать основным форумом для сотрудничества в целях развития, на котором будут всесторонне рассматриваться такие вопросы, как официальная помощь в целях развития, сотрудничество по линии Юг-Юг, благотворительность и новые доноры. Межправительственный механизм последующих действий по финансированию процесса развития остается ключевым неурегулированным вопросом в международной повестке дня. Хотя этот многогранный механизм, принятый Экономическим и Социальным Советом в 2009 году, стал шагом в правильном направлении, он не обеспечивает того, что необходимо для надлежащего рассмотрения вопросов финансирования процесса развития в Экономическом и Социальном Совете. Как было ранее упомянуто, мы решительно выступаем за создание функциональной комиссии по финансированию развития для осуществления последующей деятельности по выполнению положений Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития. В этой связи мы считаем, что на Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития в 2013 году следует рассмотреть в порядке приоритета институциональные рамки финансирования развития с целью устранить имеющиеся недостатки. От имени правительства Бразилии я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы пригласить государства-члены присоединиться к нам на высшем уровне, чтобы принять участие в Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая состоится в июне следующего года. В 1992 году в Рио-де-Жанейро мы достигли исторической договоренности, обязавшую международное сообщество выработать единую позицию по вопросам устойчивого развития. В 2002 году мы приняли Йоханнесбургский план выполнения решений, чтобы ускорить выполнение этих обязательств. В следующем году мы должны возобновить нашу совместную решимость и вновь подтвердить общую приверженность посредством конкретных действий, направленных на достижение устойчивого развития. Конференция и процесс подготовки к ней позволят объективно оценить достигнутый к настоящему времени прогресс и определить пробелы в осуществлении. Мы должны разрешить новые и возникающие вопросы и заложить прочный фундамент для будущего сотрудничества. Два вопроса были выделены на Генеральной Ассамблее -- <<зеленая>> экономика в контексте устойчивого развития и ликвидация нищеты, а также институциональные рамки устойчивого развития. Конференция также примет к сведению другие предложения, которые будут внесены и которые смогут содействовать ускорению процесса осуществления, такие, как принятие целей в области устойчивого развития. В качестве принимающей страны и будущего председателя Конференции Бразилия привержена работе со всеми государствами-членами и всеми заинтересованными сторонами для того, чтобы Конференция оправдала растущие ожидания. Гн Диалло (Сенегал) (говорит по-французски): Я очень рад присоединиться к предыдущим ораторам и выполнить свой приятный долг, искренне поздравив нашего коллегу и друга, Председателя Экономического и Социального Совета посла г-на Лазарусу Капамбве за качественный доклад (A/66/3). Представленный на рассмотрение документ содержит полезную информацию о важности текущей деятельности Совета, о ряде принятых решений, и о некоторых рекомендациях, которые содержатся в них. Создание лучшего, более мирного и более процветающего мира, свободного от всех форм крайнего насилия, возможно только при последовательной работе по поощрению устойчивого и открытого экономического и социального развития. В этой связи Экономический и Социальный Совет, учитывая его прерогативы, безусловно, является ключевым связующим звеном системы Организации Объединенных Наций. Важность возложенной на него задачи в этом контексте объясняет большой интерес нашей страны к работе этого авторитетного органа. Этот интерес наглядно подтверждается нашим активным участием в различных мероприятиях Совета. В качестве примера я приведу недавнее участие нашей страны в ежегодном обзоре на уровне министров в 2011 году, который позволил оценить деятельность нашей страны, Сенегала, по реализации политики в области образования и решению сохраняющихся вызовов в этой области. Кроме того, я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы от имени нашей делегации выразить благодарность за беспрепятственное осуществление этого обзора и за средства, предоставленные в распоряжение нашей страны, как для подготовки национального доклада, так и для его представления. Я также хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы поблагодарить Канаду, Францию и Японию, любезно согласившихся быть в числе стран, осуществлявших обзор. Я лично хотел бы донести до них благодарность сенегальского правительства. Я также хотел бы подчеркнуть пользу этого механизма. Он дает возможность не только оценить выполнение решений и рекомендаций Экономического и Социального Совета, но и измерить оказываемый ими эффект на развитие. Наша делегация также призывает государства-члены вдохнуть новую жизнь в работу Форума по сотрудничеству в целях развития. Это еще один механизм Экономического и Социального Совета, собирающийся раз в два года, для содействия в осуществлении повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития. Участники согласятся со мной, что, несмотря на все эти механизмы и площадки для обмена мнениями, созданные для того, чтобы укрепить координационную деятельность Экономического и Социального Совета, все еще имеются серьезные изъяны. Действительно, к большому сожалению, следует отметить, что Экономический и Социальный Совет на практике лишь ограниченно участвует в руководстве деятельностью в области социального и экономического развития. Сейчас стратегии в области развития, которые действительно могут помочь осуществить задачу борьбы с нищетой, принесут дополнительную пользу в случае их реализации структурами, которые эффективны в социально-экономической области. Такое осознание привело к распространению идей, обеспечивших широкую решимость продолжить и поддержать уже идущие реформы для дальнейшего укрепления полномочий Экономического и Социального Совета и повышения его статуса. В этой связи наша делегация приветствует уже достигнутый существенный прогресс, в частности важные реформы, начатые в ходе Всемирного саммита 2005 года, а также принятие резолюции 61/16, в которой Генеральная Ассамблея выразила свое намерение продолжать эти реформы. С учетом этого наша делегация считает, что особое внимание следует уделить в приоритетном порядке задаче укрепления полномочий Совета, улучшив его взаимодействие с другими органами Организации Объединенных Наций и уточнив их различные мандаты. Это определенно позволит Экономическому и Социальному Совету в полной мере выполнять свою роль координатора, выступать в качестве авторитетного директивного органа и, одним словом, играть подлинно динамичную роль. Для повышения его эффективности Совету следует отвести центральное место в системе глобального экономического управления, и, кроме того, с учетом имеющейся у него повестки дня, ему следует увеличить число проводимых совещаний как по вопросам глобального характера, так и по конкретным темам. В этом плане также можно рассмотреть, среди прочего, вопрос участия вспомогательных органов Организации в ежегодных обзорах на уровне министров, а также более широкое участие Совета в усилиях по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В этой связи я хотел бы предложить Экономическому и Социальному Совету рассмотреть возможность проведения последующего совещания по итогам встречи на высшем уровне, посвященной целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, состоявшейся в 2010 году. Важность оперативной деятельности в системе Организации Объединенных Наций привела к появлению большего числа учреждений и дублирующих друг друга мероприятий в области развития, что создает реальные сложности при осуществлении координации. Поэтому, чтобы получить работающую, сбалансированную и слаженную систему, следует пересмотреть связи между Экономическим и Социальным Советом и различными фондами и программами Организации Объединенных Наций. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-арабски): Мы заслушали последнего выступающего по пунктам 9 и 14 повестки дня. На этом Генеральная Ассамблея завершает нынешний этап рассмотрения этих двух пунктов повестки дня. Заседание закрывается в 11 ч. 20 м. 