%%%JUDGES|ELECTION OF MEMBERS|

Председатель: г-н ан-Насер (Катар) В отсутствие Председателя его место занимает гн Кёрёши (Венгрия), заместитель Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 113 повестки дня (продолжение) Выборы для заполнения вакансий в главных органах c) Выборы пяти членов Международного Суда Меморандум Генерального секретаря (А/66/182) Список кандидатов (А/66/183) Биографические сведения о кандидатах (А/66/184) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Я хотел бы напомнить членам Ассамблеи о том, что 10 ноября 2011 года Ассамблея провела пять пленарных заседаний с целью избрания пяти членов Международного Суда. Получив требуемое абсолютное большинство голосов и в Генеральной Ассамблее, и в Совете Безопасности, четыре кандидата, а именно гн Джорджо Гая (Италия), гн Хисаси Овада (Япония), гн Петер Томка (Словакия) и гжа Сюэ Ханьцинь (Китай) были избраны членами Международного Суда на девятилетний срок полномочий, начинающийся 6 февраля 2012 года. Хочу также напомнить членам Ассамблеи о том, что в Суде остается незаполненной одна вакансия. Сейчас Ассамблея проведет выборы для заполнения оставшейся вакансии. Эти выборы проводятся в соответствии со Статутом Суда, в частности статьями 2 - 4 и 7 - 12, а также правилами 150 и 151 правил процедуры Генеральной Ассамблеи. Я хотел бы подтвердить, что сейчас Генеральная Ассамблея и Совет Безопасности независимо друг от друга приступают к выборам одного члена Суда для заполнения одной оставшейся вакансии в соответствии со статьей 8 Статута. Согласно статье 2 Статута члены Суда избираются, вне зависимости от их гражданства, из числа лиц высоких моральных качеств, удовлетворяющих требованиям, предъявляемым в их странах для назначения на высшие судебные должности, или являющихся юристами с признанным авторитетом в области международного права. В соответствии со статьей 9 при избрании избиратели должны иметь в виду, что не только каждый избранный в отдельности должен удовлетворять всем предъявляемым требованиям, но и весь состав судей в целом должен обеспечить представительство главнейших форм цивилизации и основных правовых систем мира. В соответствии с пунктом 1 статьи 10 Статута Суда, избранными считаются кандидаты, получившие абсолютное большинство голосов и в Генеральной Ассамблее, и в Совете Безопасности. Согласно утвердившейся в Организации Объединенных Наций практике, фраза <<абсолютное большинство>> неизменно подразумевает большинство всех имеющих право на участие в голосовании, независимо от того, участвуют они в голосовании или не участвуют. В Генеральной Ассамблее избирателями являются все 193 государства-члена. Соответственно, для целей настоящих выборов абсолютное большинство в Ассамблее составляет 97 голосов. Право быть избранными имеют только кандидаты, чьи имена указаны в бюллетенях для голосования. Избиратели в Генеральной Ассамблее должны пометить крестиком фамилии кандидатов, за которых они хотят голосовать. Каждый избиратель может голосовать не более чем за одного кандидата. Я хотел бы напомнить представителям о том, что, согласно правилу 88 правил процедуры Ассамблеи, <<После того как Председатель объявит о начале голосования, ни один представитель не может прерывать голосования, кроме как выступая по порядку ведения заседания в связи с проведением данного голосования>>. Таким образом, любые заявления, в том числе о снятии кандидатур, должны делаться до начала процесса голосования, то есть до того, как будет объявлено о начале процесса голосования. Приступаем к процедуре голосования. Сейчас будут распространены бюллетени для голосования. Бюллетени для голосования будут вручаться только представителям, занимающим места непосредственно за табличкой с названием страны. Прошу представителей использовать только те бюллетени для голосования, которые сейчас распространяются. Право быть избранными имеют только кандидаты, внесенные в избирательные бюллетени. Имена кандидатов, которые уже получили абсолютное большинство голосов, а именно гна Джорджо Гаи, гна Хисаси Овады, гн Петера Томки (Словакия) и гжи Сюэ Ханьцинь, а также имена кандидатов, которые сняли свои кандидатуры, а именно гжи Цветаны Каменовой и гна Эль Хаджи Мансура Талла, вычеркнуты из бюллетеней для голосования. Делегаты должны поставить в бюллетене для голосования крестик против фамилии одного кандидата, за которого они хотели бы голосовать. Бюллетени, в которых будут отмечены имена более одного кандидата, будут признаны недействительными. По приглашению исполняющего обязанности Председателя гжа Бонкугну (Буркина-Фасо), гжа Шиолашвили (Грузия), гжа Манньон (Ирландия), гжа Азми (Малайзия), гжа Мартинес (Мексика) и гжа Клуг (Нидерланды) выполняют обязанности счетчиков голосов. Проводится тайное голосование. Заседание прерывается в 15 ч. 25 м. и возобновляется в 15 ч. 50 м. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Результаты голосования следующие: Общее число поданных бюллетеней: Число бюллетеней, признанных недействительными: Число бюллетеней, признанных действительными: Число воздержавшихся: Число участвовавших в голосовании: Требуемое абсолютное большинство голосов: Число полученных голосов: г-жа Джулия Себутинде (Уганда) г-н Абдул Г. Корома (Сьерра-Леоне) Поскольку ни один из кандидатов не получил абсолютного большинства голосов в предыдущем туре голосования, Ассамблея проведет еще одно неограниченное голосование для заполнения остающейся вакансии. Приступаем к процедуре голосования. Сейчас будут распространены избирательные бюллетени. Право быть избранными имеют только те кандидаты, чьи имена указаны в бюллетенях для голосования. Позвольте мне еще раз напомнить делегатам о том, что им необходимо пометить крестиком фамилию только одного кандидата. Избирательные бюллетени, в которых будут помечены имена более одного кандидата, будут признаны недействительными. Голосовать можно только за тех кандидатов, чьи имена значатся в бюллетенях для голосования. По приглашению Председателя гжа Бонкунгу (Буркина-Фасо), гжа Шиолашвили (Грузия), гжа Манньон (Ирландия), гжа Азми (Малайзия), гжа Мартинес (Мексика) и гжа Клуг (Нидерланды) выполняют обязанности счетчиков голосов. Заседание прерывается в 16 ч. 00 м. и возобновляется в 16 ч. 30 м. Абсолютное большинство в Генеральной Ассамблее получила гжа Джулия Себутинде. Я сообщил результаты голосования Председателю Совета Безопасности. Я получил от Председателя Совета Безопасности письмо следующего содержания: <<Имею честь сообщить Вам о том, что на 6655м заседании Совета Безопасности, проведенном 22 ноября 2011 года с целью избрания пяти членов Международного Суда на срок полномочий, начинающийся 6 февраля 2012 года, абсолютное большинство голосов получил гн Абдул Г. Корома>>. В результате голосования, независимо проведенного в Совете Безопасности и в Генеральной Ассамблее, ни один из кандидатов не получил абсолютного большинства голосов в обоих органах. В целях проведения голосования для заполнения остающейся вакансии будет незамедлительно созвано 65е пленарное заседание. Заседание закрывается в 16 ч. 35 м. 