%%%RIGHT TO EDUCATION|VOCATIONAL EDUCATION|TECHNICAL EDUCATION|VOCATIONAL TRAINING|TECHNICAL TRAINING|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 70(b) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Право на образование Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь в соответствии с резолюцией 8/4 Совета по правам человека препроводить Генеральной Ассамблее доклад Специального докладчика по вопросу о праве на образование Кишора Сингха. Доклад Специального докладчика по вопросу о праве на образование Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюциями 8/4 и 17/3 Совета по правам человека. Он посвящен рассмотрению вопросов технического и профессионального образования с точки зрения права на образование. В докладе ставится особый акцент на международных, а также политических обязательствах по поощрению технического и профессионального образования и подготовки. В докладе анализируются нормы и стандарты, изложенные в международных документах, и подчеркивается важность национального регулирования в целях обеспечения того, чтобы профессиональное и техническое образование и подготовка максимально способствовали расширению прав и возможностей и социально-экономическому развитию. Специальный докладчик подчеркивает отличительные особенности технического и профессионального образования и подготовки в качестве одного из прав и анализирует его меняющуюся национальную нормативно-правовую базу. Докладчик ставит особый акцент на необходимости обеспечения качества технического и профессионального образования и подготовки и ответственности различных заинтересованных сторон, вовлеченных в практическое осуществление образовательных программ в этой области. В докладе также говорится о важности проблематики технического и профессионального образования и подготовки для повестки дня на период после 2015 года по вопросам образования для всех и по вопросам развития и в заключение выносится ряд рекомендаций. Стр. Введение Важность технического и профессионального образования и подготовки Международные и региональные политические обязательства по поощрению технического и профессионального образования и подготовки Нормы международного права и техническое и профессиональное образование и подготовка Международные стандарты в области прав человека Другие нормы, согласованные на международном уровне Национальная нормативно-правовая база технического и профессионального образования и подготовки Национальная правовая база Стратегии и реформы систем технического и профессионального образования и подготовки Системы качества и квалификационной оценки в сфере технического и профессионального образования и подготовки Инвестиции в техническое и профессиональное образование и подготовку Государственно-частное партнерство Сотрудничество с предприятиями, переведенное на официальную основу Техническое и профессиональное образование и подготовка и повестка дня в области образования на период после 2015 года Выводы и рекомендации 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюциями 8/4 и 17/3 Совета по правам человека. Он посвящен рассмотрению вопросов технического и профессионального образования с точки зрения права на образование. 2. Техническое и профессиональное образование и подготовка определяются как охватывающие <<все формы и уровни процесса образования, включая, в дополнение к общим знаниям, изучение техники и относящихся к ней дисциплин, приобретение практических навыков, <<ноу-хау>>, формирование отношений и понимание вопросов, относящихся к профессии в различных секторах экономической и социальной жизни>>. Для целей настоящего доклада термин <<техническое и профессиональное образование и подготовка>> используется для обозначения <<тех аспектов процесса образования, которые в дополнение к общему образованию охватывают изучение технологий и относящихся к ним научных дисциплин, приобретение практических навыков, воззрений, понимания и знаний, имеющих отношение к профессиональной деятельности в различных областях экономической и социальной жизни>>, и касается <<всех форм и уровней технического и профессионального образования, осуществляемого в учебных заведениях или в рамках совместных программ, осуществляемых как учебными учреждениями, с одной стороны, так и промышленными, сельскохозяйственными, торговыми или любыми другими предприятиями, связанными с миром труда, с другой стороны>>. Специальный докладчик подчеркивает далее, что <<ученичество>> представляет собой важную составляющую технического и профессионального образования. 3. В докладе ставится особый акцент на международных и политических обязательствах по поощрению технического и профессионального образования и подготовки. В нем анализируются нормы и стандарты, разработанные в международных документах, и подчеркивается важность национального регулирования в целях обеспечения того, чтобы профессиональное и техническое образование и подготовка максимально способствовали расширению прав и возможностей и социально-экономическому развитию. Специальный докладчик подчеркивает отличительную особенность технического и профессионального образования и подготовки, которые представляют собой одно из прав, и анализирует их меняющуюся национальную нормативно-правовую базу. Он ставит особый акцент на необходимости обеспечения качества технического и профессионального образования и подготовки и ответственности различных заинтересованных сторон, вовлеченных в практическое осуществление образовательных программ в этой области. В докладе также говорится о важности проблематики технического и профессионального образования и подготовки для повестки дня на период после 2015 года по вопросам образования для всех и по вопросам развития и выносится ряд рекомендаций. 4. После представления своего последнего доклада Генеральной Ассамблее (A/66/269) Специальный докладчик по вопросу о праве на образование совершил страновые поездки в Казахстан (в сентябре 2011 года) и в Тунис (в мае 2012 года). Свой доклад о поездке в Казахстан он представил Совету по правам человека вместе со своим ежегодным тематическим докладом (A/HRC/20/21) на его двадцатой сессии в июне 2012 года. В соответствии с приоритетами, определенными в его первоначальном докладе (A/HRC/17/29 и Corr.1) Специальный докладчик посвятил свой ежегодный тематический доклад вопросу о нормах и стандартах качества образования, принимая во внимание национальный опыт в этой сфере, а также мнения учреждений системы Организации Объединенных Наций, других международных организаций и организаций гражданского общества. 5. В течение отчетного периода Специальный докладчик продолжал принимать участие в ряде публичных мероприятий по вопросам образования и сотрудничать с государствами, международными и неправительственными организациями. В своих заявлениях и выступлениях на различных форумах он последовательно подчеркивал важность технического и профессионального образования. 6. В августе 2011 года Специальный докладчик принял участие в первой Всемирной встрече на высшем уровне представителей лиц африканского происхождения, организованной 18 - 21 августа в Ла-Сейбе, Гондурас, в порядке исполнения резолюции 64/169 Генеральной Ассамблеи, в которой 2011 год был провозглашен Международным годом лиц африканского происхождения. В октябре Специальный докладчик участвовал в Социальном форуме Совета по правам человека, посвященному праву на развитие. В том же месяце он принял участие в презентации Всемирного доклада по образованию 2011 года под названием <<Среднее образование: следующий серьезный вызов>>, проведенной Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в НьюЙорке. 7. В феврале 2012 года Специальный докладчик выступил на открытии международной конференции под названием <<Новые проблемы международного права>>, организованной в Нью-Дели Индийским обществом международного права. В марте, в ходе девятнадцатой сессии Совета по правам человека, он принял участие в параллельном мероприятии на тему <<Право на образование в рамках ученичества: новый вызов?>>, проведенном организацией <<Обучение без границ>>. В мае Специальный докладчик участвовал в третьем Международном конгрессе по профессиональному и техническому образованию и подготовке в Шанхае, Китай, на котором анализировались пути реформирования профессионального и технического образования в целях обеспечения его большего соответствия социально-экономическим потребностям сегодняшнего дня. Также в мае Специальный докладчик выступил на открытии четвертого Международного форума по политическому диалогу, посвященного теме <<Проблемы педагогических кадров в деле обеспечения образования для всех>>, в НьюДели. В июне Специальный докладчик выступил с программной речью на Международном форуме ЮНЕСКО по вопросам образования в постконфликтных ситуациях, проводившемся под девизом <<Учиться жить вместе>>, в Бишкеке, Кыргызстан. II. Важность технического и профессионального образования и подготовки 8. Знания, навыки и компетенции, получаемые в процессе образования, обычно рассматриваются в качестве главной движущей силы расширения прав и возможностей отдельных лиц и содействия социально-экономическому развитию. Часто отмечают, что техническое и профессиональное образование и подготовка играют важную роль в решении проблем безработицы и недостаточной занятости как в развитых, так и развивающихся странах. Обеспечение надлежащего и сообразного обстоятельствам технического и профессионального образования и подготовки является центральной составляющей удовлетворения разнообразных стремлений и потребностей как отдельных лиц, так и общества в мире, глобализация которого идет быстрыми темпами. В этой связи во всех регионах мира наблюдается повышенное внимание к такому образованию и подготовке, что означает высокую оценку их возможного вклада в развитие индивидуума и обеспечение для него возможности найти себе применение на рынке труда, а также тех возможных стимулов, которое они обеспечивают для социально-экономического развития. 9. Техническое и профессиональное образование и подготовка рассматриваются в качестве <<фундамента трансформации образования и учебной подготовки>>, роль которого является подлинно центральной с учетом усиливающейся тревоги в связи с ростом безработицы, в особенности среди образованной молодежи. Как подтверждают во Всемирном банке, <<динамика сил экономики знаний в сопряжении с рыночными изменениями, научно-техническими достижениями и ростом глобализации и интернационализации требует новых навыков и компетенций>>. В связи с этим необходимо уделять больше внимания модернизации программ технического и профессионального образования и подготовки, а также качеству образования. 10. Международный опыт показывает, что в целях адаптации к нуждам все более и более многообразного контингента учащихся требуется предоставлять им возможность выбора различных траекторий обучения, в том числе в области технического и профессионального образования. Использование новых подходов к образованию и учебной подготовке имеет решающее значение для удовлетворения потребностей в новых навыках в обществе, в котором знания и навыки играют все более важную роль. Поэтому системы технического и профессионального образования и подготовки должны удовлетворять спрос на совершенствование прежних навыков и получение новых, что способствует появлению новых рабочих мест. Такое образование и учебная подготовка также могут содействовать развитию творческих навыков и поощрению искусств. Трудности, связанные с преодолением резкого ухудшения экологической обстановки, искоренением нищеты и обеспечением устойчивого развития, стимулировали использование новых подходов к техническому и профессиональному образованию и подготовке с учетом необходимости поощрять приобретение навыков, которых требует новая <<зеленая экономика>>. В июне 2012 года участники Конференции Организации Объединенных Наций по проблемам устойчивого развития также подчеркнули важность оказания поддержки образовательным учреждениям в деле разработки качественных инновационных программ, в том числе в области технического и профессионального образования и подготовки, а также обучения на протяжении всей жизни, предназначенных для ликвидации пробелов в плане навыков в интересах достижения целей устойчивого развития (A/CONF.216/L.1, пункт 235). 11. Как в подробностях указано ниже, многие страны приняли новые законы, нормы и стратегии, признав важность роли, которую техническое и профессиональное образование играет в деле расширения прав и возможностей людей, а также в социально-экономическом развитии. <<Потребности XXI века в новых навыках, соответствующих достижениям в области информации, связи и техники, привели к возвращению вопросов технического и профессионального образования и подготовки в международную повестку дня>>, что подтверждают многочисленные национальные и международные инициативы. III. Международные и региональные политические обязательства по поощрению технического и профессионального образования и подготовки 12. Поощрение технического и профессионального образования и подготовки на международном уровне включает достижение как целей, закрепленных в повестке дня по вопросам образования для всех (ОДВ), так и целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Участники Всемирного форума по образованию 2000 года признали, что молодежь и взрослые зачастую лишены доступа к навыкам и знаниям, необходимым для получения оплачиваемой работы. Удовлетворение <<базовых образовательных потребностей>>, как они определены участниками Всемирной конференции по образованию для всех 1990 года и особо отмечены в повестке дня по ОДВ, тесно связано с поощрением технического и профессионального образования и подготовки. Поэтому в будущем Всемирном докладе по мониторингу ОДВ будут подробно рассматриваться вопросы повестки дня по ОДВ, связанные с молодежью и развитием навыков. 13. В Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций 2000 года и сформулированных в ней целях в области развития содержится глобальная повестка дня по уменьшению нищеты и улучшению жизни, в том числе путем поощрения доступа к образованию. Достижение цели 2 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия (<<обеспечение всеобщего начального образования>>), является одним из условий, благоприятствующих развитию технического и профессионального образования и подготовки. Достижение цели 3 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия (<<поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин>>), имеет большое значение для технического и профессионального образования и подготовки, а именно в сфере ликвидации гендерных диспропорций в области начального и среднего образования и на всех уровнях образования не позднее 2015 года. 14. Важнейшая роль образования в ускорении прогресса в деле достижения всех целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, была признана Генеральной Ассамблеей на пленарном заседании высокого уровня, состоявшемся в 2010 году (резолюция 65/1, пункт 71(c)). Техническое и профессиональное образование и подготовка зачастую рассматриваются как мощный инструмент реализации стратегий, направленных на уменьшение нищеты и обеспечение развития, поскольку они предоставляют отдельным лицам квалификацию и навыки, необходимые для участия в экономической деятельности в ее различных областях. <<Техническое и профессиональное образование и подготовка являются исключительно полезными в плане вклада в национальное социально-экономическое развитие и достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, путем развития людских ресурсов. Когда в программах технического и профессионального образования и подготовки предусматривается прежде всего подготовка тех, кто создает занятость (самозанятых работников), а не тех, кто будет искать работу, то безработица в развивающихся странах может сократиться, что позволит им приблизиться к достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>. 15. Важность технического и профессионального образования и подготовки в настоящее время также подчеркивалась на некоторых других недавно состоявшихся международных совещаниях. В заявлении министров, принятом на этапе заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета 2011 года, говорится, что <<образование и учебная подготовка должны способствовать устойчивому, всеохватному и справедливому экономическому росту за счет формирования необходимых навыков в соответствии с потребностями рынка труда и потребностями стран в области развития с учетом важности обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в деле содействия устойчивому развитию>>. В заявлении также подчеркивается важность <<поощрения обеспечения и актуализации формирования навыков и обучения им в технических, технологических и профессиональных учебных заведениях с учетом национальных и местных потребностей в области развития и в рамках сотрудничества с соответствующими экономическими субъектами>>. 16. Новые горизонты для находящегося в процессе изменений технического и профессионального образования и подготовки недавно открыл третий Международный конгресс по техническому и профессиональному образованию и подготовке, прошедший под девизом <<Трансформация технического и профессионального образования и подготовки: выработка навыков для труда и жизни>>, организованный ЮНЕСКО и принятый правительством Китая 14 - 16 мая 2012 года в Шанхае. В итоговом документе этого конгресса содержатся новые руководящие указания относительно трансформации технического и профессионального образования и подготовки для потребностей <<зеленой>> экономики и <<зеленого>> общества в свете изменения климата, а также роста безработицы и неравенства в глобальном масштабе. В нем также говорится о важности адаптации программ технического и профессионального образования и подготовки к быстро меняющимся требованиям рынка труда, экономики и общества; внедрения информационно-коммуникационных технологий в техническое и профессиональное образование и подготовку; разработки механизмов стимулирования в целях вовлечения соответствующих заинтересованных сторон в планирование и реализацию этих программ. 17. Осуществление глобальной стратегической инициативы в области технического и профессионального образования и подготовки началось благодаря ЮНЕСКО, которая в 2009 году приняла пятилетнюю стратегию, относящуюся к этой сфере. Затем деятельность ЮНЕСКО в этой области концентрируется на предоставлении консультаций по вопросам политики на высоком уровне и наращивании соответствующего потенциала, а также прояснении концепции развития навыков и совершенствовании мониторинга. Кроме того, в том же году ЮНЕСКО вступила в партнерские отношения с Международной организацией труда (МОТ), Всемирным банком, Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Европейской комиссией, Европейским фондом образования и Азиатским банком развития для создания Межучрежденческой группы по вопросам технического и профессионального образования и подготовки в целях координации деятельности в области технического и профессионального образования и подготовки, прежде всего в развивающихся странах. 18. Важность технического и профессионального образования и подготовки признается также и на региональном уровне; например, в Африканском регионе этот вопрос считается одним из ключевых. В Стратегии активизации деятельности в области технического и профессионального образования и подготовки в Африке, представленной в мае 2007 года на Конференции министров образования государств -- членов Африканского союза, подчеркивается необходимость модернизации и стандартизации технического и профессионального образования и подготовки в целях <<превратить их в главенствующий тип усилий в области развития способностей молодежи, обеспечения ее занятости и наращивания человеческого потенциала в Африке>>. На встрече на высшем уровне представителей государств -- членов Африканского союза по теме <<Ускорение темпов расширения прав и возможностей молодежи в интересах устойчивого развития>> в 2011 году также прозвучал призыв ускоренными темпами развивать технические и профессиональные навыки в целях расширения прав и возможностей молодежи и поддержки предпринимательства. В Западной Африке традиция принятия в ученичество обычно рассматривается в качестве самой распространенной возможности получения навыков, позволяющих найти работу в неформальном секторе экономики. 19. В арабском регионе недостаток имеющих необходимые навыки молодых работников, по сообщениям, является причиной массовой безработицы среди молодежи, прежде всего образованной. На Региональном совещании экспертов арабских государств, организованном в марте 2012 года в Маскате, Оман, перед упомянутым выше третьим Международным конгрессом по техническому и профессиональному образованию и подготовке, анализировались важнейшие трудности, с которыми арабские государства столкнутся в следующем десятилетии в деле создания рабочих мест для миллионов людей, вступающих на рынок труда, и обеспечения того, чтобы лица, ищущие работу, обладали как квалификацией, так и надлежащими навыками и компетенциями, нехватка которых отмечается на настоящем этапе. 20. В Азиатско-Тихоокеанском регионе, где проживает почти две трети (65 процентов) неграмотных взрослых в мире и 40 процентов людей, не получивших школьного образования, попрежнему существуют крупнейшие трудности в сфере качества образования и навыков, в особенности профессиональных, наличие которых в обществе на сегодняшний день необходимо для обеспечения роста. На региональном совещании ЮНЕСКО, посвященном повестке дня на период после 2015 года по вопросам образования для всех и по вопросам развития, проведенном в мае 2012 года в Бангкоке, эксперты подчеркивали ключевую роль подхода, основанного на правах человека, в деле обучения молодых людей навыкам, необходимым в меняющемся мире. 21. В Латинской Америке также идет поиск новаторских методов использования потенциала технического и профессионального образования и подготовки. В одном из исследований, в котором дается оценка последних тенденций в области технического образования в регионе, отмечается, что <<одна из главных проблем в области профессиональной подготовки и образовательных трансформаций в регионе состоит в том, чтобы, удовлетворяя потребности рынка труда и местного и национального развития>>, <<в ходе организационной работы создать такие программы в области образования и учебной подготовки, которые откроют молодежи доступ к занятости>>, и что <<в регионе существует широкое согласие по вопросу о том, какую роль должно играть среднее образование в повышении уровня общих и сквозных компетенций и знаний>>. 22. В Монтего-Бейской декларации, принятой на Карибской конференции по техническому и профессиональному образованию и подготовке в марте 2012 года, признается, что в XXI веке техническое и профессиональное образование и подготовка имеют огромную значимость в связи с тем, что в основанных на знаниях обществе и экономике, в корне отличающихся от существовавших ранее, такое образование и учебная подготовка представляют собой неотъемлемую часть обучения на протяжении всей жизни. В Декларации содержится серия рекомендаций по оказанию помощи с тем, чтобы <<воспользоваться возможностями и потенциалом технического и профессионального образования и подготовки в целях создания и сохранения в Карибском регионе устойчивого будущего для всех>>. 23. Хотя целый спектр международных и региональных инициатив и деклараций, таких как упомянутые выше, отражает важные обязательства, принятые правительствами, нормативный костяк регулирования и планирования технического и профессионального образования и подготовки, а также правовую базу национального регулирования в соответствии с обязательствами государств обеспечивают международные договоры. IV. Нормы международного права и техническое и профессиональное образование и подготовка A. Международные стандарты в области прав человека 24. Обязательства государств в отношении обеспечения технического и профессионального образования и подготовки в порядке осуществления права на образование закреплены в международных документах по правам человека. В соответствии с правом прав человека техническое и профессиональное образование <<является составным элементом всех уровней образования>>. В статье 26 Всеобщей декларации прав человека говорится, что <<техническое и профессиональное образование должно быть общедоступным и высшее образование должно быть одинаково доступным для всех на основе способностей каждого>>. В этом положении подразумевается, что техническое и профессиональное образование и высшее образование связаны между собой. 25. В Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах право на техническое и профессиональное образование закреплено в качестве части права на образование и права на труд. В своем Замечании общего порядка № 13 о праве на образование Комитет по экономическим, социальным и культурным правам отмечает, что, в то время как в пункте 2(b) статьи 13 Международного пакта техническое и профессиональное образование представлено в качестве части среднего образования, в пункте 2 его статьи 6 подчеркивается, что значимость технического и профессионального образования более широка, поскольку оно способствует <<достижению неуклонного экономического, социального и культурного развития и полной производительной занятости>>. Поскольку образование по своему характеру обеспечивает расширение возможностей и играет роль подготовки к вступлению в трудовую жизнь, право на образование и право на труд неразрывно связаны. 26. По мнению Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, право на техническое и профессиональное образование включает: а) предоставление учащимся возможности <<приобретать знания и навыки, которые способствуют развитию их личности, самостоятельности и трудоустройству>> и обеспечение <<повышения производительности труда их семей и общин, включая социально-экономическое развитие государства-участника>>; b) учет <<образовательного, культурного и социального уровня соответствующих групп населения>>; <<навыки, знания и уровни квалификации, необходимые в различных секторах экономики; и требования по безопасности, гигиене и охране здоровья на производстве>>; c) обеспечение переподготовки <<взрослых, знания и навыки которых устарели в результате преобразований в сферах технологии, экономики, занятости, социальных отношений и т.д.>>; d) осуществление программ, <<которые открывают учащимся, особенно из развивающихся стран, возможность для получения ПТО в других государствах в целях надлежащей передачи и адаптации технологий>>; e) <<в рамках положений Пакта, касающихся недискриминации и равенства>>, выполнение программ <<по поощрению ПТО среди женщин, девушек, прервавшей обучение молодежи, безработной молодежи, детей трудящихся-мигрантов, беженцев, инвалидов и других социально уязвимых групп>>. 27. В других международных договорах по правам человека ставится еще больший акцент на обязательстве поощрять техническое и профессиональное образование и подготовку. В соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин государства несут обязательства содействовать предоставлению мужчинам и женщинам равных возможностей в области образования, учебной подготовки и обучения на протяжении всей жизни. Как отмечал Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, предоставление технического и профессионального образования и подготовки с использованием подхода, основанного на правах человека, предполагает, что в ходе преодоления негласной дискриминации, связанной с устаревшими традиционными ролями полов, следует способствовать тому, чтобы женщины и девочки выбирали нетрадиционные сферы обучения и занятости, такие как интенсивное техническое и профессиональное образование и подготовка в тех областях деятельности, которыми по традиции преимущественно занимаются мужчины. Это могло бы содействовать ликвидации препятствий и облегчить трудоустройство девушек, прервавших обучение в школе. Государства обязаны разрабатывать нормативные акты, нацеленные на содействие обеспечению доступа девушек и женщин к техническому и профессиональному образованию и подготовке, принимая меры на основе инициативного подхода, включая временные специальные меры, в целях поощрения и облегчения их вовлечения и содействия ликвидации дискриминации. 28. В пункте 1(b) статьи 28 Конвенции о правах ребенка закреплено, что государства <<поощряют развитие различных форм среднего образования, как общего, так и профессионального>>. Комитет по правам ребенка подчеркивает важность предоставления профессионального образования после окончания обязательного образования по достижении детьми 12летнего возраста. Он также особо отметил необходимость предоставить возможность получения профессиональной подготовки всем детям и подросткам на основе равенства между мальчиками и девочками, и в первую очередь детям из уязвимых групп населения и детям, прервавшим обучение в начальной или средней школе. Комитет уделяет особое внимание тем детям, которые покинули <<школу без аттестата, чтобы дать им возможность приобрести знания и навыки для расширения возможностей>> трудоустройства. B. Другие нормы, согласованные на международном уровне 29. В других международных документах содержится более подробная нормативная база, касающаяся обеспечения технического и профессионального образования и подготовки и связанных с ним обязательств государств. Как уже отмечалось, нормативная база технического и профессионального образования и подготовки заложена в Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании. Кроме того, право на техническое и профессиональное образование признается в ряде документов, принятых Международной организацией труда. В этом отношении наиболее значимой является получившая номер 195 <<Рекомендация о развитии людских ресурсов: образование, подготовка кадров и непрерывное обучение>> 2004 года. Как закреплено в различных документах МОТ, осуществление права на образование для всех непосредственно связано с трудоустройством и достойной работой, а также социальным развитием. 30. Ключевые положения, содержащиеся в упомянутых выше международных документах, освещаются в пунктах 31 - 35 ниже. 31. В Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании недвусмысленно подчеркивается, что техническое и профессиональное образование и подготовка являются составным элементом всех уровней образования. Техническое и профессиональное образование и подготовка охватывают целый спектр, от образования, получаемого в средних и старших классах школы, до среднего специального образования, вплоть до высшего образования включительно. Оно также является сквозным по отношению к секторам образования (образованию, имеющему официальный статус или получаемому в учебных заведениях, образованию, не обладающему официальным статусом и получаемому на предприятиях, и неформальному образованию или традиционному ученичеству). В пункте 2(а) пересмотренной Рекомендации ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании подчеркивается, что техническое и профессиональное образование является <<составной частью общего образования>>. 32. В статье 2 Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании подчеркивается необходимость гарантировать равенство возможностей и уделять особое внимание маргинализированным группам населения. В пунктах 3 и 4 статьи 2 закрепляется, что <<государства принимают меры для обеспечения права равного доступа к техническому и профессиональному образованию и равенства возможностей в учебе в ходе учебного процесса>> и что <<государства обращают внимание на особые потребности лиц с физическими недостатками или других, находящихся в неблагоприятных условиях групп населения, и принимают соответствующие меры, с тем чтобы эти группы могли пользоваться благами технического и профессионального образования>>. Подобным же образом в статье 5(h) принятой МОТ под номером 195 <<Рекомендации о развитии людских ресурсов: образование, подготовка кадров и непрерывное обучение>> 2004 года закрепляется обязательство государств <<обеспечивать доступность образования, подготовки кадров и непрерывного обучения для лиц с особыми нуждами, которые определены в этом качестве на национальном уровне, таких как молодежь, лица с низким уровнем квалификации, инвалиды, мигранты, пожилые работники, лица коренной национальности, группы этнических меньшинств и социально изолированные категории граждан, а также работники малых и средних предприятий, работники в неформальной экономике, сельском секторе и самозанятые работники>>. 33. Важность технического и профессионального образования и подготовки для обучения на протяжении всей жизни также является вполне признанной. В соответствии с пунктом 2(с) пересмотренной Рекомендации ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании техническое образование следует понимать как <<аспект образования на протяжении всей жизни и подготовку к ответственной гражданственности>>. Далее в пункте 6 Рекомендации говорится, что <<техническое и профессиональное образование должно существовать как часть системы образования на протяжении всей жизни, отвечающей потребностям каждой конкретной страны и тенденциям в техническом развитии во всем мире>>. Подобным же образом в статье 3(а) Рекомендации № 195 МОТ говорится о том, что государства должны обеспечивать <<содействие непрерывному обучению, укрепление потенциала к трудоустройству>> в рамках принятия <<политических мер, направленных на создание достойных рабочих мест и на достижение устойчивого экономического и социального развития>>. В соответствии со статьей 4(b) Рекомендации <<реализация процесса непрерывного обучения должна иметь в основе твердую приверженность, которую правительства проявляют посредством инвестирования средств и создания условий для дальнейшего развития образования и подготовки кадров на всех уровнях; предприятия -- посредством обеспечения подготовки своих наемных работников; и отдельные граждане -- посредством использования возможностей для развития своей компетентности и профессиональной карьеры>>. 34. На основе опыта и анализа отдачи, следует, возможно, провести оценку этих документов и по ее результатам скорректировать их в целях приведения в соответствие с меняющимися требованиями, предъявляемыми к нормативной базе технического и профессионального образования и подготовки. Об этом говорится в пересмотренной Рекомендации ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании 2001 года, в пункте 100 которой содержится положение о том, что <<следует постоянно проводить оценку стандартов и норм, рекомендованных на международном уровне, посредством непрерывного изучения и мониторинга эффективности их применения в каждой стране>>. В тексте <<Шанхайского консенсуса>> -- недавно принятого итогового документа третьего Международного конгресса по техническому и профессиональному образованию и подготовке -- предлагается <<рассмотреть вопрос об актуальности и распространенности Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании (1989 год) и пересмотренной Рекомендации в отношении технического и профессионального образования (2001 год) с точки зрения возможной разработки новых или пересмотренных нормативных документов, адаптированных к меняющемуся миру>>. 35. Наряду с признанием разнообразия образовательных систем и необходимости поощрения участия многочисленных заинтересованных сторон в техническом и профессиональном образовании и подготовке в международных документах говорится о необходимости дальнейшего развития нормативной базы в целях предоставления руководящих принципов для деятельности в этом отношении. В преамбуле Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании отмечается желательность разработки общих руководящих принципов с учетом того, что во многих странах преследуются одинаковые цели и возникают сходные проблемы. В пункте 5(а) Рекомендации № 195 МОТ содержится аналогичный призыв к государствам <<определять, с участием социальных партнеров, национальную стратегию в области образования и подготовки кадров, а также устанавливать руководящие принципы проведения политики в области подготовки кадров на национальном, региональном, местном и отраслевом уровнях и на уровне предприятий>>. Эти руководящие принципы, предусматривающие использование в качестве важнейшего элемента регулирования национальных законов и других нормативных актов, могут обогатить национальную нормативную базу. V. Национальная нормативно-правовая база технического и профессионального образования и подготовки 36. В международных договорах в области прав человека излагаются обязательства подписывающих эти договоры государств, которые они обязаны включить в свое внутреннее законодательство. Государства -- участники Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании обязуются осуществлять ее <<в соответствии с положениями конституций и законодательства каждого договаривающегося государства>> (статья 1, пункт с). Статья 2, пункт 2, Конвенции гласит, что <<общие рамки развития технического и профессионального образования определяются в каждом договаривающемся государстве соответствующим законодательством или принятием других мер>>. Национальные законы и нормативно-правовые акты, в частности описываемые в настоящем разделе, подтверждают важность создания требуемой нормативно-правовой базы технического и профессионального образования и подготовки, с тем чтобы постепенно сделать их доступными для всех. 37. В отношении технического и профессионального образования и подготовки действуют различные документы и стратегии, из которых наибольшее значение в настоящее время имеет Пересмотренная Рекомендация ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании (2001 год). Генеральная конференция отметила в соответствующей резолюции, что <<в рамках развития и совершенствования технического и профессионального образования государства-члены должны принимать любые законодательные или иные меры, которые могут потребоваться для того, чтобы в пределах их соответствующих территорий были осуществлены принципы, изложенные в этой рекомендации>>. Что касается стратегий, то можно отметить Стратегию возрождения технического и профессионального образования и подготовки (ТПОП) в Африке (2007 год), в которой признается, что <<основные реформы касаются формирования национальных учебных учреждений и принятия законов для укрепления национальных программ в области профессиональной подготовки>>. A. Национальная правовая база 38. Статус технического и профессионального образования и подготовки может повыситься, если они станут гарантироваться в качестве конституционного права. В частности, право на современное качественное образование и профессиональную подготовку с учетом потребностей рынка предусматривается в Конституции Марокко (с поправками 2011 года) (статья 31). 39. Необходимо закрепить базу технического и профессионального образования и подготовки в национальных законах и стратегиях. Национальная правовая база, разработанная во многих странах, свидетельствует о том важном значении, которое придается этой области. 40. В Австралии система ученичества работает на основе юридических договоров между работодателем и обучаемым и сочетает в себе аудиторные занятия и обучение на рабочем месте. 41. В Австрии ученичество/техническое и профессиональное образование и подготовка составляют двухступенчатую образовательную систему, регулируемую Законом о профессиональном образовании, в соответствии с которым обучение на производстве дополняется обязательными занятиями в профессионально-технических школах с очно-заочной формой обучения. Австрийским законом о профессионально-техническом образовании также предусматривается создание систем совместной подготовки для специализированных предприятий, желающих подготовить специалистов. 42. В Германии база для профессиональной подготовки создана Законом о профессиональном образовании и подготовке (2005 год). Законом регулируется система профессиональной подготовки и определяются различные обязанности государства, профсоюзов, ассоциаций и торгово-промышленных палат. Как в случае Австрии и Швейцарии, техническое и профессиональное образование и подготовка составляют в Германии двухступенчатую систему, поскольку профессиональная подготовка проводится, в соответствии с законодательными положениями и соглашениями предприятий, в двух местах обучения -- на предприятиях и в профессиональных школах. 43. В Республике Корея техническое и профессиональное образование и подготовка планируются и проводятся в основном государством, хотя действуют также различные законы и постановления, предусматривающие возможность производственного обучения. Правовую базу, в рамках которой формируется и координируется профессиональное образование, составляют Закон о развитии производственного обучения, Закон о развитии профессионального образования и подготовки и Рамочный закон о квалификациях. В апреле 2007 года правительство изменило название школ среднего профессионального образования на школы среднего специального образования, облегчив таким образом поступление выпускников школ среднего специального образования в колледжи и университеты. В данном контексте школы среднего специального образования, как частные, так и государственные, подчиняются аналогичным правилам. 44. В Китае основу системы технического и профессионального образования и подготовки составляют Закон о профессиональном образовании 1996 года и Постановление Государственного совета об активном проведении реформы и развитии профессионального образования и подготовки 2002 года. В 2005 году на Национальной конференции по вопросам профессионального образования и подготовки Государственный совет издал Постановление об ускорении темпов распространения профессионального образования и подготовки, действующее в качестве руководящих указаний для развития технического и профессионального образования и подготовки в течение одиннадцатого пятилетнего периода (20062010 годы). После обязательного обучения проводится национальный экзамен, по результатам которого определяется, будет человек получать профессионально-техническое или общее образование, при этом для получения общего образования требуются более высокие результаты. По имеющимся данным, в 2010 году профессионально-техническое обучение проходило более 20 миллионов студентов. 45. Во Вьетнаме в соответствии с Законом о профессиональном образовании 2006 года была создана трехуровневая квалификационная структура: a) начальный уровень -- профессиональное образование, получаемое в центрах профессиональной подготовки; b) второй уровень -- профессиональное образование, получаемое в школах среднего профессионального образования; и c) дипломный уровень -- профессиональное образование, получаемое в профессиональных колледжах. 46. В Бразилии в течение последнего десятилетия благодаря ряду инициатив, принятых на федеральном уровне, на уровне штатов и муниципалитетов, резко выросли возможности получения технического и профессионального образования и подготовки. В рамках этого процесса во исполнение Закона № 11.892 2008 года была создана федеральная система технического образования. В Законе излагается правовая база для создания и работы технических школ. Помимо этого, в соответствии с Законом № 12.513 2011 года была создана Национальная программа доступа к техническому образованию и трудоустройству. Программа регулирует федеральную поддержку роста числа технических школ и предоставление стипендий студентам школ среднего специального образования и рабочим, в том числе тем, кто участвует в программах получения денежной помощи. Технические школы являются частью общей образовательной системы и предлагают среднее образование и подготовку рабочих с различными уровнями квалификации. В одном из руководящих документов о разработке комплексной политики в сфере технического образования в Бразилии, в котором признается необходимость учета экономических возможностей для студентов, отмечается важность того, чтобы инвестиции не направлялись в сферу образования лишь в целях удовлетворения конъюнктурных потребностей рынка. В нем также отмечается, что техническое образование должно предусматривать обучение определенным навыкам и соответствовать при этом общим образовательным целям, в том числе содействовать демократическим процессам в школах. 47. Во Франции Закон № 2005380 об общих принципах и направлениях в развитии школьного образования был принят в целях уменьшения диспропорций в образовании посредством определения общих основных навыков и сохранения более индивидуализированных подходов к приобретению навыков (например, персональная программа достижения успехов в обучении -- contrat individual de réussite éducative). В сентябре 2009 года была проведена реформа специального образования (baccalauréat professionnel), а профессиональное образование (baccalauréat) было приведено в соответствие с общим и технологическим образованием. К профессиональным экзаменам можно подготовиться в рамках системы обучения в школах среднего профессионального образования (lycée professionnel) или через систему ученичества. 48. В Италии Закон № 133 2008 года был принят в целях рационального и эффективного использования средств в сфере образования и подготовки в рамках проведения реформы образовательной системы. 49. В Малайзии Законом о развитии людских ресурсов 1992 года было создано государственно-частное партнерство в сфере технического и профессионального образования и подготовки. В 1993 году был создан Малазийский фонд развития людских ресурсов, который финансируется за счет взимаемых с работодателей налогов и цель которого усилить роль частной промышленности в сфере технического и профессионального образования и подготовки в качестве дополнения к усилиям, прилагаемым государством для увеличения количества подготовленной и квалифицированной рабочей силы в стране. Средства, выделяемые по линии этого фонда, должны расходоваться на мероприятия по развитию и совершенствованию навыков работников. Закон считался важным средством распространения практики производственного обучения среди всех компаний, в особенности среди средних предприятий. 50. Ключевое значение национальной правовой базы технического и профессионального образования и подготовки подтверждается тем фактом, что в странах, где есть действующие системы технического и профессионального образования и подготовки (например, в Австралии, Австрии, Бразилии, Германии, Китае, Республике Корея и Швейцарии), также имеются разработанная и эффективная нормативно-правовая база и механизмы для развития навыков и человеческого потенциала за счет технического и профессионального образования и подготовки. B. Стратегии и реформы систем технического и профессионального образования и подготовки 51. Также отмечается необходимость в дальнейшей разработке существующих норм и стандартов в сфере технического и профессионального образования и подготовки при помощи законов, национальных стратегий и планов по реформе технического и профессионального образования и подготовки. Такие реформы должны учитывать некоторые ключевые аспекты, в частности: необходимость обеспечить, чтобы среднее образование отвечало различным целям, предусматривало разные учебные планы, ориентированные на приобретение навыков, и учитывало потребности рынка труда; установить взаимосвязь между техническим и профессиональным образованием и подготовкой и высшим образованием, чтобы высшие учебные заведения предлагали гибкие условия поступления и программы специализации по профессии; повысить качество учебных материалов и провести реформу учебных планов; а также расширить доступ к возможностям технического и профессионального образования и подготовки в образовательной системе, на рабочем месте и в обществе в целом. Необходимо приложить особые усилия для того, чтобы национальное техническое и профессиональное образование соответствовало международным стандартам. 52. В ряде африканских стран в системах технического и профессионального образования и подготовки реформа либо уже была проведена, либо проводится в настоящее время, при этом некоторые страны утвердили национальную политику и стратегии в отношении технического и профессионального образования и подготовки (например, Буркина-Фасо, Гамбия, Гана, Мали, Нигер, Нигерия и Сенегал). Африканский союз рекомендовал содействовать интеграции неформальных учебных методик и программ обучения грамоте в национальные программы технического и профессионального образования и подготовки, учитывая, что значительное количество молодежи находится за пределами официальной системы обучения. 53. В последние годы некоторые страны также инвестировали в программы развития навыков для укрепления потенциала молодежи и предоставления им возможностей стабильно получать средства к существованию, благодаря чему они могли открыть свой бизнес. В частности, Индия разработала амбициозную Национальную политику развития навыков, поставив цель добиться увеличения числа квалифицированных рабочих до 500 млн. человек к 2022 году. В Бельгии работа Службы по вопросам профессионального образования (для фламандской части населения) направлена на создание для людей с профессиональным образованием максимальных возможностей для получения квалификации и развития навыков в рамках переподготовки и непрерывного обучения. В то же время Гана, Свазиленд и Сенегал, например, включили задачу развития базовых профессиональных навыков в учебный план младших классов средней школы, пытаясь привить молодежи навыки еще до ее трудоустройства. В Польше для повышения качества профессиональной подготовки и адаптации предложений в сфере образования к меняющемуся спросу на рынке труда была проведена реформа системы профессиональной подготовки. В Таиланде также была изменена и упорядочена система профессионального образования, с тем чтобы между ней и высшей ступенью образования существовала взаимосвязь. 54. Проведение преобразований в сфере технического и профессионального образования и подготовки, имеющее чрезвычайно важное значение, в особенности в регионах, где на национальном уровне преобладает неформальный сектор экономики, сопряжено с необходимостью провести взаимосвязь между профессиями и рабочими специальностями и этим сектором. 55. Также желательно, чтобы правительства упорядочили систему государственных ведомств, курирующих техническое и профессиональное образование и подготовку, чтобы они могли более эффективно координировать национальные усилия в этой сфере с учетом того, что в самих государственных департаментах и ведомствах функции, касающиеся различных аспектов технического и профессионального образования и подготовки, зачастую повторяются и дублируются. 1. Улучшение общественного мнения о техническом и профессиональном образовании и подготовке 56. Как и в случае с профессией преподавателя, общественное мнение о техническом и профессиональном образовании и подготовке, в особенности в развивающихся странах, зачастую отрицательное; вместо того, чтобы рассматривать профессиональное образование как желаемый выбор, люди стремятся получить его меньше всего. Повышение статуса технического и профессионального образования и подготовки действительно является сложной задачей. В целях повышения привлекательности технического и профессионального образования и подготовки можно создать в этой сфере систему премий и наград и присуждать их самым лучшим студентам, поощряя таким образом стремление к профессионализму и отличной учебе. Такой подход, в частности, используется в Китае. Можно также создавать стимул для студентов в сфере технического и профессионального образования и подготовки за счет предоставления им возможности продолжить обучение в высших учебных заведениях (например, давать такую возможность 20 - 25 процентам лучших студентов). 2. Основные цели технического и профессионального образования и подготовки 57. При решении различных социальных и экономических проблем важно, подчеркивая большое значение технического образования, особо отметить, что основные цели технического и профессионального образования и подготовки практически аналогичны общим целям образования. Они изложены в статье 3, пункт 3, Конвенции ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании: <<Программы технического и профессионального образования должны отвечать не только техническим требованиям соответствующих производственных отраслей, но и обеспечивать общую подготовку, необходимую для индивидуального культурного расцвета личности, а также должны включать концепции, в частности, социального, экономического и экологического характера, имеющие отношение к данной профессии>>. 58. Изречение Махатмы Ганди о том, что <<для того, чтобы человек был поистине образованным, у него должен быть совокупный подход: он должен тренировать ум, чтобы мыслить, руки -- чтобы приобрести навыки, и сердце -- чтобы познать человеческие ценности и этику>>, хорошо иллюстрирует задачу образования, а также место технического и профессионального образования и подготовки в общей системе образования. Техническое и профессиональное образование и подготовка должны прививать новаторские и творческие навыки, развивать критическое мышление и культивировать трудовую этику и чувство социальной ответственности. Следовательно, усилия по реформированию и разработке национальных стратегий в области образования и подготовки должны быть направлены на <<развитие в людях активной гражданской позиции посредством оказания им помощи в приобретении знаний, навыков и умений, необходимых для участия во всех сферах социальной и экономической жизни>>. VI. Системы качества и квалификационной оценки в сфере технического и профессионального образования и подготовки 59. Основными проблемами, связанными с обеспечением качества образования, как правило, считаются низкий уровень успеваемости и даже вопрос о пользе образования с точки зрения получения хорошо оплачиваемой работы. Уже сама по себе оценка приобретения студентом знаний, навыков и умений в сфере технического и профессионального образования имеет важное значение. Пересмотренная Рекомендация о техническом и профессиональном образовании (2001 год) гласит, что государствам-членам следует с помощью обмена передовым опытом и методами стремиться применять подходящие и рекомендованные на международном уровне стандарты и нормы, относящиеся к системам оценки; профессиональным квалификациям и сертификации; и к оборудованию и техническим стандартам. 60. Кроме того, Рекомендация МОТ № 195, пункт 11 (1), гласит, что <<на основе консультаций с социальными партнерами, а также с использованием национальных квалификационных основ, следует принимать меры, направленные на содействие разработке, реализации и финансированию прозрачного механизма оценки, аттестации и признания уровня квалификации, в том числе ранее приобретенных знаний и опыта, независимо от того, в какой стране они были получены и были ли они получены в рамках официальных или неофициальных систем>>. 61. Благодаря созданию национальных систем оценки успеваемости в сфере технического и профессионального образования и подготовки и определению национальных квалификационных основ можно обеспечить согласованность систем технического и профессионального образования и подготовки посредством создания квалификационных эквивалентов между официальными и неофициальными сферами образования. В рамках проведения преобразований в сфере технического и профессионального образования и подготовки страны Латинской Америки использовали подход, ориентированный на навыки, в частности, в Мексике был создан Совет по вопросам аттестации и стандартизации трудовых навыков, в Бразилии -- Национальная служба производственной подготовки, а в Колумбии -- Национальная служба по вопросам учебной подготовки. 62. В Африке также принимаются инициативы по созданию национальных квалификационных основ. Национальные квалификационные основы Южной Африки представляют собой механизм присуждения квалификаций на основе достижения в учебе конкретных результатов, требуемых на производстве. Этот механизм позволяет накапливать оценки и предусматривает возможность признания ранее пройденного обучения, что в свою очередь поощряет культуру непрерывного обучения. Парламент Ганы также недавно принял закон об учреждении Совета по вопросам технического и профессионального образования и подготовки, который будет в общем отвечать за развитие навыков в стране. В Маврикии также было создано маврикийское ведомство по вопросам квалификаций в сфере технического и профессионального образования и подготовки. 63. В процессе разработки национальных квалификационных основ необходимо проявлять осторожность, с тем чтобы эти основы не ограничивались техническими навыками в сфере технического и профессионального образования и подготовки, но также определяли социальные навыки, ценности и представления и ориентировались на вышеуказанные основные цели права на образование. 64. Кроме того, квалификационные системы очень важны для установления взаимосвязи между развитием навыков и непрерывным обучением. Необходимость в гибких и открытых системах обучения и квалификации в сфере технического и профессионального образования и подготовки связана с признанием того, что обучение проходит в различных ситуациях, которые выходят далеко за рамки технического и профессионального образования и подготовки. Также существует потребность в устранении различий между развитием технических и профессиональных навыков в официальной и неофициальной сферах образования. В соответствии с Рекомендацией МОТ № 195 это возможно <<посредством создания национальных квалификационных основ и признания квалификаций, полученных в ходе более раннего обучения, а также при помощи механизмов и возможностей для признания и аттестации эмпирического метода обучения и посредством присуждения премий и мотивации всех трудящихся в контексте непрерывного обучения>>. 65. Информационно-коммуникационные технологии открыли новые возможности дистанционного обучения. Таким образом, услуги технического и профессионального образования и подготовки также оказываются в виртуальном пространстве посредством инициатив в области обучения и подготовки через Интернет в электронном формате. В сфере технического и профессионального образования и подготовки существует множество способов и методов обучения. Такие методы обучения могут расширить доступ к этой сфере, однако в то же время <<обучение в режиме онлайн может также привести к потере навыков у преподавателей, поскольку задания будут выдаваться по частям и сегментам. Кроме того, те, кто предлагают сомнительное качество, используют интернет-обучение и подготовку лишь для того, чтобы сократить расходы за счет ухудшения условий работы преподавателей, в особенности это касается удаленной работы>>. Этот новый вопрос требует пристального внимания в контексте проведения изменений и реформ стратегий в сфере технического и профессионального образования и подготовки. 66. Одним из важных условий качества технического и профессионального образования и подготовки является гарантия найма и удержания квалифицированных преподавателей. Положения Рекомендации МОТ/ЮНЕСКО о положении учителей (1966 год) применимы к техническому и профессиональному образованию и подготовке, в особенности положения, касающиеся подготовки к профессии учителя; непрерывности образования, занятости и карьеры; прав и обязанностей учителей; условий, необходимых для обеспечения эффективного процесса обучения; заработных плат и социального страхования учителей; а также вознаграждений и условий труда. Инструктора и учителя должны иметь соответствующие квалификации, в том числе высшее образование и профессиональный опыт в смежных профессиональных областях. Они также должны обладать педагогическими навыками, быть мотивированными и преданными своей профессии. В этом отношении особенно важны механизмы производственного обучения преподавателей/учителей без отрыва от службы и их непрерывного обучения использованию информационно-коммуникационных технологий. VII. Инвестиции в техническое и профессиональное образование и подготовку 67. В своем последнем докладе Генеральной Ассамблее Специальный докладчик отметил, что бюджетных ассигнований на обеспечение качества образования выделяется крайне мало, поскольку почти все средства, направляемые на образование, используются для покрытия текущих расходов; кроме того, он подчеркнул необходимость изменения парадигмы с целью удовлетворения насущных потребностей в области обеспечения качества (A/66/269, пункт 55). Он также призвал к расширению базы финансирования качественного образования. В этом отношении техническому и профессиональному образованию и подготовке следует уделять должное внимание с учетом его значения для социально-экономического развития, а государства должны взять на себя основную ответственность за инвестирование в техническое и профессиональное образование и подготовку. 68. Вместе с тем улучшению ситуации с техническим и профессиональным образованием и подготовкой слишком часто препятствует нехватка ресурсов. Кроме того, техническое и профессиональное образование и подготовка, как правило, требуют специальной инфраструктуры и помещений, что оказывает дополнительную нагрузку на уже ограниченные ресурсы. Специальный докладчик смог лично убедиться в этом в ходе его визита в Казахстан (A/HRC/20/21/Add.1, пункты 33 - 38), Сенегал (A/HRC/17/29/Add.2, пункты 44 - 50) и Тунис, где бюджетных ассигнований на техническое и профессиональное образование выделялось мало. 69. В большинстве стран техническое и профессиональное образование и подготовка зачастую относятся к сфере компетенции министерств, отвечающих за вопросы образования, труда и науки, хотя некоторые конкретные программы профессиональной подготовки (например, в сфере сельского хозяйства, здравоохранения и транспорта) находятся в ведении других отраслевых министерств. В мобилизации ресурсов для технического и профессионального образования и подготовки должны играть свою роль все заинтересованные министерства и департаменты. 70. В этом контексте важно помнить о том, что право прав человека четко устанавливает обязательства государств по финансированию образования с использованием максимума имеющихся ресурсов. Как неоднократно заявлял Специальный докладчик, для осуществления этих обязательств необходимы нормативно-правовые документы, которые будут обеспечивать запланированное и постоянное вложение средств в сферу технического и профессионального образования и подготовки. 71. В связи с тем, что бюджеты на образование не увеличиваются, а иногда даже сокращаются, необходимо искать альтернативные стратегии финансирования и использовать инновационные подходы для привлечения дополнительных бюджетных средств на техническое и профессиональное образование и подготовку. Признавая, что основную ответственность в сфере услуг технического и профессионального образования и подготовки несут государства, также важно стимулировать использование широкого спектра механизмов финансирования и диверсифицировать источники финансирования технического и профессионального образования и подготовки. Например, для того чтобы задействовать имеющиеся ресурсы для национальных программ технического и профессионального образования и подготовки, в особенности для технического оборудования и помещений, можно предусмотреть систему внесения средств производственными отраслями или частным сектором (например, двух- или трехпроцентный сбор) в фонд технического и профессионального образования и подготовки. Государства могут рассмотреть вариант совместного, насколько это возможно, финансирования технического и профессионального образования и подготовки вместе с производственными отраслями и частным сектором, при этом правительства должны будут соответствующим образом стимулировать эти взносы. <<Правительствам и частному сектору следует признать, что техническое и профессиональное образование представляет собой не затраты, а вложение капитала, приносящее существенную прибыль>>. VIII. Государственно-частное партнерство 72. Несмотря на то что основную ответственность за техническое и профессиональное образование и подготовку несут государства, в условиях современной рыночной экономики для разработки стратегий и оказания услуг в сфере технического и профессионального образования и подготовки и ее финансирования возникла необходимость в новых партнерских связях между государством, работодателями, профессиональными ассоциациями, промышленностью, работниками и их представителями, местным населением и неправительственными организациями. В этом контексте особое значение имеет нормативная база, созданная МОТ. 73. Любое партнерство такого рода должно осуществляться в соответствии с правами человека, в особенности с международной правовой базой права на образование. Государства несут глобальную ответственность за контроль за осуществлением прав человека и, в конечном счете, за обеспечение их осуществления в рамках различных партнерских связей с производственными отраслями и частным сектором. Вместе с тем, как показывает опыт контроля за осуществлением соответствующих документов МОТ, <<одним из ключевых элементов проведения реформы системы образования является привлечение местного населения к процессу разработки учебных программ, а также управления учебными учреждениями и контроля за ними>>. 74. В рамках государственно-частного партнерства необходимо поощрять использование передовой практики, а обмен имеющимся опытом может быть взаимовыгодным с точки зрения содействия принятию мер на национальном уровне. Например, при поддержке Германии Ассоциация частных учреждений профессионального образования Уганды стала более эффективно оказывать услуги членам своей организации. В Эфиопии программы технического и профессионального образования и подготовки были распространены при содействии частного сектора при поддержке государственных властей. В Индии Университет управления и технологий <<Центурион>> (Орисса) -- единственный частный университет, основанный государством, благодаря тесным связям с производственными отраслями через свою Социальную предпринимательскую программу (<<Грам Таранг>>) и ориентированности на население -- преуспел в обучении навыкам студентов из сельских районов. IX. Сотрудничество с предприятиями, переведенное на официальную основу 75. Переведенное на официальную основу сотрудничество между учреждениями технического и профессионального образования и подготовки и предприятиями заслуживает самого пристального внимания, поскольку в этой области, в первую очередь в развивающихся странах, имеются недоработки. Создание тесных связей между учреждениями технического и профессионального образования и подготовки и предприятиями крайне важно для того, чтобы система технического и профессионального образования и подготовки могла лучше учитывать спрос на навыки, а также чтобы окреп ее потенциал в отношении оказания содействия промышленному развитию. Наиболее актуальным для развивающихся стран является богатый опыт развитых стран, в частности в том, что касается двухступенчатой системы ученичества (в школах и на предприятиях на согласованной основе). 76. Переведенное на официальную основу сотрудничество между учреждениями технического и профессионального образования и подготовки и предприятиями может быть создано на базе согласованных рамок, которые будут включать в себя, среди прочего, следующие аспекты: a) систематические консультации с предприятиями для определения профессий, которым будут обучать в рамках технического и профессионального образования и подготовки, а также учет требований в отношении навыков; b) обязательная программа ученичества, проводимая в течение определенного срока для студентов на предприятиях в рамках учебного курса; c) взаимосвязь производственных отраслей и предприятий с администрацией школ; d) участие предприятий и производственных отраслей в финансировании учреждений/программ технического и профессионального образования и подготовки; e) планы работы для инструкторов и преподавателей сферы технического и профессионального образования и подготовки на предприятиях, разработанные с учетом необходимости обогатить практический опыт; а также f) стимулирование предприятий (например, предоставление налоговых льгот), оказывающих помощь развитию технического и профессионального образования и подготовки. X. Техническое и профессиональное образование и подготовка и повестка дня в области образования на период после 2015 года 77. Повестка дня в области образования для всех (ОДВ) с упором на удовлетворение базовых учебных потребностей неразрывно связана с развитием технического и профессионального образования. Однако, учитывая важность этого образования для достижения целей ОДВ, ему не было уделено должное внимание. Специальный докладчик неоднократно призывал работать на основе повестки дня в области образования на период после 2015 года, в первую очередь концентрируясь на обеспечении качества образования; в этом отношении одним из центральных вопросов должно быть развитие технического и профессионального образования. Специальный докладчик предлагает, чтобы повестка дня в области образования в будущем основывалась на достижениях различных стран и закрепляла эти результаты, предусматривала модернизацию национального законодательства и увеличение цикла общего образования до девяти лет, включая общее среднее образование. Эти достижения должны касаться качества технического и профессионального образования и подготовки, благодаря чему можно будет справиться с основными сложностями растущей глобализации экономики. 78. Специальный докладчик также высказывался о необходимости выделить образованию более значимое место в международной повестке дня в области развития. В этом отношении вопрос о техническом и профессиональном образовании и подготовке также должен быть рассмотрен в особом порядке в рамках возобновленных усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, кроме того, необходимо признать тот стимул, который дают такое образование и подготовка для ускорения темпов прогресса в достижении указанных целей, в частности с точки зрения содействия стратегиям по сокращению масштабов нищеты. В ходе обзорного процесса 2010 года государства признали, что вложение средств в профессиональное обучение необходимо для создания полной и продуктивной занятости и достойных условий труда для всех. Государства также заявили о приверженности <<уделению повышенного внимания переходу от начального к среднему образованию, профессиональной учебной подготовке и неформальному образованию и началу трудовой деятельности>> (резолюция 65/1, пункт 71(i)). XI. Выводы и рекомендации 79. В международных документах в области прав человека четко определяется, что техническое и профессиональное образование и подготовка предусматриваются как правом на образование, так и правом на работу. Передача знаний, навыков и умений в сфере технического и профессионального образования и подготовки и предоставление учащимся возможности играть свою роль в социальном развитии в качестве активных граждан являются коллективной ответственностью, лежащей в первую очередь на государствах. 80. Формирующийся консенсус по поводу важной роли технического и профессионального образования и подготовки подтверждается рядом инициатив, принимаемых во всех регионах мира в целях проведения реформ в системах технического и профессионального образования и подготовки и учета требований к качеству образования. Таким образом, некоторые инициативы появляются в ответ на требования в отношении навыков в условиях быстро меняющейся экономики XXI века. 81. В этой связи в сфере технического и профессионального образования и подготовки важную роль начинают играть промышленность и частный сектор. Вместе с тем с точки зрения права на образование очевидно, что основная ответственность лежит на государствах. Они по-прежнему не только обеспечивают такое образование и подготовку, но и развивают их, предоставляют соответствующую защиту и оказывают содействие этой сфере. Ответственность государств крайне важна с точки зрения создания комплексной и высококачественной системы технического и профессионального образования и подготовки, в рамках которой будут соблюдаться права человека, и в частности право на образование. A. Принципы 82. Меры, принимаемые государствами для создания, расширения и укрепления системы технического и профессионального образования и подготовки, могут осуществляться с учетом ряда принципов. 1. Принцип социальной справедливости и равенства 83. Принцип социальной справедливости, лежащий в основе глобальной задачи Организации Объединенных Наций по содействию развитию и уважению человеческого достоинства, также является фундаментом прав человека. Социальная справедливость и равенство играют чрезвычайно важную роль в создании основы не только для ОДВ, но и для подходов, ориентированных в рамках стратегий сокращения масштабов нищеты на техническое и профессиональное образование и подготовку, и для функций, которые выполняют техническое и профессиональное образование и подготовка в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Они неоценимы с точки зрения сокращения растущего разрыва между богатыми и бедными и использования технического и профессионального образования и подготовки в целях всеобщего благосостояния. 2. Принцип гуманистического, нежели утилитарного взгляда на образование 84. В настоящее время недооценивается гуманистическая функция образования. Поэтому в высшей степени важно учитывать указанный принцип, для того чтобы система образования в целом, и в частности технического и профессионального образования и подготовки, действовала на основе гуманистического, нежели утилитарного взгляда на образование. 3. Принцип заинтересованности общества в образовании и отношения к образованию как к общественному благу 85. Образование должно занимать центральное место в понятии и концепциях глобальных общественных и интеллектуальных благ, которые все чаще обсуждаются на международных форумах. Образование дает преимущества как индивидуумам, так и обществу, и его неприкосновенность следует защищать, избегая меркантильного отношения к нему и превращения его в источник получения сугубо коммерческой выгоды. Образование необходимо сохранить как общественное благо, так чтобы общество не потеряло к нему интереса. 4. Принцип равенства возможностей и доступа к образованию 86. Это один из основополагающих принципов, закрепленный практически во всех договорах Организации Объединенных Наций в области прав человека и имеющий чрезвычайно важное значение в свете имеющихся диспропорций и проблемы растущего неравенства в образовании. Система технического и профессионального образования и подготовки не должна допускать никакой дискриминации или изоляции, а возможность получения образования должна быть одинаково доступной для всех. 5. Принцип социального диалога, партнерства и участия 87. Этот принцип крайне важен для создания и работы системы технического и профессионального образования и подготовки при участии социальных партнеров и различных заинтересованных сторон. Он проистекает из права прав человека, а также из документов МОТ и ЮНЕСКО, касающихся технического и профессионального образования и подготовки. B. Рекомендации 88. Учитывая вышеуказанные принципы и подробно рассмотрев вопрос о техническом и профессиональном образовании и подготовке с точки зрения права на образование, Специальный докладчик хотел бы предложить следующие рекомендации. 1. Обеспечивать, чтобы системы технического и профессионального образования и подготовки соответствовали общим целям образования 89. Государства должны следить за тем, чтобы система технического и профессионального образования и подготовки, вместо того, чтобы действовать как отдельное направление, являлась неотъемлемой частью общего среднего образования и предусматривала возможность продолжения обучения в высших учебных заведениях. Техническое и профессиональное образование и подготовка должны ориентироваться не только на возможные технические требования производственных отраслей, но и развивать социальные навыки и критическое мышление, а также должны соответствовать праву на образование, закрепленному во Всеобщей декларации прав человека и в договорах Организации Объединенных Наций в области прав человека, как это указывается в настоящем докладе. 2. Разрабатывать всеохватную правовую базу для технического и профессионального образования и подготовки 90. Государства должны разработать всеохватную правовую базу в соответствии с международными нормами и стандартами. Такая база должна предусматривать функции и ответственность различных государственных и негосударственных субъектов, задействованных в сфере технического и профессионального образования и подготовки, и консультационные механизмы для конструктивного участия всех социальных партнеров и различных заинтересованных сторон, включая население и местные органы власти. 91. Такая правовая база может предусматривать развитие государственно-частного партнерства, а также стратегии и стимулы, побуждающие частный сектор взаимодействовать с государственными органами. Кроме того, следует обеспечить и перевести на официальную основу сотрудничество между школами технического и профессионального образования и подготовки и производственными отраслями и предприятиями. 3. Регулировать работу частных учебных заведений, предлагающих программы технического и профессионального образования и подготовки 92. В соответствии с пересмотренной Рекомендацией ЮНЕСКО о техническом и профессиональном образовании, статья 17(с) которой гласит, что <<все программы технического и профессионального образования, включая программы частных учебных заведений, подлежат утверждению государственными органами>>, государства должны следить за тем, чтобы частные учебные заведения, предлагающие такие программы, соответствовали международным и национальным нормам и стандартам, а также не использовали систему технического и профессионального образования и подготовки исключительно в целях получения коммерческой выгоды. Особое внимание следует уделить тому, чтобы многочисленные учебные заведения, предлагающие программы технического и профессионального образования и подготовки <<в виртуальном учебном пространстве>>, соответствовали стандартам качества и находились под строгим контролем государственных органов, применяющих санкции в случае злоупотреблений. 4. Содействовать направлению инвестиций в сферу технического и профессионального образования и подготовки 93. Государства должны обеспечивать наличие достаточной и постоянной финансовой поддержки технического и профессионального образования и подготовки и признавать важность направления национальных инвестиций в этот сектор. Для того чтобы увеличить объем ресурсов, выделяемых на сферу технического и профессионального образования и подготовки из различных источников, государства должны разработать механизмы, предусматривающие необходимые стимулы для инвестиций со стороны промышленности, предприятий и региональных и местных органов. Ресурсы, выделяемые на эту сферу, также должны использоваться максимально эффективно. 5. Предоставлять женщинам и девочкам равный доступ к техническому и профессиональному образованию и подготовке 94. Государства должны уделять особое внимание расширению прав и возможностей женщин и девочек в сфере технического и профессионального образования и подготовки, а также поощрять их нетрадиционный выбор в сфере образования и в карьере. Национальные стратегии должны быть призваны ликвидировать гендерные стереотипы и барьеры в целях профессионального развития женщин. 6. Предоставлять социально отчужденным группам равный доступ к техническому и профессиональному образованию и подготовке 95. Государства должны уделять особое внимание предоставлению равного доступа к техническому и профессиональному образованию и подготовке социально отчужденным и уязвимым группам, в особенности этническим и языковым меньшинствам, инвалидам и мигрантам, а также в особенности тем, кто живет в нищете. Если в сфере технического и профессионального образования и подготовки не будет равных подходов, то в ней могут усугубиться имеющиеся проблемы неравенства и обездоленности, что нанесет ущерб праву на образование для всех. Содействие обеспечению равенства и интеграции посредством положительных мер должно быть одним из ключевых факторов работы в сфере технического и профессионального образования и подготовки. 7. Обеспечивать качество технического и профессионального образования и подготовки 96. Государства должны обеспечивать высокое качество технического и профессионального образования и подготовки и утверждать необходимые нормы и стандарты качества, а также национальные квалификационные основы и системы оценки в сфере технического и профессионального образования и подготовки, которые будут применяться одинаково на территории всей страны. Государства также должны разработать эффективные стратегии для повышения качества преподавания и обучения. Особое внимание необходимо уделить разработке стратегий и рамок для повышения квалификации специалистов в сфере технического и профессионального образования и подготовки и повышения их статуса, улучшения условий труда и карьерных возможностей, в особенности это должно касаться преподавателей школ среднего профессионального образования. 8. Внедрять механизмы контроля и оценки в сфере технического и профессионального образования и подготовки 97. Государства должны внедрять механизмы контроля и оценки в целях отслеживания процесса работы в сфере технического и профессионального образования и подготовки и его качества как в государственных, так и в частных учебных заведениях. Как рекомендуется в Шанхайсаком консенсусе, ЮНЕСКО в консультации с государствами-членами и другими заинтересованными организациями должна <<рассмотреть возможность создания международной целевой группы в целях разработки международных руководящих принципов по обеспечению качества для признания квалификаций на основе результатов обучения и определить ряд мировых контрольных уровней для облегчения международного сопоставления и признания квалификаций системы технического и профессионального образования и подготовки>>. 98. Государства, выполняя свою функцию по продвижению и курированию инициатив в сфере технического и профессионального образования и подготовки, должны оказывать поддержку организациям гражданского общества. 9. Создавать международное техническое сотрудничество в целях развития технического и профессионального образования и подготовки 99. Международное сотрудничество, твердо закрепленное правом прав человека и часто подтверждаемое в международных политических обязательствах, касающихся технического и профессионального образования и подготовки, играет особо важную роль в оказании поддержки странам, имеющим слабый потенциал в этой сфере. Следует призывать международные организации, в частности ЮНЕСКО, МОТ, ЮНИСЕФ и Всемирный банк, продолжать свою работу, касающуюся предоставления консультационных услуг в отношении стратегий и услуг по оказанию поддержки. Вместе с партнерами по процессу развития они должны оказывать техническую помощь правительствам в их усилиях по развитию систем технического и профессионального образования и подготовки. 10. Проводить общественные дискуссии в целях улучшения системы технического и профессионального образования и подготовки и передачи практического опыта 100. Следует проводить общественные дискуссии по наиболее важным вопросам, касающимся технического и профессионального образования и подготовки и права на образование. Университеты и учебные центры должны поддерживать исследования, проводимые в целях улучшения системы технического и профессионального образования и подготовки, также должен быть широко известен практический опыт развития этой системы. 101. Необходимо изменить статус технического и профессионального образования и подготовки и отношение к нему со стороны общественности как к системе обучения для студентов с низким уровнем успеваемости. Государственные органы и организации гражданского общества должны поддерживать кампании по повышению привлекательности этой стратегически значимой сферы образования. 