%%%OUTER SPACE|DEFINITION|SPACE LAW|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Национальное законодательство и практика, имеющие отношение к определению и делимитации космического пространства Записка Секретариата Добавление Содержание Стр. Ответы, полученные от государств-членов Дания Иордания II. Ответы, полученные от государств-членов [Подлинный текст на английском языке] [8 декабря 2010 года] Не существует разработанного национального законодательства или национальной практики, которые имеют отношение к определению и/или делимитации космического пространства и воздушного пространства. [Подлинный текст на арабском языке] [3 ноября 2010 года] Вопрос о существующих или разрабатываемых национальном законодательстве и практике, которые имеют прямое отношение к концепции и границам космического пространства и используемого для полетов воздушного пространства, рассматривается в статье 31 Закона о связи № 13 1995 года с внесенными изменениями, которая гласит: a) с учетом положений пункта (b) настоящей статьи ни одно лицо не может использовать электромагнитные волны частотой менее 3 000 ГГц для передачи сигналов в пространство, если только оно не получило специальной лицензии в соответствии с условиями, установленными Советом; b) вооруженные силы и органы безопасности Иордании могут в координации с властями и без получения лицензии использовать выделенные им радиочастоты таким образом, чтобы не создавать помех для других частот. Военные органы и органы безопасности могут также использовать другие выделенные частоты, при условии одобрения Советом, на тех же условиях, которые применяются к другим лицензиатам, и без ущерба для других пользователей радиочастот при том, что они освобождаются от платы за лицензию; c) с учетом положений любого другого закона, требующего получения лицензии для деятельности вещательных служб, операторы таких служб, включая передачу радиотелевизионных и спутниковых сигналов, а также абоненты получают лицензию пользователя радиочастот, позволяющую пользоваться радиочастотами, выделенными Советом. 