%%%POLITICAL CONDITIONS|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ENVIRONMENTAL PROTECTION|ANGUILLA QUESTION|ANGUILLA|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Ангилья Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Стр. Общая информация Конституционные, правовые и политические вопросы Бюджет Экономическое положение A. Общая информация B. Туризм C. Финансовые услуги D. Сельское хозяйство и рыболовство E. Инфраструктура F. Связь и коммунальное хозяйство Положение в социальной сфере B. Образование и культура C. Здравоохранение D. Преступность и общественная безопасность Окружающая среда Отношения с международными организациями и партнерами Будущий статус территории A. Позиция правительства территории B. Позиция управляющей державы C. Меры, принятые Генеральной Ассамблеей 1. Ангилья является несамоуправляющейся территорией, управляемой Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии. Территория расположена в 240 км к востоку от Пуэрто-Рико, в 113 км к северо-западу от Сент-Китса и Невиса и в 8 км к северу от Сен-Мартена. Ландшафт территории является относительно равнинным, хотя есть несколько холмов, высота которых не превышает 213 футов, а общая площадь территории, включая несколько прибрежных островов, составляет 96 кв. км. Протяженность главного острова в длину составляет 26 км, а в ширину -- не более 5 км. Столица Ангильи -- Валли, где проживает 43 процента населения. 2. По неофициальным оценкам за 2010 год, представленным управляющей державой, численность населения Ангильи составляла 16 318 человек, а ежегодные темпы прироста населения -- примерно 4 процента. Несколько тысяч жителей Ангильи проживают за рубежом, прежде всего в Соединенном Королевстве, Соединенных Штатах Америки и на Виргинских островах Соединенных Штатов. Девяносто девять процентов жителей говорят на английском языке. Среди неанглоязычного населения наибольшая доля приходится на лиц, родным языком для которых является испанский или китайский язык. 3. Денежной единицей Ангильи является восточнокарибский доллар, курс которого привязан к доллару США и составляет 2,70 восточнокарибского доллара за один доллар США. Основными торговыми партнерами территории являются страны Северной Америки, главным образом Соединенные Штаты, и страны Карибского бассейна. 4. Ангилья, коренным населением которой были араваки, была колонизирована британскими и ирландскими поселенцами в 1650 году. В административном и конституционном отношении Ангилья периодически образовывала ассоциацию с Сент-Китсом и Невисом, а также с различными региональными структурами. После распада в 1962 году Вест-Индской Федерации образование Сент-Китс - Невис - Ангилья получило в феврале 1967 года статус государства, ассоциированного с Соединенным Королевством. После демонстраций, участники которых требовали отделения от Сент-Китса и Невиса, в июле того же года в Ангилье был проведен референдум, в ходе которого за отделение было подано 1813 голосов, а против -- 5. Принятие в 1971 году Закона об Ангилье, согласно которому Соединенное Королевство вновь взяло на себя прямую ответственность за управление этой территорией, назначило комиссара и создало Совет острова. Отдельная конституция вступила в силу в феврале 1976 года. В 1980 году территория стала отдельной зависимой территорией Соединенного Королевства. 5. Основы взаимоотношений между правительством Соединенного Королевства и его несамоуправляющимися территориями закреплены в конституции каждой территории. На основании Закона 2002 года о британских заморских территориях <<гражданам британских заморских территорий>> было предоставлено право на получение британского гражданства. II. Конституционные, правовые и политические вопросы 6. Согласно Конституционному указу об Ангилье, который вступил в действие в 1982 году и в который в 1990 году были внесены поправки, правительство Ангильи состоит из губернатора, Исполнительного совета и Палаты собрания. Назначаемый Соединенным Королевством губернатор отвечает за оборону, внешние сношения, внутреннюю безопасность, включая полицию и пенитенциарные учреждения, международные финансовые услуги и их регулирование, назначение на государственную службу и применение к государственным служащим условий и положений, касающихся их работы. По всем другим вопросам губернатор должен консультироваться с Исполнительным советом и действовать в соответствии с его рекомендациями. Вместе с тем в Указе предусматривается, что Британская Корона оставляет за собой право принимать по рекомендации Тайного совета законы, касающиеся мира, порядка и надлежащего управления в Ангилье. 7. По сообщению управляющей державы, губернатор Алистэр Харрисон вступил в должность в апреле 2009 года, после того как губернатор Эндрю Джордж вышел на пенсию. 8. В состав Исполнительного совета территории входят главный министр, не более трех других министров и два члена ex-officio (генеральный прокурор и помощник губернатора). Губернатор выполняет обязанности председателя. Палата собрания избирается сроком на пять лет. В ее состав входят спикер, семь членов, избираемых от одномандатных округов, те же два члена ex-officio, которые входят в состав Исполнительного совета, и два члена, предлагаемые губернатором, один из которых назначается по рекомендации главного министра, а второй -- после консультаций с главным министром и лидером оппозиции, в зависимости от обстоятельств. 9. 15 февраля 2010 года в Ангилье состоялись всеобщие выборы, в результате которых власть перешла от Объединенного фронта Ангильи (коалиции Демократической партии Ангильи и Национального альянса Ангильи) к Объединенному движению Ангильи во главе с Хьюбертом Б. Хьюзом, которое получило четыре места. От Объединенного фронта Ангильи было избрано два члена, а от Прогрессивной партии Ангильи -- один член. Право голосовать на выборах имели приблизительно 8650 человек. Избиратели проявили высокую активность, и явка на некоторых избирательных участках доходила до 80 процентов. Согласно информации, предоставленной управляющей державой, 28 июня 2010 года один из членов оппозиции покинул ее ряды, в результате чего члены правительства территории получили пять из семи мест избранных членов. В результате всеобщих выборов впервые в качестве спикера была избрана женщина. Следующие всеобщие выборы запланированы к проведению в 2015 году. 10. В Ангилье применяется система общего права Соединенного Королевства, а также действуют все законодательные акты, унаследованные от бывшего Ассоциированного государства Сент-Китс-Невис-Ангилья, существовавшего до августа 1971 года, и местные законодательные акты, принятые впоследствии. Правосудие отправляется Восточнокарибским верховным судом -- выездным судом, который базируется в Сент-Люсии и состоит из Апелляционного суда и Высокого суда, а также судами суммарной юрисдикции и магистратским судом. 11. В рамках усилий по модернизации конституции территории в начале 2006 года правительство территории учредило Комиссию по реформе конституции и избирательной системы, которая рекомендовала внести в нынешнюю конституцию изменения в целях усиления внутреннего самоуправления территории. В 2008 году в территории была создана группа для разработки проекта новой конституции с учетом концепции внутреннего самоуправления в качестве основы для деятельности. Как сообщалось ранее, в 2009 году новый проект конституции был вынесен на общенародное обсуждение, и его начало было намечено на 2010 год. Дополнительная информация по этому вопросу отсутствует. 12. В начале 2011 года в условиях усиления напряженности в отношениях между губернатором и правительством территории по поводу бюджетных и экономических вопросов главный министр обратился к населению Ангильи с призывом мирным путем рассмотреть вопрос об <<экономической революции>> в целях определения того, собирается ли территория серьезно заняться переходом к независимости или же <<создавать условия для управляющей державы для постоянного расширения полномочий территории>>. Главный министр заявил, что порядок урегулирования управляющей державой нынешнего экономического кризиса в территории свидетельствует о том, что <<мы уже можем не опасаться дискутировать по вопросу независимости>>. С дополнительной информацией о смежных событиях можно ознакомиться в нижеследующем разделе. III. Бюджет 13. Согласно информации управляющей державы, в апреле 2010 года главный министр и министр финансов представили Палате собрания бюджет на 2010 год и заявили, что текущие расходы на 2010 год, по прогнозам, составили приблизительно 212 млн. восточнокарибских долларов, при этом капитальные расходы, согласно прогнозам, составляли приблизительно 10 млн. восточнокарибских долларов. По состоянию на декабрь 2009 года остатки составили 1,88 млн. восточнокарибских долларов. Апрельский бюджет 2010 года был снят с рассмотрения в Палате собрания до голосования и новый бюджет был представлен Палате и принят в июне 2010 года. В июньском бюджете 2010 года текущие расходы на 2010 год, по прогнозам, должны были составить приблизительно 205 млн. восточнокарибских долларов, при этом прогнозировалось, что капитальные расходы составят приблизительно 8,5 млн. восточнокарибских долларов. Объем текущих расходов на 2010 год должен был быть на 12 процентов меньше объема расходов, предусмотренных в бюджете на 2009 год. Основной упор в капитальных проектах на 2010 год делался на необходимость стабилизации ангильской экономики и оказание содействия обеспечению экономического роста при оказании необходимой помощи в деле социального развития и защиты населения. 14. Согласно сообщениям средств массовой информации, в 2010 году правительство территории продолжало заимствовать финансовые средства у Восточнокарибского центрального банка для покрытия расходов на заработную плату государственных служащих. С учетом тяжелого финансового положения в 2010/11 году новое правительство территории провело ряд информационно-пропагандистских мероприятий, включая специальные заседания и митинги с участием представителей общественности. 15. 6 января 2011 года губернатор выступил с заявлением, в котором он отметил, что не будет подписывать бюджет на 2011 год, представленный главным министром и министром финансов, а также указал, что государственные министры Соединенного Королевства направят правительству Ангильи письмо с разъяснением оснований этого решения и предложением о том, чтобы правительство Соединенного Королевства и администрации Ангильи согласовали бюджет на 2011 год, обеспечивающий прочную базу для государственного финансирования. При этом правительство Великобритании не указало на то, что оно пытается обеспечить особое бюджетное регулирование или добиться конкретного сокращения расходов или штата государственных служащих, но отметило, что оно надеется на дальнейшее сотрудничество с администрацией Ангильи. Вместе с тем средства массовой информации сообщили, что обсуждался вопрос о возможном сокращении расходов в государственном секторе на 30 процентов. 16. В Ангилье не взимаются подоходный налог, налог на недвижимость, налог с прироста капитала, налог с корпораций, налог на добавленную стоимость и налог на товары и услуги. Правительство территории продолжает изучать этот вопрос, в частности вопрос о том, как низкие налоги влияют на экономику территории и резервы государственного сектора. По сообщениям правительства территории, значительная доля поступлений приходится на такие источники, как гербовый налог и выдача разрешений на работу, которые считаются непрогнозируемыми потоками поступлений. 17. Ангилья стала соблюдать международный стандарт Организации экономического сотрудничества и развития в области налогообложения. Согласно данным управляющей державы, территория в полной мере выполняет международные стандарты в области обмена информацией в области налогообложения после подписания двух новых соглашений в начале 2010 года. IV. Экономическое положение А. Общая информация 18. По сообщению правительства территории, валовый внутренний продукт (ВНП) территории в 2009 году составил приблизительно 298 млн. восточнокарибских долларов, что было приблизительно на 22 процента меньше показателя 2008 года, который составлял около 379 млн. восточнокарибских долларов. Крупнейший вкладчик в ВНП в 2009 году внес банковский и страховой сектор, который составил 27,3 процента. В 2008 году наибольший объем средств в плане ВНП внес строительный сектор, однако изза финансового кризиса и сокращения масштабов строительства туристских объектов и строительства на острове в целом в 2009 году этот показатель сократился до 58,87 процента. К концу 2010 году государственные организации были самыми крупными работодателями страны, а соответствующие показатели в частном секторе снизились. В 2009 году в государственном секторе был зафиксирован показатель роста, составивший 4,34 процента. По данным управляющей державы, деятельность правительства вносит важный вклад в экономику, особенно в условиях сложного финансового положения. 19. Основными отраслями экономики на Ангилье являются туризм, инкорпорация офшорных компаний, управление ими, банковская деятельность и рыболовство. Строительство и туризм являются основными движителями экономического роста. Экономика Ангильи очень подвержена колебаниям в глобальной экономике, росту мировых цен на нефть и неблагоприятным погодным условиям. 20. Основой вклад в экономику Ангильи попрежнему вносят весьма состоятельные туристы. Согласно сообщениям администрации территории, в 2010 году этот сектор не принес ожидаемых прибылей. В 2009 году изза снижения туристской активности сектор гостиниц и ресторанов передвинулся с первого на второе место в доле ВНП, составлявшей порядка 24,6 процента. Маркетингом и рекламой туризма в территории занимается Совет по туризму Ангильи и Ассоциация гостиничного хозяйства и туризма Ангильи. 21. Согласно данным администрации территории, трем основным экономическим субъектам, а именно <<Флэгс лакшари>>, <<Кэп Джулика>> и <<Вицерой>>, было разрешено не соблюдать политику территории, связанную с владением землей иностранцами до того, когда она пришла к власти в 2010 году. По мнению администрации территории, эти меры были приняты для предотвращения эффекта <<просачивания благ сверху вниз>> в местной экономике изза использования иностранных рабочих. Согласно СМИ, частный сектор также озабочен <<серьезным стихийным кризисом в области недвижимости>>, который оказал негативное воздействие на туризм и смежные сектора. Главный министр призвал частный сектор и другие стороны содействовать развитию сектора туризма местных жителей по примеру жителей других стран Карибского бассейна. 22. В Ангилье имеется небольшой международный финансовый сектор, специализирующийся на страховании, паевых фондах, регистрации трестов и компаний; прямую ответственность за регулирование его деятельности несет управляющая держава. По информации управляющей державы, в этом секторе действуют четыре коммерческих банка, два из которых -- Национальный банк Ангильи и Карибский коммерческий банк (Ангилья), а также, в частности, 53 траст-компании. В 2010 году на этот сектор приходилось приблизительно 6 процентов занятости, а, кроме того, он обеспечил 12 процентов ВНП. 23. Учрежденная в 2004 году Комиссия по финансовым услугам Ангильи является независимым регулирующим органом, который занимается в основном выдачей лицензий, наблюдением за деятельностью держателей лицензий, осуществлением контроля за предоставлением финансовых услуг в целом, проведением обзоров действующих законов о финансовых услугах и подготовкой рекомендаций в отношении нового законодательства, а также поддержанием контактов с соответствующими иностранными и международными регулирующими органами. 24. В 2010 году Ангилья подписала с правительством Соединенного Королевства меморандум о взаимопонимании, касающийся обзора и сертификации кораблей, имеющих судовую регистрацию в Ангилье. Меморандум о взаимопонимании дает возможность увеличить численность флота Ангильи путем регистрации частных судов водоизмещением до 400 регистровых тонн, при этом ранее этот показатель составлял 150 регистровых тонн. Предполагается, что увеличение регистрационного потенциала местного судового регистра повысит финансовую активность в секторе, а также обеспечит связь с другими областями в финансовом секторе. 25. Сельскохозяйственная деятельность в Ангилье ограничена вследствие совокупного воздействия таких факторов, как низкая плодородность почв и нерегулярное выпадение осадков. Вместе с тем сельское хозяйство продолжало играть определенную роль в обеспечении средств к существованию для местного населения. По сообщениям управляющей державы, правительство территории стало делать основной упор на использование сельского хозяйства в качестве стимула для обеспечения экономического роста. Кроме того, к этой отрасли возобновляется интерес со стороны молодых фермеров, которые в настоящее время рассматривают ее как предпринимательскую возможность, а не просто средство к существованию или приусадебное хозяйство. 26. Согласно информации, предоставленной управляющей державой, в рыболовной отрасли в Ангилье было занято около 400 человек. Ресурсы территории включают в себя пелагические виды рыб, такие как дельфины, акантоцибиум и тунец, а также омары и раки. Согласно данным управляющей державы, администрация территории попрежнему осуществляет планы институционального укрепления и развития людских ресурсов в целях эффективного управления рыбным промыслом и добычей других морских ресурсов. С 2005 года штат Департамента рыболовства и морских ресурсов постоянно увеличивался, но в 2010 году он незначительно уменьшился. Департамент рыболовства и морских ресурсов, созданный в 1991 году, отвечает за управление рыбными ресурсами Ангильи и обеспечение функциональной целостности важнейших морских ареалов, в том числе путем выдачи лицензий на рыбную ловлю и использование рыбных сетей. 27. Согласно данным управляющей державы, Ангилья продолжает осуществлять проекты на всей своей территории, включая дорожные работы, модернизацию портов и строительство школ, а также решать другие связанные с инфраструктурой национальные задачи, относящиеся к ведению министерства инфраструктуры, коммуникаций, коммунальных услуг, жилищного строительства, сельского хозяйства и рыболовства при администрации территории. Общая протяженность автомобильных дорог территории составляет около 170 километров, из них приблизительно 80 процентов заасфальтированы. 28. По данным администрации территории, в 2009 году сумма в размере приблизительно 0,8 млн. восточнокарибских долларов была израсходована на осуществление программы развития дорог, основной упор в которой делался на улучшение качества или обновление дорожного покрытия в сельской местности, дорог в районе Аленд-Харбор, районе Квортер и других дорог. 4,7 млн. восточнокарибских долларов были израсходованы на модернизацию морского порта, что способствовало продолжению и завершению деятельности трех консультативных миссий, обеспечивающих наличие в Ангилье современных портовых сооружений для удовлетворения потребностей в плане долгосрочного развития и оперативных потребностей, включая предоставление подробной информации об институциональных потребностях относительно объединенного органа управления воздушным и морским транспортом. 29. Как сообщалось ранее, Закон об управлении воздушным и морским транспортом (2009 год) позволяет администрации территорий не заниматься регламентацией деятельности торговых портов Ангильи и создать полуавтономную структуру, которая будет заниматься эксплуатацией, содержанием и модернизацией портов в Ангилье. 30. Аэропорт <<Уоллблейк>>, расположенный в окрестностях Валли, является единственным аэропортом на острове и обслуживает как коммерческие, так и частные самолеты, в том числе с помощью стационарной базы. Налажено воздушное сообщение между международными аэропортами Ангильи, Сен-Мартена, Пуэрто-Рико и Виргинских островов Соединенных Штатов. 31. В Ангилье отсутствует система общественного транспорта, за исключением такси, при этом на острове широко распространен прокат автомобилей. Ангилья располагает современной внутренней системой телефонной связи с многочисленными внешними шлюзами, включая несколько каналов радиолинейной микроволновой связи с островом Сен-Мартен и волокнисто-оптическую сеть в системе <<Тортола>> для международной связи; кроме того, несколько конкурирующих компаний предоставляют услуги по мобильной и наземной связи, а также Интернет-услуги. 32. По данным управляющей державы, администрация территории завершила процесс приватизации службы водоснабжения, которая с середины 2009 года функционировала на рынке в качестве государственной службы водоснабжения. Водоснабжение регулируется министерством по вопросам инфраструктуры. Кроме того, Энергетическая компания Ангильи является партнером администрации территории в деле реализации инициативы в области возобновляемых источников энергии. Энергетическая политика администрации территории, в частности, направлена на уменьшение степени зависимости от ископаемых видов топлива для целей энергоснабжения и транспорта, сокращение масштабов использования в максимально возможной степени доступных на местном уровне возобновляемых источников энергии, таких как ветровая и солнечная энергия, и на содействие подготовке местных специалистов для энергетического сектора. V. Положение в социальной сфере 33. По данным управляющей державы, в 2011 году в Ангилье должны быть проведены перепись жилого фонда и перепись населения. В 2008 году, являющемся последним годом, по которому имеются данные, средняя продолжительность жизни при рождении среди женщин составляла приблизительно 77 лет и 71 год среди мужчин. 34. Предварительные выводы Ангильского проекта по оценке показателей масштабов нищеты в стране, опубликованные в 2010 году, свидетельствуют об отсутствии в территории людей, относящихся к категории крайне бедных или полностью неимущих, а также о том, что 5,8 процента населения, согласно оценкам, относятся к категории нуждающихся, а 17,7 процента населения -- к категории находящихся в уязвимом положении. Ежегодные показатели уровня бедности составили 2602 восточнокарибских доллара, черта бедности -- 16 348 восточнокарибских долларов, а черта уязвимости -- 20 484 восточнокарибских доллара, при этом стоимость ежедневной продовольственной корзины для взрослого человека из расчета 2400 килокалорий составляла 7,13 восточнокарибских доллара. 35. С 1982 года в Ангилье действует система социального обеспечения, надзор за которой осуществляет Совет социального обеспечения Ангильи. В 2010 году вступили в действие Положения о минимальной пенсии по старости, согласно которым увеличился размер выплат соответствующим категориям нуждающихся. По данным средств массовой информации, Совет социального обеспечения Ангильи получил почетную грамоту от Международной ассоциации социального обеспечения, являющейся основным международным учреждением, в состав которого входят ведомства и организации, занимающиеся вопросами социального обеспечения. Ангилья удостоилась награды за <<Транспарентность и отчетность: эффективное управление Советом социального управления Ангильи>>, из числа присуждаемых раз в три года наград Международной ассоциацией социального обеспечения в Северной и Южной Америке, при этом особо были отмечены ежегодные совещания Совета, посвященные вопросам отчетности перед общественностью. Эти открытые заседания используют средства массовой информации для общения с самыми широкими слоями населения в Ангилье. На заседаниях Совет представляет доклад о своей деятельности, бизнес-план и информацию о бюджете, привлекает общественность к дискуссии и дает ей возможность изложить свое мнение в порядке обратной связи. После отчетных заседаний следует открытая дискуссия разъяснительного характера в целях устранения ложных слухов и дезинформации. 36. В 2010 году администрация территории работала над законодательством о реформе семейного права и завершала работу над первым проектом директивного документа по созданию группы по гендерными вопросам при министерстве внутренних дел, которая, как предполагается, будет создана в 2011 году для решения проблем, связанных с гендерными вопросами и развитием, а также для установления более тесной связи с гражданским обществом. В. Образование и культура 37. Управлением системой образования в Ангилье занимается Департамент образования, и, по последним имеющимся данным, в 2008 году доля грамотности составила более 95 процентов. 38. Образование в Ангилье является бесплатным и обязательным для детей в возрасте от 5 до 17 лет. Система образования включает различные уровни, начиная с дошкольного и заканчивая высшим. По данным управляющей державы, в Ангилье имеется 11 частных дошкольных учреждений, 10 из которых субсидируются правительством территории. По сообщению управляющей державы, в настоящее время в этих заведениях учатся 440 детей. В Ангилье имеется восемь начальных школ: шесть государственных, одна частная и одна начальная школа с привлечением частного капитала. Специальное образование дается в центрах, созданных при двух более крупных начальных школах. В настоящее время в начальных школах обучаются 1610 детей. 39. Среднее образование в Ангилье обеспечивается двумя филиалами одного среднего учебного заведения -- общеобразовательной школы им. Албены ЛейкХодж. Альтернативные программы также предлагаются в двух отделениях в рамках инициативы по содействию обучению и группы помощи учащимся. По сообщению управляющей державы, в этой школе учится 1158 человек. 40. По данным администрации территории, в 2009 году 2,3 млн. восточнокарибских доллара были израсходованы на улучшение условий обучения в школах, прежде всего на строительство дополнительных классных комнат в начальной школе Валлей и модернизацию профессионально-технического отделения общеобразовательной школы <<Албена Лейк-Ходж>>. 41. Высшее образование в Ангилье обеспечивается Группой профессиональной подготовки Департамента образования и Центром заочного обучения Университета Вест-Индии, которые предлагают программы подготовки учителей начальных и средних школ и программы развития базовых навыков. В филиале Центра в Ангилье студентам предлагается целый ряд программ заочного обучения по системе Университета Вест-Индии. В марте 2009 года после принятия соответствующего закона Палатой собрания в Ангилье был создан муниципальный колледж в связи с растущей нехваткой квалифицированных кадров в таких важнейших отраслях, как туризм и строительство. 42. По данным средств массовой информации, в 2010 году министерство социального обеспечения продолжало разрабатывать политику в области культуры. Основанная на обсуждениях с общественностью эта инициатива была направлена на подготовку рамочной программы национального развития территории с учетом ее культурных особенностей. Администрация территории объявила 2 марта государственным праздником в честь Джеймса Рональда Уэбстера -- руководителя революции, отца-основателя нации и первого главного министра. С. Здравоохранение 43. Совет Управления здравоохранения Ангильи несет ответственность за оказание всей первичной, вторичной и индивидуальной медико-санитарной помощи. Министерство социального обеспечения отвечает за регулирование и контролирование деятельности государственного и частного секторов здравоохранения, включая Управление здравоохранения Ангильи, осуществление политики и регулирование и закупки, связанные с предоставлением услуг в области здравоохранения. К числу приоритетных задач правительства территории, изложенных в стратегическом плане развития здравоохранения на 2009 - 2014 годы, относятся улучшение деятельности по оказанию первичной и вторичной медико-санитарной помощи, усиление регулирования со стороны министерства здравоохранения, разработка систем медицинской информации и уделение особого внимания хроническим неинфекционным заболеваниям и охране психического здоровья. 44. В бюджете на 2009 год предусматривается выделение Совету Управления здравоохранением суммы в размере 16,5 млн. восточнокарибских долларов. Смета капиталовложений в развитие системы здравоохранения составляет приблизительно 2,2 млн. восточнокарибских долларов, а 2,7 млн. долл. США выделено на капитальное развитие Национального фонда здравоохранения. По информации управляющей державы, продолжают прилагаться усилия для разработки национального плана здравоохранения. 45. В трех медико-санитарных округах острова насчитывается три медицинских центра и одна больница -- больница им. принцессы Александры, расположенная в Валли. Возможности медицинского обслуживания довольно ограниченные. Время от времени возникает необходимость переводить больных в тяжелом состоянии, которым требуется серьезная операция, в медицинские учреждения на соседних островах. 46. По информации, предоставленной управляющей державой, по сравнению с региональными и международными показателями уровень преступности в Ангилье остается низким. В 2010 году на острове значительно сократилось число преступлений с применением насилия. Борьба с имущественными преступлениями попрежнему является одной из приоритетных задач королевской полиции Ангильи, причем наиболее распространенными имущественными преступлениями являются кража и кража со взломом. Определенную озабоченность вызвал ряд актов вооруженного разбоя, однако она уменьшилась после арестов причастных к ним трех человек, не являющихся ангильскими гражданами. 47. Как сообщалось ранее, в составе королевской полиции Ангильи полноценно функционирует подразделение по работе на месте преступления. С началом использования специального автомобиля для сбора вещественных доказательств и появлением в штате двух гражданских судебно-медицинских экспертов для работы на месте преступления возможности королевской полиции Ангильи в плане осмотра места преступления и сбора улик значительно расширились. Впервые за всю историю острова в 2010 году женщина была повышена в должности до уровня заместителя комиссара полиции. VI. Окружающая среда 48. Основными структурами, занимающимися природоохранными вопросами в Ангилье, являются Департамент по охране окружающей среды, Департамент сельского хозяйства, Департамент рыболовства и морских ресурсов и Национальный трест Ангильи. В 2009 году был учрежден Координационный комитет по вопросам изменения климата благодаря сотрудничеству учреждений-участников, с тем чтобы повысить эффективность решения различных потенциальных проблем, связанных с изменением климата. В 2010 году правительство территории согласилось сотрудничать с соответствующими ведомствами правительства Соединенного Королевства, с тем чтобы оказать помощь в решении проблем, связанных с охраной природной среды и воздействием изменения климата в территории, в том числе путем широкой пропаганды передовой практики и успехов, достигнутых в территории в 2010 году. 49. В 2010 году Национальный комитет по урегулированию последствий стихийных бедствий и Департамент по ликвидации последствий стихийных бедствий продолжали работу по обеспечению готовности населения к стихийным бедствиям, таким как землетрясения. Кроме того, в Ангилье реализуется политика на случай тропических циклонов и землетрясений, разработанная совместно с Фондом страхования рисков на случай катастроф в Карибском регионе, в рамках стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий на территории. В сентябре 2010 года этот Фонд заявил, что он выплатил около 4 млн. долл. США администрации территории в связи с ущербом, нанесенным ураганом <<Эрл>>, пронесшимся над территорией в августе. VII. Отношения с международными организациями и партнерами 50. Ангилья является членом Восточнокарибского центрального банка и ассоциированным членом Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна, Организации восточнокарибских государств, Ассоциации карибских государств и Карибского сообщества и Общего рынка. 51. Будучи несамоуправляющейся территорией Соединенного Королевства, Ангилья ассоциирована с Европейским союзом, но не является его членом. По данным управляющей державы, территории еще предстоит стать участницей Соглашения в области экономического партнерства Европейского союза. 52. Как сообщалось ранее, администрация Ангильи напрямую сотрудничает с правительствами других стран Карибского бассейна и участвует в региональных проектах различных международных организаций и учреждений. Так, например, Ангилья была представлена на седьмом заседании Международной организации труда с участием министров труда стран Карибского бассейна, состоявшемся в Джорджтауне, Гайана, 14 - 16 апреля 2010 года. VIII. Будущий статус территории А. Позиция правительства территории 53. Информация об усилиях по осуществлению конституционной реформы, связанной с определением будущего статуса Ангильи, содержится в главе II настоящего документа. В. Позиция управляющей державы 54. Информация об общей позиции Соединенного Королевства была включена в доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Второе Международное десятилетие по ликвидации колониализма>> от августа 2010 года (А/65/330, приложение I). 4 октября 2010 года Соединенное Королевство выступило с заявлением в Комитете по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) на шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. 55. Согласно отчету о заседании Четвертого комитета (А/С.4/65/SR.2), представитель Соединенного Королевства, в частности, вновь заявил о позиции правительства Великобритании в отношении того, что оно поддерживает со своими заморскими территориями постоянные отношения, основанные на принципе партнерства, общих ценностях и праве каждой такой территории самостоятельно принимать решение о желании относительно сохранения связей с Соединенным Королевством. Хотя ситуация в каждой территории различна и некоторые территории находились на более продвинутом этапе развития, чем другие, Соединенное Королевство будет и впредь сотрудничать со всеми территориями, при необходимости, в таких областях, как эффективное управление, политическое и экономическое развитие и транспарентность, укрепление безопасности и уменьшение степени уязвимости по отношению к последствиям стихийных и антропогенных бедствий. 56. Далее оратор заявил, что взаимоотношения между заморскими территориями и Соединенным Королевством регулируются конституцией каждой территории. Благодаря пересмотру конституции в нескольких территориях были разработаны новые положения, касающиеся прав человека, эффективного управления и соответствующих функций губернатора и избранных в местные органы политиков. 57. Кроме того, вопрос об эффективном управлении был центральной темой на всех переговорах с территориями, касающихся конституции. Правительство Великобритании не желает чрезмерно детально регулировать свои отношения с заморскими территориями и готово создать все условия для того, чтобы каждая территория в максимальной степени самостоятельно решала свои вопросы. При этом у каждой территории появились свои обязанности. В тех случаях, когда, по мнению Соединенного Королевства, какая-либо территория не выполняет своих международных обязательств, или же события на какойлибо территории вызывают озабоченность какоголибо иного характера, правительство Великобритании обязательно затронет этот вопрос с правительством указанной территории, а в случае необходимости, займется его решением. С. Меры, принятые Генеральной Ассамблеей 58. 10 декабря 2010 года Генеральная Ассамблея приняла без голосования резолюцию 65/115 А и В на основе доклада Специального комитета, препровожденного Генеральной Ассамблее, после того как этот доклад был рассмотрен Четвертым комитетом. Раздел II резолюции 65/115 В посвящен Ангилье. Согласно пунктам постановляющей части этого раздела Генеральная Ассамблея: 1. приветствует вынесение новой конституции на всенародное обсуждение в 2009 году с целью дальнейшего обсуждения новой конституции с управляющей державой в 2010 году; 2. просит управляющую державу оказать содействие территории в ее нынешних усилиях по продвижению вперед работы по внутреннему обзору конституции, при получении соответствующей просьбы; 3. подчеркивает важность ранее выраженного желания правительства территории принять выездную миссию Специального комитета, призывает управляющую державу содействовать осуществлению такой миссии, если правительство территории того пожелает, и просит Председателя Специального комитета предпринять все необходимые шаги с этой целью; 4. просит управляющую державу оказать территории помощь посредством содействия ее работе, связанной с проведением консультаций с общественностью, в соответствии со статьей 73 b Устава Организации Объединенных Наций, и в этой связи призывает соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций оказать помощь территории, при получении соответствующей просьбы; 5. призывает управляющую державу оказывать правительству территории помощь в выполнении его обязательств в экономической сфере, включая финансовые вопросы. 