%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|

Организация Объединенных Наций A/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Исполнительный комитет Программы Верховного Комиссара Шестьдесят вторая сессия Женева, 3−7 октября 2011 года Пункт 14 предварительной повестки дня Утверждение доклада о работе шестьдесят второй сессии Исполнительного Комитета Доклад о работе шестьдесят второй сессии Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара Доклад Исполнительного комитета Пункты Стр. Глава I. Введение 1−10 3 A. Открытие сессии 1−2 3 B. Представительство в Комитете 3−8 3 C. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы 9 4 D. Выборы должностных лиц шестьдесят третьей сессии 10 5 II. Работа шестьдесят второй сессии 11−12 5 III. Решения Исполнительного комитета 13−17 5 А. Общее решение по административным, финансовым и программным вопросам 13 5 В. Решение о пересмотре финансовых правил для фондов добровольных взносов, управляемых Верховным комиссаром по делам беженцев 14 7 С. Решение по программе работы Постоянного комитета в 2012 году 15 7 D. Решение по вопросу об участии наблюдателей в работе совещаний Постоянного комитета в 2011−2012 годах 16 8 Е. Решение по предварительной повестке дня шестьдесят третьей сессии Исполнительного комитета 17 8 Приложения I. Перечень решений, принятых Постоянным комитетом в 2011 году 9 II. Подготовленное Председателем резюме общих прений 10 I. Введение А. Открытие сессии 1. Шестьдесят вторая пленарная сессия Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара состоялась 3−7 октября 2011 года во Дворце Наций в Женеве. Сессию открыл Председатель Его Превосходительство посол Хишам Бадр (Египет), который проинформировал Комитет о своем недавнем посещении Восточной Африки и Африканского Рога. На нескольких заседаниях председательствовал заместитель Председателя Его Превосходительство Ян Кнутссон (Швеция). 2. Председатель приветствовал делегации Болгарии, Камеруна, Конго, Того, Туркменистана и Хорватии, которые впервые участвовали в работе пленарной сессии Исполнительного комитета в качестве его членов. B. Представительство в Комитете 3. На сессии были представлены следующие члены Комитета: Австралия, Австрия, Алжир, Аргентина, Бангладеш, Бельгия, Бенин, Болгария, Бразилия, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Гана, Гвинея, Германия, Греция, Дания, Демократическая Республика Конго, Джибути, Египет, Замбия, Израиль, Индия, Иордания, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Испания, Италия, Йемен, Камерун, Канада, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Коста-Рика, Кот-д'Ивуар, Лесото, Ливан, Люксембург, Мадагаскар, Марокко, Мексика, Мозамбик, Намибия, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Пакистан, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Святой Престол, Сербия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Сомали, Судан, Таиланд, Того, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чили, Швейцария, Швеция, Эквадор, Эстония, Эфиопия, Южная Африка и Япония. 4. В качестве наблюдателей были представлены правительства следующих государств: Азербайджан, Албания, Ангола, Армения, Афганистан, Беларусь, Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, Габон, Гаити, Гамбия, Гватемала, Гвинея-Бисау, Гондурас, Грузия, Доминиканская Республика, Зимбабве, Индонезия, Ирак, Казахстан, Катар, Кувейт, Латвия, Либерия, Лихтенштейн, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Монако, Мьянма, Непал, Нигер, Оман, Панама, Перу, Руанда, Саудовская Аравия, Сенегал, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Сьерра-Леоне, Украина, Уругвай, Центральноафриканская Республика, Чад, Чешская Республика и Шри-Ланка. 5. В качестве наблюдателей были представлены Европейский союз, Палестина и Суверенный рыцарский Мальтийский Орден. 6. Были представлены также следующие межправительственные организации и другие структуры: Африканский союз, Совет Европы, Экономическое сообщество западноафриканских государств, Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, Международное бюро труда, Международная организация по миграции, Международная организация франкоговорящих государств, Организация исламского сотрудничества, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе и Группа Всемирного банка. 7. Систему Организации Объединенных Наций представляли: Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Управление по координации гуманитарных вопросов, Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Программа развития Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Всемирная продовольственная программа. 8. На сессии присутствовали представители 27 неправительственных организаций. С. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы 9. Исполнительный комитет утвердил на основе консенсуса следующую повестку дня (А/АС.96/1096): 1. Открытие сессии. 2. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 3. Вступительное слово Верховного комиссара. 4. Общие прения. 5. Рассмотрение докладов о работе Постоянного комитета: а) международная защита; b) бюджеты по программам, управление, финансовый контроль и административный надзор. 6. Рассмотрение докладов, касающихся программы и административного надзора и оценки. 7. Рассмотрение и утверждение бюджета по программам на двухгодичный период 2012-2013 годов. 8. Обзор итогов ежегодных консультаций с неправительственными организациями. 9. Другие выступления. 10. Совещания Постоянного комитета в 2012 году. 11. Рассмотрение предварительной повестки дня шестьдесят третьей сессии Исполнительного комитета. 12. Выборы должностных лиц. 13. Прочие вопросы. 14. Утверждение доклада о работе шестьдесят второй сессии Исполнительного комитета. 15. Закрытие сессии. D. Выборы должностных лиц шестьдесят третьей сессии 10. В соответствии с правилом 10 своих правил процедуры Комитет избрал путем аккламации следующих должностных лиц для работы в Комитете со дня, следующего непосредственно за днем их избрания, до окончания последнего дня следующей ежегодной пленарной сессии: Председатель: Его Превосходительство посол Ян Кнутссон (Швеция) Заместитель Председателя: Ее Превосходительство посол Алисия Аранго Ольмос (Колумбия) Докладчик: Г-жа Тарарут Ханлумюанг (Таиланд) II. Работа шестьдесят второй сессии 11. С текстом вступительного слова Верховного комиссара перед открытием общих прений можно ознакомиться на вебсайте УВКБ (www.unhcr.org). После выступления Верховного комиссара Исполнительный комитет заслушал выступление приглашенного оратора Его Превосходительства г-на Фуада Мебазаа, Временного Президента Республики Тунис. В ходе сессии ее участники приветствовали в качестве специального гостя Посла доброй воли УВКБ г-жу Анджелину Джоли. 12. Подготовленное Председателем резюме последовавших общих прений содержится в приложении II. III. Решения Исполнительного комитета А. Общее решение по административным, финансовым и программным вопросам 13. Исполнительный комитет, а) напоминает, что на своей шестьдесят первой сессии Исполнительный комитет утвердил бюджет на 2011 год, охватывающий общие потребности в объеме 3 320 800 000 долл. США; отмечает, что дополнительные потребности в рамках дополнительных бюджетов на 2011 год составляют 459 700 000 долл. США; утверждает общие пересмотренные потребности на 2011 год в объеме 3 780 500 000 долл. США; и уполномочивает Верховного комиссара произвести в пределах этой общей суммы ассигнований корректировку бюджетов региональных программ, глобальных программ и штаб-квартиры; b) подтверждает, что мероприятия, предлагаемые в бюджете по программам на двухгодичный период 2012−2013 годов, содержащемся в документе А/АС.96/1100, были признаны соответствующими Уставу Управления Верховного комиссара (резолюция 428 (V) Генеральной Ассамблеи), другим функциям Верховного комиссара, признаваемым, поддерживаемым или испрашиваемым Генеральной Ассамблеей, Советом Безопасности или Генеральным секретарем, а также применимым положениям Финансовых правил Фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара по делам беженцев (A/AC.96/503/Rev.9); c) утверждает программы и бюджеты для региональных программ, глобальных программ и штаб-квартиры в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2012−2013 годов в объеме 3 310 335 700 долл. США на 2012 год и 3 145 880 200 долл. США на 2013 год, включая отчисления из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на покрытие расходов штаб-квартиры и отчисления в Оперативный резерв (10% от общего объема ассигнований на запрограммированную деятельность в рамках компонентов 1 и 2) в объеме 248 848 800 долл. США на 2012 год и 240 711 800 долл. США на 2013 год и ассигнований в размере 20 млн. долл. США на создание резерва для "Новых и дополнительных видов деятельности, связанных с мандатом", соответственно на 2012 и 2013 годы; отмечает, что с учетом ассигнований в размере 12 млн. долл. США на программу для младших сотрудников категории специалистов соответственно в 2012 и 2013 годах общий объем потребностей в ресурсах на 2012 год составляет 3 591 184 500 долл. США, а на 2013 год − 3 418 592 000 долл. США; и уполномочивает Верховного комиссара производить в пределах этой общей суммы ассигнований корректировку бюджетов региональных программ, глобальных программ и штаб-квартиры; d) принимает к сведению доклад Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблеи по финансовой отчетности Фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за год, закончившийся 31 декабря 2010 года (A/AC.96/1099), и доклад Верховного комиссара о принятых мерах в связи с рекомендациями, содержащимися в докладе Комиссии ревизоров (A/AC.96/1099/Add.1); а также доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам по бюджету по программам УВКБ на двухгодичный период 2012−2013 годов (A/AC.96/1100/Add.1) и различные доклады Верховного комиссара, касающиеся надзорной деятельности (A/AC.96/1101 и A/AC.96/1102); и просит регулярно информировать его о мерах, принятых в связи с рекомендациями и замечаниями, сформулированными в различных документах, касающихся надзорной деятельности; e) просит Верховного комиссара в рамках имеющихся ресурсов гибко и эффективно реагировать на потребности, указанные в бюджете по программам на двухгодичный период 2012−2013 годов, и уполномочивает его, в случае возникновения новых чрезвычайных потребностей, которые невозможно будет в полной мере удовлетворить за счет средств Оперативного резерва, формировать дополнительные бюджеты и обращаться со специальными призывами в контексте всех основных компонентов деятельности, представляя информацию о соответствующих корректировках на рассмотрение очередного совещания Постоянного комитета; f) с признательностью отмечает, что развивающиеся и наименее развитые страны, принимающие беженцев, продолжают нести связанное с этим бремя, и настоятельно призывает государства-члены признать важный вклад этих стран в защиту беженцев и принять участие в усилиях по поиску долгосрочных решений для беженцев; и g) настоятельно призывает государства-члены ввиду масштабных задач, решением которых предстоит заниматься Управлению Верховного комиссара, своевременно вносить, действуя в духе солидарности, щедрые взносы в ответ на его призывы о предоставлении ресурсов, необходимых для полного удовлетворения потребностей в рамках утвержденного бюджета по программам на двухгодичный период 2012−2013 годов; и оказывать поддержку инициативам, направленным на обеспечение Управления ресурсами, в большем объеме и на более предсказуемой основе при минимальной доле целевых взносов. В. Решение по вопросу о пересмотре Финансовых правил для Фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара по делам беженцев 14. Исполнительный комитет, изучив предложенный пересмотр действующих Финансовых правил для Фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара по делам беженцев (A/AC.96/503/Rev.9), принимает к сведению замечания Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) (A/AC.96/1101/Add.1); напоминает решение Постоянного комитета, принятое на его пятьдесят втором совещании, просить Верховного комиссара представить окончательный проект на рассмотрение шестьдесят второй сессии Исполнительного комитета; и одобряет предложенный пересмотр и просит Верховного комиссара промульгировать пересмотренные Финансовые правила (A/AC.96/503/Rev.10) с 1 января 2012 года. С. Решение по программе работы Постоянного комитета в 2012 году 15. Исполнительный комитет рассмотрев вопросы, включенные в повестку дня его шестьдесят второй сессии, и учитывая решения, принятые на этой сессии, а) постановляет созвать в 2012 году не более трех официальных совещаний Постоянного комитета (в марте, июне и сентябре); b) подтверждает свое решение о рамочной основе программы работы Постоянного комитета (A/AC.96/1003, пункт 25, подпункт 2 с)), уполномочивает Постоянный комитет при необходимости включать в эту рамочную основу новые пункты и исключать из нее имеющиеся пункты в связи со своими совещаниями в 2012 году и просит государства-члены провести в декабре 2011 года совещание для выработки подробного плана работы для его официального утверждения Постоянным комитетом на его первом совещании в 2012 году; с) призывает своих членов продолжать прилагать усилия к тому, чтобы прения в Исполнительном комитете и его Постоянном комитете носили содержательный и интерактивный характер и чтобы их результатом были четкие практические рекомендации Верховному комиссару согласно уставным функциям Комитета; и призывает Управление Верховного комиссара добиваться того, чтобы его доклады и представления Комитету носили эксплицитный и аналитический характер и чтобы вся документация представлялась своевременно; d) просит Постоянный комитет представить доклад о его работе Исполнительному комитету на его шестьдесят третьей сессии. D. Решение по вопросу об участии наблюдателей в работе совещаний Постоянного комитета в 2011−2012 годах 16. Исполнительный комитет, а) постановляет удовлетворить ходатайства делегаций следующих государств-наблюдателей об участии в совещаниях Постоянного комитета в период с октября 2011 года по октябрь 2012 года: Анголы, Боснии и Герцеговины, Гондураса, Ирака, Малайзии, Непала, Словакии и Чешской Республики; b) уполномочивает Постоянный комитет принимать решения по любым новым ходатайствам делегаций государств-наблюдателей об участии в его совещаниях в указанный выше период; с) утверждает следующий перечень межправительственных и международных организаций, которые будут приглашаться Верховным комиссаром для участия в качестве наблюдателей в работе соответствующих совещаний Постоянного комитета в период с октября 2011 года по октябрь 2012 года: специализированные учреждения, департаменты, фонды и программы Организации Объединенных Наций, Африканский союз, Совет Европы, Восточноафриканское сообщество, Экономическое сообщество центральноафриканских государств, Экономическое сообщество западноафриканских государств, Европейский союз, Исполнительный секретариат Содружества Независимых Государств, Межправительственный орган по вопросам развития, Международный центр по разработке политики в области миграции, Международный комитет Красного Креста, Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, Международная организация по миграции, Лига арабских государств, Организация восточнокарибских государств, Международная организация франкоязычных стран, Организация Исламского сотрудничества, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Сообщество по вопросам развития юга Африки и Суверенный рыцарский Мальтийский орден. Е. Решение по предварительной повестке дня шестьдесят третьей сессии Исполнительного комитета 17. Исполнительный комитет, ссылаясь на свое решение по вопросу о методах работы, принятое на его пятьдесят пятой пленарной сессии (A/AC.96/1003, пункт 25), постановляет утвердить в качестве предварительной повестки дня шестьдесят третьей сессии Исполнительного комитета стандартный вариант, содержащийся в подпункте 1 f) вышеупомянутого решения. I Перечень решений, принятых Постоянным комитетом в 2011 году В соответствии с полномочиями, предоставленными ему Исполнительным комитетом, Постоянный комитет принял ряд решений, которые содержатся в приложениях к докладам о работе его соответствующих совещаний: а) доклад о работе пятидесятого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1097): решение о бюджетах по программам и финансировании в 2011 году; b) доклад о работе пятьдесят первого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1104): решение о финансировании обязательств по выплатам при прекращении службы и после выхода на пенсию; решение об учреждении Независимого комитета по ревизии и надзору; решение об общих бюджетах по программам и финансировании на 2011 год. с) Доклад о работе пятьдесят второго совещания Постоянного комитета (A/AC.96/1105): решение об общих бюджетах по программам и финансировании на 2011 год; решение о предлагаемом пересмотре Финансовых правил. решение о бюджетах по программам и финансировании в 2011 году. II Подготовленное Председателем резюме общих прений В начале своего выступления Председатель поблагодарил Верховного комиссара и Временного Президента Туниса, его Превосходительство г-на Фуада Мебазаа, за их содержательные и воодушевляющие заявления. Они заложили основу конструктивных дискуссий в ходе общих прений на шестьдесят второй сессии Исполнительного комитета. Председатель с удовлетворением представил отчет о своей недавней поездке по лагерям беженцев с целью привлечь внимание международного сообщества к непрекращающимся тяготам сомалийских беженцев. Временный Президент подчеркнул значение коллективной приверженности Комитета концепции защиты, подчеркнув ценности солидарности, сотрудничества и распределения бремени. Верховный комиссар напомнил, что, как показали события в Кот-д'Ивуаре, Ливии и Сомали, чрезвычайные ситуации, в которых оказываются беженцы, к сожалению, не отошли в прошлое. Эти чрезвычайные ситуации потребовали не только максимального задействования ресурсов УВКБ, но стали значительным, а в отдельных случаях дополнительным бременем для принимающих стран. В этой связи Верховный комиссар подчеркнул сохраняющиеся трудности, вызванные затяжными беженскими ситуациями, значение усилий по переселению и интеграции на местах, а также потребности в распределении бремени. Он также обратил внимание на сохраняющуюся угрозу для гуманитарного пространства, обусловленную расизмом и ксенофобией, а также подходами, которые "унижают нас всех". Сложные чрезвычайные ситуации требуют также от УВКБ наращивания его способностей к реагированию. Верховный комиссар обсудил усилия по проведению внутренней реформы для укрепления организационного реагирования УВКБ на чрезвычайные ситуации, а также по совершенствованию отчетности, финансового и программного контроля и управления рисками. Он также подчеркнул значение партнерства, расширения донорской базы и менее ограничительного или гибкого нецелевого финансирования. Наконец он обратил внимание на предстоящее межправительственное мероприятие, намеченное на декабрь месяц, по празднованию соответственно 60-й и 50-й годовщин принятия Конвенции о беженцах и Конвенции о сокращении безгражданства. Делегации внесли свой позитивный и конструктивный вклад в проведение общих прений. Они одобрили деятельность Верховного комиссара, поблагодарив его за его руководство и дальновидность. Большинство выступавших положительно отметили также работу его преданных делу сотрудников, многие из которых работают в весьма опасных и трудных условиях, а также призвали УВКБ продолжать наращивать меры по обеспечению их безопасности и защиты. Государства-члены признали также, что условия работы УВКБ становятся все более сложными. Такие тенденции, как изменение климата, стихийные бедствия, отсутствие продовольственной безопасности и надежного доступа к воде, а также растущая уязвимость и вооруженные конфликты оказывают негативное воздействие на гуманитарную систему. Уделяя особое внимание этим текущим чрезвычайным ситуациям, делегации также выразили озабоченность в связи с затяжными беженскими ситуациями. Все они требуют поиска долговременных решений. Ряд ораторов отметили, что добровольная репатриация в безопасных и достойных условиях остается предпочтительным решением, указав, вместе с тем, на важность уделения внимания местным условиям для обеспечения устойчивого возвращения. Другие выступавшие подчеркнули значение переселения, в особенности в тех случаях, когда репатриация не является возможным вариантом, и призвали государства расширять возможности для переселения. Касаясь вопроса местной интеграции, ряд делегатов выразили поддержку деятельности УВКБ по содействию достижения самообеспеченности беженцев. Несколько выступавших сослались также на конкретные группы беженцев, призвав УВКБ наращивать его усилия по оказанию помощи городским беженцам и продолжать осуществлять его программы борьбы с гендерным насилием. Многие делегации приветствовали также усилия УВКБ в интересах внутренне перемещенных лиц в сотрудничестве с Постоянным межучережденческим комитетом. Вместе с тем делегаты отметили, что УВКБ не смог бы самостоятельно выполнять свою первоочередную миссию по защите и достижению долговременных решений. Необходимыми и важными компонентами его деятельности являются партнерство и координация. Государства призвали УВКБ тесно сотрудничать с Координатором по оказанию чрезвычайной помощи и Управлением по координации гуманитарной помощи и продолжать или активизировать сотрудничество с другими гуманитарными организациями, такими как Всемирная продовольственная программа, Детский фонд Организации Объединенных Наций и Международная организация по миграции; сторонами, занимающимися вопросами развития, в том числе в рамках Инициативы решений переходного периода (ИРП); международным движением Красного Креста и Красного Полумесяца; неправительственными организациями; и в отдельных случаях − с региональными органами. Государства также признали, что УВКБ повышает эффективность и действенность своей собственной деятельности посредством целого ряда реформ. Они выразили поддержку проводимым в настоящее время структурным и управленческим реформам; усилиям по совершенствованию общей отчетности; а также последовательному использованию им системы управления, ориентированной на достижение конкретных результатов и оценки глобальных потребностей. В частности, они приветствовали его усилия по анализу моделей перемещения населения и пробелов в системе защиты; по совершенствованию управления финансами, рисками и деятельностью; по созданию Независимого комитета по ревизии и надзору; а также руководящего комитета, который содействовал бы осуществлению проекта по исследованию затрат и последствий, связанных с приемом беженцев. Некоторые делегации, дав высокую оценку прогрессу, достигнутому УВКБ в деле решения проблем, выявленных Комиссией ревизоров, указали, что они ожидают дальнейших результатов, и призвали УВКБ в полном объеме осуществлять Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС) в 2012 году. Делегации также подчеркнули значение финансирования УВКБ, причем некоторые делегаты решительно призвали Управление продолжать его усилия по расширению его донорской базы, включая частный сектор. Они также призвали к более активному нецелевому финансированию с целью повышения гибкости УВКБ в деятельности по недофинансируемым программам. Многие делегации говорили о мерах, принимаемых в их странах, по решению вопросов, связанных с беженцами и лицами без гражданства. Председатель выразил удовлетворение в связи с заявлениями о продолжающемся сотрудничестве с УВКБ, а также в связи с информацией относительно новой политики и законодательства, направленных на улучшение положения беженцев или совершенствование процедур предоставления убежища, а также на оказание помощи лицам без гражданства. Более того, отрадно узнать, что этим вопросам были посвящены многочисленные совещания на международном или региональном уровнях. В то же самое время из многих выступлений явствует, что принимающие страны продолжают вносить существенный вклад и нуждаются в помощи для облегчения значительного бремени, которое они несут, оказывая помощь беженцам в рамках своих границ. Наконец, большинство делегаций выразили свою решительную поддержку усилиям УВКБ по проведению празднования шестидесятой годовщины принятия Конвенции о беженцах 1951 года и пятидесятой годовщины Конвенции о сокращении безгражданства. К государствам был обращен призыв ратифицировать эти Конвенции, и было особенно отрадно слышать заявления тех делегаций, которые указали, что их страны планируют ратифицировать или уже ратифицировали Конвенцию о безгражданстве. Более того многие делегации приветствовали предстоящее межправительственное мероприятие на уровне министров в декабре месяце и отметили, что оно даст им возможность заявить о своей поддержке перемещенных лиц и вновь подтвердить основополагающие принципы этих Конвенций. В год, когда число перемещенных лиц вновь увеличилось, эти Конвенции доказали, что они столь же актуальны, как и в момент их принятия. Исполнительному комитету необходимо использовать возможность, которую предоставляет празднование этих годовщин, чтобы вновь услышать голос беженцев и обратить к ним воодушевляющий призыв с надеждой на будущее. Это чувство разделила Посол доброй воли УВКБ г-жа Анджелина Джоли в своем ярком обращении к Комитету. В заключение Председатель настоятельно призвал все делегации разъяснить в своих странах значение участия на высоком уровне в праздничном мероприятии в декабре месяце. Он призвал подтвердить приверженность конкретным действиям по улучшению условий жизни беженцев, перемещенных лиц и лиц без гражданства. 