%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|FINANCIAL CRISIS|FOOD SECURITY|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|DEVELOPING COUNTRIES|GENERAL DEBATE|

Второй комитет Краткий отчет о 3-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 3 октября 2011 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Момен (Бангладеш) Содержание Общие прения (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. 1. Г-н Ветланд (Норвегия) говорит, что Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая пройдет в Рио-де-Жанейро в 2012 году, предоставит уникальную возможность возобновить и укрепить глобальное партнерство в интересах устойчивого развития и выработать стратегию достижения устойчивого развития энергетики для всех. Норвегия, со своей стороны, уже предпринимает шаги по увеличению устойчивого производства энергии и обеспечению энергоэффективности. Кроме того, в ходе предстоящей семнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и седьмой сессии Конференции сторон, действующей в качестве Совещания сторон Киотского протокола (Дурбанской конференции по изменению климата), появится возможность ввести в действие копенгагенский Зеленый фонд для климата и перейти к новому, более амбициозному климатическому режиму, который будет включать все источники выбросов. 2. Государства-члены выполняют важную роль по укреплению Организации Объединенных Наций, обеспечивая достижение большей согласованности действий всей системы. В то время как для системы развития Организации Объединенных Наций действительно требуется увеличение финансовых ресурсов, в том числе со стороны стран с формирующейся рыночной экономикой, необходимо также лучше использовать потенциал, лежащий внутри этой системы. Норвегия как член Инициативной группы по инновационному финансированию в целях развития считает, что такое финансирование будет полезным дополнением к официальной помощи в целях развития (ОПР), и вследствие этого поощряет введение налога на валютные операции. Кроме того, поскольку финансовый кризис еще более усложняет возможности заимствования для бедных стран, было бы полезно провести прения по вопросу об инструментах списания существующей задолженности, включая вопрос о создании нового международного механизма урегулирования задолженности. Делегация Норвегии приветствует инициативу Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), способствующую выработке более ответственного подхода к кредитованию и заимствованию. 3. Цели развития тысячелетия (ЦРТ) оказались мощным инструментом для улучшения жизни миллионов людей и будут и далее развиваться, если отдельные государства задействуют свои ресурсы посредством расширения налоговой базы, обеспечения более эффективного сбора налогов, прекращения незаконных потоков капитала и борьбы с коррупцией. Цели 4 и 5 имеют особое политическое и финансовое значение для Норвегии, которая поддерживает дальнейшие усилия по их достижению к 2015 году, в частности инициативу "Каждая женщина, каждый ребенок", выдвинутую Генеральным секретарем в 2010 году, и усиление внимания Фонда Организации Объединенных Наций по народонаселению к обеспечению сексуальных и репродуктивных прав. 4. Г-н Такахаси (Япония) выражает признательность своей страны за помощь, которую она получила от всех стран мира в связи с последствиями недавнего землетрясения. Таким образом, Япония все больше осознает важность международного сотрудничества в области сокращения опасности стихийных бедствий и будет сама играть ведущую роль в создании мирового общества, устойчивого к стихийным бедствиям. В этой связи он предлагает провести у себя в стране в 2015 году третью Всемирную конференцию по уменьшению опасности стихийных бедствий. 5. Несмотря на имеющиеся у нее проблемы, Япония остается верна своим международным обязательствам, в частности, по достижению Целей развития тысячелетия, уделяя особое внимание вопросам здравоохранения и образования. Организация Объединенных Наций должна продолжать играть центральную роль в достижении Целей, которые тесно связаны с устойчивым, всеобъемлющим и справедливым экономическим ростом. Япония надеется на дальнейшее обсуждение вопроса о путях взаимного усиления двух процессов, а также вопроса о повестке дня международного развития после 2015 года. 6. Япония также надеется внести полезный вклад в обсуждение в рамках подготовки к Конференции по устойчивому развитию 2012 года. Она придает большое значение переходу к "зеленой" экономике посредством экологических и технологических инноваций без обострения социального неравенства. Безопасность человека должна быть руководящим принципом для "зеленой" экономики. 7. Переходя к вопросу об изменении климата, оратор говорит, что конечной целью должно стать принятие единого всеобъемлющего документа, который создаст справедливую и эффективную международную структуру. Для этого необходимо срочно ввести в действие соглашения, достигнутые в ходе Конференции по изменению климата в Канкуне. Более того, Япония, не поддерживая второй период выполнения обязательств согласно Киотскому протоколу, тем не менее считает, что элементы этого документа можно включить в новую структуру после внесения необходимых изменений. 8. В то же время все Стороны должны продолжать свою работу, направленную на сокращение выбросов; ее основу составляют инновации в области защиты окружающей среды. В этой связи важно оказывать помощь развивающимся странам, в частности странам, наиболее уязвимым к изменению климата. Япония будет продолжать вносить свой вклад, в том числе путем скорейшего создания Зеленого фонда для климата. С учетом того, что необходимо одновременно обеспечить охрану окружающей среды и экономический рост, Япония также способствует развитию низкоуглеродных технологий, в частности, в Африке, в рамках Токийской международной конференции по развитию Африки. Аналогичную работу необходимо проводить и в других регионах. 9. В заключение оратор подчеркивает важность учета реальностей на местах и принятия принципа "снизу вверх" в производственной деятельности в целях развития. 10. Г-н Саммис (Соединенные Штаты Америки) напоминает, что на Четвертой конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам отмечалось отсутствие прогресса в достижении Целей развития тысячелетия, прежде всего в нестабильных государствах и странах, переживших конфликт. Решающим является развитие партнерских связей в поддержку этих стран и расширение донорской базы с целью включения в нее стран с формирующейся рыночной экономикой, гражданского общества и частного сектора. Будучи крупнейшим в мире донором, Соединенные Штаты продолжают борьбу с бедностью, в частности, посредством многомиллиардных инициатив в области глобального здравоохранения и питания для будущего, с которыми выступил президент Обама в 2010 году и благодаря которым производились инвестиции в национальные системы здравоохранения и оказывалась помощь странам в ускорении развития, в том числе сельскохозяйственного сектора. 11. Соединенные Штаты также серьезно обеспокоены последствиями засухи на Африканском Роге и во взаимодействии с правительствами пострадавших стран, Организацией Объединенных Наций и региональными организациями оказывают гуманитарную помощь и содействуют минимизации последствий засухи в будущем. Кроме того, в рамках своей инициативы по борьбе с глобальным изменением климата они соответствующим образом учитывают во внешней помощи проблемы изменения климата, в частности, путем создания механизмов, способствующих разработке низкоуглеродных технологий, содействующих устойчивому развитию и сокращающих выбросы углерода при лесовосстановлении и деградации земель. Новые бюджетные ограничения, оказывающие воздействие на все правительства и многосторонние учреждения, сделали ориентированный на результаты подход к развитию еще более необходимым. В этом контексте делегация Соединенных Штатов возлагает надежды на Четвертый форум высокого уровня по вопросам эффективности помощи, который пройдет в Пусане, и Форум высокого уровня по вопросам сотрудничества в области развития 2012 года. 12. Необходимо сделать систему развития Организации Объединенных Наций более транспарентной и эффективной, а также повысить эффективность внешней помощи. С этой целью Соединенные Штаты продолжают призывать к полному публичному раскрытию результатов ревизий фондов и программ Организации Объединенных Наций, в том числе посредством Интернета. 13. Г-жа Морган (Мексика) говорит, что многосторонность обеспечивает странам необходимые средства для объединения своих усилий по созданию справедливой и всеобъемлющей международной экономической и финансовой системы, способствующей развитию. Мексика в качестве следующего Председателя Группы двадцати признает центральную роль Организации Объединенных Наций в развитии глобального экономического и финансового управления, твердо полагая, что Группа двадцати играет дополнительную роль; в связи с этим все большую необходимость приобретает тесная координация и взаимодействие между ними. Более чем когда-либо государства-члены должны продолжать дальнейшую реализацию вопросов Дохинской повестки дня в области развития и выполнять свои обязательства в области ОПР. Предстоящий пятый Диалог на высшем уровне по вопросу о финансировании развития предоставит благоприятную возможность придать новый импульс этим усилиям и обсудить возможность проведения следующей Международной конференции по финансированию развития в 2013 году. 14. Страны со средним уровнем дохода, которым удалось выдержать наихудшие последствия экономического и финансового кризиса, имеют хорошие позиции для содействия мировому экономическому росту и восстановлению. Тем не менее для решения многочисленных стоящих перед ними задач, таких как широко распространенная нищета, социальное неравенство, а также неравенство в вопросах распределения, им необходима постоянная поддержка системы развития Организации Объединенных Наций. Поэтому Мексика приветствует недавнее стратегическое соглашение о сотрудничестве, которое она заключила с Программой развития Организации Объединенных Наций. 15. Мексика также придает огромное значение продовольственной безопасности, которая требует принятия мер со стороны международного сообщества для предоставления равного доступа к сельскохозяйственным рынкам, обеспечения поставок продовольствия во всем мире и содействия устойчивому развитию. Остается надеяться, что на предстоящей конференции в Рио будут приняты необходимые решения для предотвращения дальнейшей деградации окружающей среды и неправильного использования природных ресурсов. Мексика также возлагает надежды на Дурбанскую конференцию по изменению климата 2012 года по реализации Канкунских соглашений, включая создание Зеленого фонда для климата, который предоставит средства для максимального увеличения вклада развивающихся стран в борьбу с глобальным потеплением. Делегация Мексики надеется на достижение всеобъемлющих и сбалансированных итогов Дурбанской сессии, что позволит обеспечить принятие второго периода выполнения обязательств согласно Киотскому протоколу и соглашения, основанного на результатах работы Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции. В заключение оратор говорит, что именно в этот день в мексиканском городе Агуаскальентес отмечается Всемирный день Хабитат; его тема - "Города и изменение климата". 16. Г-н Раза Башир Тарар (Пакистан) говорит, что нынешний кризис суверенной задолженности и снижающаяся платежеспособность развитых стран сделали реальной угрозу второй волны кризиса в условиях, когда из-за роста народонаселения происходит истощение природных ресурсов. Некоторые страны с повышенным уровнем риска, такие как Пакистан, пытаются справиться с возникающими в ходе этих явлений внешними и внутренними трудностями, преобразовывая свои пути развития. В данном контексте делегация Пакистана полагает, что Комитет в своей работе должен обеспечивать поддержку государственных стратегий развития, наращивать потенциал развивающихся стран по сокращению нищеты и росту, установлению должного равновесия между устойчивостью и экономическим ростом, выявлению путей повышения способности развивающихся стран в области выполнения новых и возникающих задач, а также заниматься выработкой прочного политического консенсуса по вопросам, связанным с предстоящими крупными конференциями по вопросам изменения климата и устойчивого развития. 17. На государственном уровне Пакистан рассматривает вопрос о проведении ряда ключевых реформ, направленных на содействие новому эндогенному подходу к экономическому росту, который мог бы приводиться в движение частным сектором в условиях открытого рынка, в то время как правительство могло бы обеспечивать защиту интересов, прав, благосостояния и законов общества. На мировом уровне наилучший способ решения трудных задач состоит в приложении усилий в процессе получения устойчивой энергии для всех, инициатором которого является Генеральный секретарь. Одновременно, учитывая факт истощения ресурсов, Организация Объединенных Наций должна и впредь стремиться к достижению максимального прогресса в достижении ЦРТ. 18. В условиях мирового экономического кризиса странам нужно более тесно сотрудничать и не жалеть сил и средств на поддержку друг друга, а также на поддержку своего стремления к мировому развитию. Необходимо претворить в жизнь решения, принятые на Конференции по изменению климата в Канкуне, а также рассмотреть нерешенные вопросы, такие как потоки денежных средств, будущее Киотского протокола и дальнейшее существование Адаптационного фонда. Нельзя более откладывать рассмотрение этих вопросов, их нужно решить в декабре в Дурбане. 19. Предстоящая Конференция по устойчивому развитию, которая состоится в Рио-де-Жанейро, откроет еще одну благоприятную возможность для того, чтобы совместными усилиями решить трудные задачи, стоящие перед большинством развивающихся стран. Вместе с тем в основу усилий по формированию "зеленой" экономики должен быть положен принцип общей, но дифференцированной ответственности, а на международном уровне должны быть созданы условия для приложения этих усилий в рамках соглашений о защите окружающей среды. Для этого потребуется внести коррективы в режим охраны интеллектуальной собственности, а также, учитывая интересы развивающихся стран, сделать более гибкими правила многосторонней торговли, меры по оказанию международной финансовой и технической поддержки под эгидой Организации Объединенных Наций, финансируемые в мировом масштабе гарантии и действия по ценовой поддержке для субсидирования инвестиций в развивающиеся страны и ускорения процесса экологизации. Кроме того, потребуется существенное преобразование организационных механизмов, необходимых для достижения устойчивого развития. 20. В заключение Пакистан предлагает, действуя в рамках новой организационной структуры устойчивого развития, создать условия для того, чтобы Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) содействовала внедрению соответствующих норм, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) следила за их внедрением в конкретных государствах, а Комиссия по устойчивому развитию осуществляла контроль за соблюдением этих норм. 21. Г-жа Данлоп (Бразилия) говорит, что первопричины нынешнего финансово-экономического кризиса можно устранить только совместными действиями. Организация Объединенных Наций должна удвоить свои усилия, с тем чтобы согласованно противостоять ухудшению ситуации в мировой экономике, принимая во внимание особые потребности развивающихся стран. Развитым странам следует претворять в жизнь планы по поддержке своей экономики и думать о решении надвигающихся проблем суверенного долга, который влияет на мировую экономику. Оратор призывает страны с активным сальдо по текущим расчетам позволить своим валютам расти в цене, содействуя тем самым восстановлению равновесия мирового спроса. Непрекращающуюся валютную войну необходимо обуздать и контролировать посредством применения системы гибких обменных курсов. К тому же взаимный контроль только пойдет на пользу экономической политике на уровне стран, позволяя избегать торговых конфликтов. 22. Развивающимся странам была предоставлена более высокая - во всяком случае такая же, как и развитым странам, - квота на участие в Международном валютном фонде и Всемирном банке. Делегация Бразилии надеется, что пересмотр формулы определения квот в МВФ и общий пересмотр квот будут завершены к январю 2013 года и январю 2014 года соответственно. Без более активного участия развивающихся стран международные финансовые организации не будут иметь должной легитимности в мировой экономике будущего. Должная политическая ответственность способна обеспечить масштабное, сбалансированное, нацеленное на развитие завершение Дохинского раунда, стимулируя тем самым общемировой рост и развитие в интересах бедных стран. 23. Несмотря на ухудшение перспектив мировой экономики, искоренение нищеты и голода все равно должно оставаться в числе первостепенных задач, стоящих перед международным сообществом. Напоминая, что основы международного сотрудничества в области устойчивого развития были заложены на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, состоявшейся в Рио-де-Жанейро в 1992 году, оратор отмечает, что международному сообществу необходимо подтвердить свою приверженность осуществлению принципов многосторонних и согласованных действий на Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая должна пройти в Рио-де-Жанейро в 2012 году. Эта конференция призвана заложить основы для решения проблем устойчивого развития и искоренения нищеты, а также для достижения связанных с ними глобальных целей. 24. Развитым странам следует поставить перед собой новые - с более жесткими требованиями - цели в области снижения количества выбросов вне зависимости от факта участия этих стран в Киотском протоколе, а развивающиеся страны должны получать поддержку в своих усилиях по смягчению последствий изменения климата и адаптации к этому изменению. 25. Для достижения общих целей мировое сообщество должно взять на себя обязательство по предоставлению дополнительных финансовых ресурсов тем странам, которые нуждаются в них в наибольшей степени. Несмотря на увеличение объемов ОПР в 2010 году, существуют прогнозы относительно ее дефицита. В целом же развитые страны не предоставили помощь в суммах, обещанных ими на состоявшейся в 2005 году Встрече на высшем уровне Группы восьми в Глениглзе. Сотрудничество по линии Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество потенциально способны внести значительный вклад в формирование глобального партнерства в целях развития, но оно должно дополнять ОПР, а не заменять ее. Готовящийся всеобъемлющий обзор функциональной деятельности в области развития за четырехгодичный период мог бы предоставить благоприятную возможность оценки прежних стратегий и определения приоритетов для дальнейших действий. 26. Г-н Абдельазиз (Египет) говорит, что мир постоянно меняется. Страны Северной Африки и Ближнего Востока, следуя примеру Туниса и Египта, закрывают страницу своего диктаторского прошлого. Пока идет подготовка к проведению Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, многие призывают к введению новых стандартов экономического развития, на базе которых можно было бы достигнуть консенсуса. Эта конференция могла бы иметь международную долгосрочную, нацеленную на конкретные действия повестку дня, предусматривающую, кроме прочего, создание четких механизмов выполнения обязательств. Выражая глубокую озабоченность по поводу нежелания развитых стран выполнять свои обязательства, оратор говорит, что встревожен попытками пересмотра обязательств, по которым уже был достигнут консенсус. 27. Изменение климата имело катастрофические последствия для производства продовольствия и цен на него, а также способствовало возникновению нового витка опустошающего продовольственного кризиса, разразившегося прежде всего в Восточной Африке. Налицо всеобщая неспособность к ответственному и комплексному решению проблемы изменения климата. Меры реагирования на изменение климата должны основываться на выполнении обязательств, а также на принципе общей, но дифференцированной ответственности и осуществляться посредством совместных международных усилий, прилагаемых под руководством развитых стран. 28. Еще одним приоритетным вопросом является выработка электроэнергии. Организация Объединенных Наций должна незамедлительно составить всеобъемлющий перечень мер в энергетической области, включая меры по созданию действенного механизма передачи передовых энергетических технологий, в том числе технологии использования возобновляемых источников энергии. В этой связи Египет приветствует объявление 2012 года Международным годом устойчивой энергетики для всех. 29. Первоочередное внимание следует также уделить проблемам голода и недоедания в странах Африки. Тревогу вызывает то, что многие из соглашений, достигнутых на состоявшемся в 2008 году Совещании высокого уровня по теме "Потребности развития Африки", до сих пор не выполнены. На четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Египет призвал к увеличению объемов ОПР для этих стран. аннулированию их долга, а также к составлению точного графика выполнения развитыми странами своих обязательств по части помощи в целях развития. 30. Нужны согласованные усилия по реформированию международных финансовых учреждений, с тем чтобы развивающиеся страны имели более весомое право голоса в ходе принятия решений. Кроме того, Египет призывает систему Организации Объединенных Наций активизировать оказание поддержки странам со средним уровнем дохода. 31. С 2010 года Египет призывает рассмотреть вопрос о распространении ЦРТ на период после 2015 года. Разработка комплекса целей глобального устойчивого развития достойна рассмотрения при условия соблюдения принципа общей, но дифференцированной ответственности. 32. Г-н Джа'афари (Сирийская Арабская Республика) говорит, что ввиду многочисленных природных катаклизмов, вызванных изменением климата, развитые страны должны активнее действовать в духе подлинной международной солидарности, основанной на принципе общей, но дифференцированной ответственности. Конференция Организации Объединенных Наций по изменению климата, которая состоится в Дурбане, должна привести к формированию всеобъемлющей и обязательной международной основы действий на период после 2012 года. Международному сообществу необходимо устранить существенные недостатки Копенгагенской конференции по изменению климата и подтвердить обязательства, взятые на Балийской конференции по изменению климата, а также обязательства по Киотскому протоколу и Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата. 33. Истощение сирийских сельскохозяйственных, людских и водных ресурсов в результате израильской оккупации сирийских Голан по-прежнему создает угрозу для окружающей среды и средств существования сирийских жителей этого района. Комитет должен уделить особое внимание тому негативному воздействию, которое оказывает иностранная оккупация на экономику и природную среду и о котором не раз говорилось в резолюциях Организации Объединенных Наций. В итоговом документе Пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, принятом на ее шестьдесят пятой сессии, посвященной Целям развития тысячелетия (A/RES/65/1), признается необходимость принятия согласованных мер, в соответствии с нормами международного права, для устранения препятствий на пути к полному осуществлению прав народов, проживающих в условиях иностранной оккупации, содействовать достижению Целей развития тысячелетия. 34. Односторонние санкции, введенные рядом промышленно развитых государств, подорвали систему международной торговли, создав препятствия для усилий развивающихся стран по противостоянию мировому финансово-экономическому кризису. В резолюции 64/189 Генеральной Ассамблеи провозглашается, что ни одно государство не может применять или поощрять применение односторонних экономических, политических мер или мер любого иного характера с целью подчинить себе другое государство и помешать осуществлению им своих суверенных прав. В резолюции 65/142 Генеральной Ассамблеи выражается глубокое беспокойство по поводу принятия законов и мер экономического принуждения в других формах, включая односторонние санкции, направленные против развивающихся стран. Влиятельные государства, являющиеся членами Всемирной торговой организации (ВТО) не должны политизировать процесс подачи заявлений о вступлении в ВТО или использовать его в целях принуждения. 35. Г-н Джусупов (Кыргызстан) говорит, что скудность финансовых ресурсов мешает усилиям малых стран, особенно не имеющих выхода к морю, по выполнению своих обязательств согласно Повестке дня на ХХI век. В данном контексте чрезвычайно важно стимулировать реализацию программ помощи и гарантировать доступ к транспортным коридорам. Транспорт чрезвычайно важен для надлежащего функционирования Кыргызстана как государства. Кыргызстан рассматривает вопрос о проектировании железной дороги, берущей начало в Южной Европе и Ближнем Востоке, пролегающей далее по Центральной Азии и имеющей конечный пункт в Китае, считая, что эта железная дорога имеет жизненно важное значение для региональной интеграции. 36. Осознавая всю серьезность поднимаемых на Втором комитете вопросов, таких как изменение климата, деградация почв, опустынивание, продовольственная безопасность, доступ к технологиям и водным ресурсам, делегация Кыргызстана хочет обратить внимание и на другие нерешенные вопросы, связанные с горными районами, и надеется, что все делегации поддержат соответствующий проект резолюции, инициатором которой вновь является Кыргызстан. Делегация также выражает надежду, что Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию укрепит политическую ответственность за развитие горных районов с учетом существующих сложностей и угроз. 37. Требуются дополнительные усилия для решения вопросов, касающихся доступа к продовольствию и продовольственной безопасности. Несмотря на приложенные правительством Кыргызстана титанические усилия по наращиванию сельскохозяйственного производства, 88 процентов сельскохозяйственных угодий в стране деградировали и подверглись опустыниванию, вызвав почти 60-процентное снижение объемов сельскохозяйственного производства. Для любого решения этой проблемы требуется стабилизация ситуации в водном, сельском и энергетическом хозяйстве. Международные организации, в том числе Организация Объединенных Наций, должны стремиться достичь консенсуса по вопросам эффективного использования и справедливого распределения водных ресурсов. В этой связи крупные гидроэлектростанции имеют ключевое значение для процесса чистого развития. Так, например, запланированное на ближайшее будущее строительство пяти электростанций в Кыргызстане позволит снизить объем выбросов двуокиси углерода на 4 млн. тонн в год. 38. Г-н Вайследер (Коста-Рика) говорит, что для обеспечения устойчивого развития и выхода из нынешнего финансово-экономического кризиса требуется прагматичный и творческий подход. 39. Причиной немалых тревог являются стихийные бедствия, особенно в подверженных наводнениям горных экосистемах Центральной Америки. Необходимо наращивать потенциал государств в области предотвращения и реагирования на катастрофы, которые происходят вследствие обильных осадков в горных районах, и удваивать усилия по созданию и совершенствованию систем контроля и раннего оповещения, предназначенных для этих экосистем. Засуха в регионе Африканского Рога стала очередным примером природной катастрофы, вызванной изменением климата. Коста-Рика активно поддерживает Конвенцию Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, и призывает к ее скорейшей ратификации. Решающее значение имело бы введение показателей опустынивания и деградации земель, а также укрепление Комитета по науке и технике. 40. Международное сообщество должно отойти от использования нефти и изыскать более чистые и возобновляемые источники энергии. В течение нескольких десятилетий ценой многих жертв Коста-Рика добилась создания энергетической модели, в рамках которой более 80 процентов электроэнергии вырабатываются с использованиям водных ресурсов. Однако в ближайшие 10 лет перед Коста-Рикой встанет трудная задача генерирования того же количества электроэнергии, какое было выработано в ней за последние 60 лет. Соответственно, правительство страны содействует проведению энергетической политики, в основе которой лежат всеобщность, солидарность, участие государственного и частного секторов, эффективность, новаторство и стремление к экологической, социальной и экономической жизнеспособности. 41. Прогресс в деле выполнения обязательств, взятых в 1992 году на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, не оправдал ожиданий. Коста-Рика по-прежнему намерена обеспечить успешное завершение предстоящей Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию. На Комитете лежит ответственность за разработку и принятие практически осуществимых, эффективных, нацеленных на конкретные действия резолюций, задача которых состоит в том, чтобы заложить основы справедливого, всеобъемлющего и по-настоящему устойчивого развития ради благополучия будущих поколений. 42. Г-н Герус (Беларусь) говорит, что в преддверии Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию развитые и развивающиеся страны двигаются в направлении "зеленой" экономики разными темпами и с разными возможностями. Таким образом, требуется создать благоприятные условия для разработки и использования энергосберегающих технологий и возобновляемых источников энергии, особенно в развивающихся странах. Имеется также потребность в разработке согласованной глобальной энергетической стратегии, предложенной Генеральным секретарем в его докладе о содействии распространению использования новых и возобновляемых источников энергии (документ A/66/306). Одним из ключевых аспектов этой стратегии является обеспечение доступа к новым энергетическим технологиям для развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Затраты на внедрение технологий с использованием возобновляемых источников энергии снизились и в ряде случаев вышли на уровень, позволяющий им конкурировать с традиционными технологиями. И все же процесс их использования проходит неравномерно. 43. В готовящемся всеобъемлющем обзоре функциональной деятельности за четырехгодичный период должна быть поставлена цель - не только оправдать ожидания стран-доноров, но и удовлетворить потребности стран - получателей помощи. Страны со средним уровнем дохода обладают огромным потенциалом роста, способным оказать положительное влияние на мировую экономику. Правительство Беларуси с большим интересом ознакомилось с предложением Генерального секретаря о создании совета высокого уровня или специальной рабочей группы по решению трудных задач, стоящих перед странами со средним уровнем дохода, с учетом их многообразия и положительного влияния их развития на страны с низким уровнем дохода. 44. В заключение оратор обращает внимание Комитета на адресованное Генеральному секретарю письмо от 25 августа 2011 года (документ A/66/323), в котором излагается позиция Республики Беларусь по вопросу о санкциях, введенных Соединенными Штатами Америки в отношении белорусских компаний. Правительство страны считает эти санкции необоснованными, незаконными, политически мотивированными и подрывающими экономическую основу двустороннего сотрудничества. 45. Г-н Хассен (Эфиопия) говорит, что дальнейшее ухудшение и без того нестабильной ситуации в глобальной экономике рискует свести на нет с трудом достигнутые успехи в области развития бедных стран, которым уже сейчас угрожает инфляция из-за скачка цен на сырьевые товары. Кроме того, уязвимость этих стран перед лицом внешних потрясений также ограничивает их усилия по восстановлению финансов и средств социальной защиты. Делегация Эфиопии призывает мировое сообщество предоставить этим странам дополнительное льготное финансирование, с тем чтобы они имели возможность смягчить удары, наносимые кризисом. Политические учреждения экономически развитых стран должны стремиться к устранению слабых звеньев в сферах государственного управления и финансов с целью восстановления доверия и прекращения экономического спада. 46. Помимо постоянных экономических неурядиц страны Африканского Рога страдают от последствий самого острого за последние почти 60 лет продовольственного кризиса. Следовательно, критически важное значение для партнеров по развитию имеет стремление к сокращению масштабов нищеты и повышению устойчивости посредством увеличения капиталовложений, что позволит не только устранить необходимость чрезвычайной помощи в будущем, но и поможет страдающим от этих негативных явлений странам выйти из цикла катастроф и жить плодотворной жизнью. Делегация Эфиопии напоминает партнерам о необходимости своевременного выполнения обязательств, взятых в рамках Глобальной программы в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности, а также незамедлительной реализации мер по минимизации неустойчивости цен на продовольствие. 47. Необходимо также принимать конкретные меры по снижению воздействия изменения климата на страны Африканского Рога, равно как и на другие страны этого континента. Страны Африки надеются на решение всех насущных вопросов в этой области на конференции в Дурбане посредством принятия мер по незамедлительному обеспечению функционирования Зеленого фонда для климата. Итоги этой конференции будут иметь решающее значение для успешного завершения Конференции по устойчивому развитию, которая пройдет в Рио-де-Жанейро. Развитие "зеленой" экономики, по праву занявшее место в повестке дня конференции в Рио, является одной из важнейших составных частей реализуемой в Эфиопии пятилетней стратегии. Учитывающая национальные цели "зеленая" экономика предоставляет средства обеспечения устойчивого развития, содействует росту, формированию рабочих мест и сокращению масштабов нищеты. Расширение международного сотрудничества в вопросах финансирования, доступа к технологиям и наращиванию потенциала имеет жизненно важное значение для успешного перехода к рыночной экономике. 48. В заключение оратор настоятельно призывает к тому, чтобы потребности наименее развитых стран в области развития оставались в числе приоритетных задач международного развития, в частности, посредством учреждения механизма контроля за своевременным и действенным выполнением Стамбульской программы действий. 49. Г-жа Рохас (Перу) говорит о том, что в условиях охватившей весь мир экономической неопределенности существует острая потребность согласованной реформы международной финансовой системы с целью восстановления мировой экономики. Действуя в этом духе, Перу рассчитывает на скорейшее и успешное завершение Дохинского раунда. Последствия нынешнего кризиса можно преодолеть только с помощью политического руководства, уделяя должное внимание передовому опыту и извлеченным урокам, а также расширяя участие развивающихся стран и стран с переходной экономикой в этом процессе. Оратор откликается на призыв Группы по вопросам глобального управления способствовать распространению свободной торговли и отказу от протекционистских мер. 50. Несмотря на все усилия и достигнутые успехи, странам со средним уровнем дохода не удалось ликвидировать существующее неравенство, из-за которого возникли серьезные ограничения в отношении развития человеческого потенциала. На долю этих стран приходится более 70 процентов бедного населения планеты, всегда более других страдающего от экономических кризисов. Следовательно, таким странам, как Перу, необходимо стремиться к социальной интеграции посредством проведения государственной политики при содействии со стороны Организации Объединенных Наций. При таком комплексном подходе должно учитываться культурное разнообразие как многоплановый фактор развития человеческого потенциала. Культура является источником национальной идентичности и одновременно средством борьбы с нищетой, а следовательно, потенциальным инструментом расширения возможностей государства. 51. С надеждой ожидая проведения в Рио-де-Жанейро Конференции по устойчивому развитию, оратор отмечает, что спустя 20 лет, минувшие со времени проведения Встречи на высшем уровне по проблемам Земли, было бы целесообразно исследовать те причины, по которым обязательства не были претворены в конкретные дела, а также исследовать возможности практического выполнения этих обязательств в будущем. Встреча в Рио предоставляет уникальную возможность вновь придать политический импульс достижению целей устойчивого развития, руководствуясь принципами, изложенными в Рио-де-Жанейрской декларации, Повестке дня на XXI век и Йоханнесбургском плане выполнения решений. Вместе с тем у Перу имеются и другие поводы для озабоченности, которые должны быть приняты во внимание. Среди них - потребность в новых устойчивых стандартах производства и потребления, передачи технологий и связанного с ним наращивания потенциала, доступа на рынки, функции государства и частного сектора, а также социальной интеграции. В данном контексте особое значение имеет биоразнообразие, поскольку именно оно неуклонно содействует экономическому росту. Соответственно, имеется насущная потребность в соблюдении государствами своих обязательств, взятых в рамках Конвенции о биоразнообразии. И наконец, Перу отдает высший приоритет переговорам по изменению климата и надеется на достижение консенсуса по вопросам, затрагиваемым в Рамочной конвенции и Киотском протоколе, который должен быть оформлен в виде обязательного для исполнения документа, составленного в целях эффективного смягчения последствий изменения климата. 52. Г-жа Аль-Хадил (Иордания) говорит, что нынешний финансово-экономический кризис наряду с негативными последствиями изменения климата, стихийными бедствиями и ухудшением состояния окружающей среды воспрепятствуют достижению согласованных на международном уровне целей развития, если не будут приняты меры по смягчению последствий изменения климата и адаптации к этому изменению. Для выполнения этих трудных задач необходимо укрепление международного сотрудничества, а Конференция сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, в частности, ее заседание, которое пройдет в Дурбане, должна стать главным форумом по выполнению указанных задач. Конференция по устойчивому развитию, которая пройдет в Рио-де-Жанейро, предоставит возможность подтвердить политические обязательства, дать всестороннюю оценку достигнутого за прошедшие 20 лет прогресса и обратиться к решению новых и вновь возникающих проблем. В данном контексте предсказуемое и надлежащее финансирование, призванное содействовать развивающимся странам в достижении устойчивости, имеет жизненно важное значение. Глобальное и региональное партнерство является краеугольным камнем прилагаемых с этой целью усилий. Таким образом, сотрудничество по линии Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество могут стать полезным дополнением к ОПР наряду с новаторскими механизмами финансирования. 53. Г-н Луквия (Уганда) говорит, что необходимо принять надлежащие глобальные меры для ускорения продвижения к целям искоренения нищеты и обеспечения устойчивого развития. Несмотря на стабильный прогресс, достигнутый рядом наименее развитых стран в области достижения ЦРТ, многие из этих стран сталкиваются с серьезными структурными ограничениями. Согласно прогнозам, валовой внутренний продукт (ВВП) Уганды в 2011 - 2012 годах должен вырасти на 6 процентов, однако сокращение объемов ОПР и прямых иностранных инвестиций (ПИИ) наряду с другими препятствиями ставит под сомнение вероятность такого роста. Усилия в области развития, в том числе прилагаемые Угандой и другими наименее развитыми странами, требуют от мирового сообщества целенаправленных мер, а обязательства, взятые или подтвержденные в Стамбульской программе действий, должны выполняться своевременно. Правительство Уганды с надеждой ожидает проведения пятого Диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития, рассчитывая, что на нем будут выработаны соответствующие рекомендации по вопросам, представляющим особый интерес для развивающихся стран. Кроме того, развитые страны должны проявлять гибкость и политическую волю, необходимые для выхода из создавшегося в Дохинском раунде тупика. Важно учитывать те выгоды, которые получат многие страны в результате открытия своих рынков. 54. Чрезвычайно важно обеспечить развивающиеся страны, в особенности наименее развитые страны и малые островные развивающиеся государства, финансовыми и технологическими ресурсами, необходимыми для смягчения последствий изменения климата и адаптации к этому изменению. Генеральная Ассамблея должна решительно заявить о своей политической воле на предстоящей Конференции по изменению климата в Дурбане, с тем чтобы придать ускорение прогрессу в тех областях, где заключение юридически обязательного соглашения имеет жизненно важное значение. Кроме того, подготовка к проведению Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию должна вестись на уровне, обеспечивающем достижение прогресса по основным вопросам, которые будут обсуждаться на ней. 55. В заключение оратор подчеркивает важность повышения значимости сотрудничества по линии Юг-Юг и трехстороннего сотрудничества как средства сохранения усилий развивающихся стран в области развития и активизации их участия в мировой экономике. 56. Г-жа Тохме (Ливан) говорит, что, как следует из поступивших в прошлом месяце данных Всемирного банка и Международного валютного фонда (МВФ), второго всемирного спада в экономике, по всей вероятности, избежать не удастся. На фоне уже фактически наступившего спада в Соединенных Штатах, еврозоне и Соединенном Королевстве высказываются опасения, что все достижения в области развития, которые имели место со времени кризиса 2008 года, могут быть сведены на нет. Комитет должен помочь предотвратить второй глобальный спад, обеспечивая полное и своевременное принятие мер, запланированных на Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития. Должен быть также получен отклик на призывы к созданию более справедливой международной финансовой системы. В частности, бреттон-вудские учреждения должны быть реорганизованы с целью увеличения степени участия развивающихся стран в деятельности по установлению норм и принятию решений. 57. Устойчивое развитие и искоренение нищеты имеют основополагающее значение для роста развивающихся стран. Соответственно, Ливан с надеждой ожидает проведения в Рио-де-Жанейро в 2012 году Конференции по устойчивому развитию и рассчитывает, что на ней будет дана оценка достижению ЦРТ с учетом имеющихся на сегодняшний день успехов и неудач. 58. Развитые страны несут историческую ответственность за участие в Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотском протоколе к ней как основном форуме для ведения дискуссии по вопросам изменения климата, а также за соблюдение сформулированных в ней принципов справедливой, общей, но дифференцированной ответственности. Для осуществления мер по смягчению последствий изменения климата и адаптации к этому изменению, а также мер по техническому сотрудничеству необходимы финансовые ресурсы. Ключом к успешному глобальному партнерству является искренняя политическая воля развитых стран к выполнению своих обещаний. 59. Г-н Уссейн (Коморские Острова) отмечает, что нынешний экономический, финансовый, политический, продовольственный и энергетический кризис обострился из-за смертоносных экологических бедствий, вызываемых изменением климата. Несмотря на значительный прогресс, достигнутый Африкой в достижении ЦРТ, нынешний кризис угрожает свести на нет с трудом достигнутые положительные сдвиги в борьбе с голодом и недоеданием, особенно в свете предупреждения Всемирного банка о том, что скачок цен на продовольствие может привести к обнищанию еще 100 млн. человек во всем мире. Согласно ряду прогнозов, эти цены останутся на нынешнем высоком уровне до 2015 года. Положение, в котором находятся наиболее уязвимые группы населения разных стран, вызывает особую тревогу. Прежде всего речь идет о женщинах, детях и бедных домохозяйствах, для которых неизменная поддержка со стороны мирового сообщества является необходимой. 60. Для решения проблем, связанных с нынешним кризисом, правительством Коморских Островов были предприняты попытки обуздать инфляцию. Оно опубликовало свою стратегию борьбы с нищетой с привязкой к ЦРТ, продовольственной безопасности и возобновлению экономического роста, а также ввело в действие новые руководящие указания относительно государственного финансирования. Однако прилагаемых на государственном уровне усилий недостаточно. От мирового сообщества требуется увеличение объема помощи, оказываемой сельскохозяйственной отрасли, и содействие наращиванию производственных мощностей, базовой инфраструктуры и людских ресурсов при одновременном обеспечении преференциальных условий торговли сельскохозяйственной продукцией наименее развитых стран. Жизненно важное значение имеет подкрепление взятых на сегодняшний день обязательств по содействию беспошлинному и свободному от квот доступу на рынок промышленной и сельскохозяйственной продукции развивающихся стран, причем этот доступ должен быть долгосрочным и предсказуемым. 61. Настало время для капитального ремонта международной финансовой системы, то есть для установления справедливых и гласных правил и активного вовлечения развивающихся стран в процесс принятия решений. Кроме того, должны быть выполнены все обязательства Группы восьми и Группы двадцати относительно содействия развитию в Африке, в частности, тех, которые касаются ОПР. Делегация Коморских Островов приветствует принятие Стамбульской программы действий, содержащей призыв к укреплению глобального партнерства в целях развития наименее развитых стран. 62. Повышение глобальных температур является ключевым вопросом, имеющим особое значение для малых островных государств типа Коморских Островов, которые могут исчезнуть, если в течение 50 лет не будут приняты оперативные и действенные меры по противодействию изменению климата. Историческую ответственность за это несут страны Севера, которые должны принять срочные меры по изменению своих способов производства и потребления. Более того, именно на них лежит ответственность за оказание существенной поддержки развивающимся странам и малым островным государствам в рамках их государственных программ адаптации к изменению климата. Делегация Коморских Островов надеется, что дискуссии, которые будут проходить в рамках предстоящей Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, окажутся плодотворными. Для перехода к "зеленой" экономике требуется наращивание потенциала и обеспечение недорогого доступа к технологиям во избежание разрыва в развитии между странами Севера и Юга. Заседание закрывается в 17 ч. 40 м. 