%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|

Третий комитет Краткий отчет о 10-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях в Нью-Йорке, в понедельник, 10 октября 2011 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гжа Кричлоу (заместитель Председателя) (Гайана) Содержание Пункт 28 повестки дня: Улучшение положения женщин (продолжение) а) Улучшение положения женщин (продолжение) b) Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) В отсутствие Председателя г-жа Кричлоу (Гайана), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 10 м. а) Улучшение положения женщин (продолжение) (A/66/38, 99, 181, 212 и 215) b) Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (продолжение) (A/66/211) 1. Гн Мухамед (Малайзия), выступая от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что государства-члены поддерживают усилия по повышению статуса женщин и активно участвуют в региональных и международных усилиях, направленных на улучшение положения женщин. 2. АСЕАН приняла декларации по улучшению положения женщин и искоренению насилия в отношении женщин в регионе, а также разработала механизмы реализации обеих деклараций. Кроме того, она сформировала комиссию по поощрению и защите прав женщин и детей, а комитет АСЕАН по делам женщин проводит ежегодно заседания для координации и мониторинга выполнения ключевых региональных задач и сотрудничества в решении вопросов и проблем, непосредственно затрагивающих женщин. 3. Комитет по делам женщин наладил тесные партнерские связи с несколькими ключевыми международными организациями, работающими над обеспечением равенства мужчин и женщин, улучшением положения женщин и искоренением насилия и дискриминации в отношении женщин. Комитет также организовывал в регионе учебные и консультативные мероприятия для обмена опытом, мобилизации усилий на улучшение положения женщин и выработки единой позиции в этом вопросе. 4. С 2007 года разрабатывается концепция формирования социально-культурного сообщества АСЕАН, представляющая собой гуманитарное измерение сотрудничества АСЕАН и ее обязательств повысить качество жизни населения государств-членов посредством принятия социально ответственных мер, ставящих во главу угла интересы человека. 5. Гн Эррасурис (Чили), выступая от имени группы Рио, говорит, что члены группы полностью привержены защите прав женщин, обеспечению равенства мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин, что является необходимым условием для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Кроме того, социально-экономическое развитие и полная демократия достижимы только в условиях подлинного равенства между мужчинами и женщинами. Поэтому члены группы приняли решение учитывать гендерную проблематику в качестве сквозного вопроса при разработке, проведении и анализе своей государственной политики. Кроме того, государства-члены внесли поправки в свою нормативно-правовую базу для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин. 6. Группа Рио приветствует назначение Мишель Бачелет на должность заместителя Генерального секретаря и исполнительного директора структуры <<ООНженщины>> и полностью поддерживает стратегический план этой структуры. Она также приветствует тот факт, что Комиссия по положению женщин будет обеспечивать политическое руководство ее деятельностью. Любой механизм, учрежденный исполнительным советом этого нового органа, при внедрении ресурсов на решение гендерных проблем должен одновременно ставить конкретные задачи в области расширения прав и возможностей женщин во всем мире. 7. Группа надеется на то, что мандат Международного учебного и научно-исследовательского института по улучшению положения женщин (МУНИУЖ) будет полностью инкорпорирован в план работы этого нового органа, что повысит эффективность его мероприятий во всем мире, а также на то, что Институт сохранит за собой свою штаб-квартиру в Доминиканской Республике. 8. Насилие в отношении женщин, торговля и нелегальный вывоз женщин и девочек, феминизация нищеты и распространение ВИЧ/СПИДа вызывают все большую обеспокоенность у общественности, которая также не желает мириться с положением женщин, принадлежащих к уязвимым группам населения, и с их ограниченным доступом к медицинской помощи и их низкой занятостью. Поэтому группа Рио выступает за активизацию международного диалога и сотрудничества, чтобы противостоять вызовам, создаваемым экономическим кризисом, отсутствием продовольственной безопасности и изменением климата. 9. Бразильский консенсус 2010 года, сопровождавшийся призывом к расширению прав и возможностей женщин, наращиванию их участия в процессе принятия решений и искоренению насилия в их отношении, обеспечил основу для дальнейшей работы стран Латинской Америки по улучшению положения женщин. Кроме того, регион выступил первопроходцем в создании региональных и международных механизмов борьбы с насилием в отношении женщин и содействия полной реализации прав женщин. 10. Члены группы Рио готовы активизировать меры по борьбе со всеми формами торговли людьми и обеспечению защиты и поддержки пострадавших. Они призывают государства назначить координаторов, которые обеспечивали бы взаимодействие между странами происхождения, странами транзита и странами назначения в борьбе с такими преступлениями. 11. Необходимо добиваться расширения экономических прав и возможностей женщин, бороться со структурными причинами женской нищеты и гарантировать женщинам равный доступ к производственным ресурсам, возможностям и государственным услугам. Необходимо отменить дискриминационное законодательство и обеспечить защиту прав мигрантов, особенно женщин и детей. 12. Требуется создать мощный национальный гендерный механизм с привлечением к его работе всех секторов общества и активизировать международное сотрудничество для поддержки национальных инициатив развивающихся стран. Группа Рио настоятельно призывает государства-члены, многосторонние организации и гражданское общество помочь в искоренении всех форм насилия в отношении женщин, поддержать женщин, возглавляющих домохозяйства и повысить активность участия женщин в социальной, политической и экономической жизни, что необходимо для достижения цели развития и преодоления социальной отчужденности. 13. Г-н Аль-Хамади (Катар), выступая от имени Группы арабских государств, говорит, что группа подтверждает свою приверженность осуществлению Пекинской декларации и Платформы действий. Улучшение положения женщин и равенство мужчин и женщин жизненно необходимы для успеха любой стратегии развития, и женщинам отводится важная роль в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, борьбе с нищетой, голодом и безграмотностью и охране окружающей среды. Кроме того, улучшение их положения является основополагающим условием <<арабского возрождения>>. 14. Поэтому арабские государства приняли законы и меры, созвучные положениям соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и направленные на то, чтобы женщины могли полностью играть свою роль в построении здорового общества, основанного на разделении ресурсов и равенстве всех его участников, в том числе и на равенстве полов. Такое законодательство гарантирует права женщин, полное уважение их личной свободы и их защиту от физического и психологического вреда на всех этапах жизни. Кроме того, разработаны политика и программы и сформированы учреждения для защиты и реабилитации жертв насилия. В арабских государствах также приняты законы, направленные на улучшение положения сельских женщин, борьбу с маргинализацией, от которой они страдают, и отказ от стереотипов и социальных обычаев, которые мешают женщинам пользоваться всеми своими основными правами наравне с мужчинами. 15. Несмотря на сохраняющиеся сложности, женщины добились значительного прогресса в получении доступа к центрам принятия решений как в частной, так и в государственной сферах. Последние годы были отмечены широким участием женщин в политической жизни, в том числе их назначением на министерские должности, и более активным их вовлечением в экономическую жизнь. 16. Несмотря на прогресс, достигнутый арабскими женщинами практически во всех сферах развития, получивший широкое распространение на Западе, образ арабской женщины повторяет старые стереотипы, закрепившиеся в западном коллективном сознании, согласно которым роль арабской женщины можно свести к подчинению воле мужчины во всех аспектах жизни. Однако недавние исторические политические события, известные как <<арабская весна>>, показали всему миру, что арабские женщины занимают все более заметное место в своем обществе, играя ведущую роль в повышении осведомленности общественности об их правах. Недавнее присуждение Нобелевской премии мира Тавакул Карман из Йемена стало, пожалуй, самым ярким свидетельством признания ведущей роли, которую взяли на себя арабские женщины, и самым убедительным доказательством лживости стереотипов, получивших широкое хождение на Западе. 17. Наиболее сложной проблемой, стоящей перед группой арабских государств, попрежнему является освобождение оккупированных арабских территорий и прекращение страданий гражданского населения, находящегося под израильской оккупацией, особенно женщин в оккупированной Палестине и на сирийских Голанских высотах. Международное сообщество должно разделить ответственность за это и принять эффективные меры с целью положить конец сложившейся ситуации. 18. Для построения мира, основанного на взаимопонимании между народами, крайне важно, чтобы женщины играли ведущую роль в сближении цивилизаций и религий и опровержении всех теорий, которые прогнозируют межцивилизационные и межрелигиозные столкновения. Международное сообщество должно поддержать женщин в их усилиях, направленных на достижение мира и установление взаимного уважения и диалога среди народов всего мира, и гарантировать женщинам более значимую роль в процессе принятия решений в отношении предотвращения и урегулирования конфликтов в соответствии с резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности. 19. Г-жа Майна (Нигерия) говорит, что Нигерия выступает за полное осуществление международных документов по вопросам равенства мужчин и женщин и за расширение прав и возможностей женщин, -- принципы, на которых строится национальная гендерная политика и планы по ее реализации. Ключевые направления политики получили отражение в программе переустройства страны, осуществление которой поможет создать в Нигерии активное, стабильное и сплоченное общество. 20. В настоящее время треть кабинета министров страны составляют женщины, поскольку Нигерия считает, что мнение женщин, их ведущая роль и участие способствуют достижению равенства и расширению их прав и возможностей, а также национальному развитию и обеспечению стабильности. Инвестиции в женщин и девочек позитивно сказываются на всех аспектах жизни страны. Реализация в стране Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в национальном законодательстве остается национальным приоритетом. 21. Нищета попрежнему выступает основным фактором социального риска, поэтому разработаны программы по предоставлению на определенных условиях грантов для решения многих проблем, с которыми сталкиваются девочки и к числу которых относятся охрана их здоровья, включая прекращение практики проведения калечащих операций на женских половых органах, доступ к образованию и ранние браки, а также насилие, дискриминация и ущемление прав женщин и девочек. Правительство удвоило объем ресурсов, выделяемых на финансирование работы Женского центра и предназначенных для расширения доходоприносящих видов деятельности и организации профессионального обучения женщин-жертв насилия; кроме того, разработана программа по организации бесплатного медицинского обслуживания для матерей и детей. 22. Гжа Грэгг (Лихтенштейн) говорит, что сейчас ряд стран находится в процессе перехода к новой эре, однако женщины в этих странах рискуют оказаться в стороне от этого процесса, толчком к началу которого послужили именно их действия, играя активную роль на низовом уровне, они сталкиваются с дискриминационной практикой, когда кодифицируются законы и разрабатывается конституция. Организация Объединенных Наций должна поддержать усилия, направленные на полное включению бедных и других маргинализованных женщин в демократические процессы. 23. Спустя почти 11 лет после принятия резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, женщины попрежнему недостаточно представлены в мирном процессе, а их права и потребности в мирных соглашениях и институциональных договоренностях зачастую игнорируются. Организация Объединенных Наций должна назначать больше женщин, на должности руководителей посреднической деятельностью и другими переходными процессами. 24. Лихтенштейн считает, что новые договоренности по механизмам мониторинга и отчетности в области сексуального насилия во время вооруженных конфликтов обеспечат информацию о случаях его использования и виновных в его совершении. Искоренение всех форм насилия в отношении женщин является вопросом первостепенной важности. 25. Безнаказанность усугубляет бесправие жертв насилия, а также ведет к ревиктимизации и новым актам насилия. Принятие Римского статута Международного уголовного суда в значительной степени содействовало развитию международного права, по которому сексуальное насилие во время конфликта сейчас квалифицируется как преступление против человечности. Прилагаемые группой экспертов по верховенству права для укрепления внутренних механизмов подотчетности усилия служат хорошим примером взаимодополняемости, поскольку официальные системы правосудия зачастую испытывают нехватку ресурсов, необходимых для привлечения преступников к ответственности. При том, что подотчетность имеет первостепенное значение, усилия по прекращению безнаказанности во многом зависят от устранения структурной дискриминации и обеспечения защиты и повышения юридической осведомленности женщин. 26. Наконец, содействие повышению юридической грамотности и пониманию основ управления имеет важное значение для обеспечения всестороннего участия женщин в общественной и политической жизни. 27. Гжа Нианг (Сенегал) говорит, что создание структуры <<ООН-женщины>> говорит о том, что международное сообщество сочло необходимым усилить организационные механизмы и международные структуры, ответственные за социальную интеграцию женщин. 28. Сопоставительное исследование положения в 134 странах показало, что наиболее конкурентоспособными из них являются страны, которые гарантируют равенство мужчин и женщин. В течение длительного времени общество осуществляло дискриминацию в пользу мужчин и не использовало потенциал женщин. Чтобы сократить возникшие вследствие этого диспропорции, Сенегал в соответствии с третьей целью в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, разрабатывает сейчас политику и программы, обеспечивающие учет гендерной проблематики. 29. Для решения некоторых из конкретных проблем, с которыми сталкиваются женщины, в Сенегале приняты законы, предусматривающие наказание за насилие над женщинами, в том числе за проведение калечащих операций на женских половых органах; проведена кампания по набору учащихся в школы, что способствовало сокращению числа ранних браков и беременностей, а также налажено бесплатное медицинское обслуживание женщин-матерей. Кроме того, принят закон о равной представленности в выборных органах и создан национальный фонд развития женского предпринимательства совместно с женским кредитным фондом. 30. Несмотря на активное участие Сенегала в операциях по поддержанию мира и включению женщин в состав военных и военизированных формирований, осуществление резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности попрежнему идет и дает скромные результаты. 31. Гжа Шестак Фиппс (Соединенные Штаты Америки) говорит, что Соединенные Штаты считают расширение прав и возможностей женщин и девочек руководящим принципом работы у себя в стране и за рубежом. Расширение прав и возможностей женщин приобретает все более важное значение для их всестороннего политического участия, особенно на переходном этапе. 32. Еще недавно женщины рисковали своей жизнью, возглавляя уличные протесты на Ближнем Востоке и в Северной Африке, а сегодня эти борцы за демократию оказались в стороне от участия в основных политических переговорах. Если женщины не станут равноправными партнерами в политическом процессе, то развитие, экономическое процветание и стабильность их стран будут поставлены под угрозу. В этом контексте необходимо приветствовать работу Организации Объединенных Наций по привлечению внимания к последствиям отстранения женщин от участия в политическом процессе, особенно недавно проведенное мероприятие высокого уровня, посвященное участию женщин в политической жизни. 33. Законы о гражданстве, которые являются дискриминационными по отношению к женщинам, лишают женщин и их семьи юридической защиты в странах проживания и могут привести к безгражданству. Без признания со стороны государства женщина не получит документов, удостоверяющих ее личность, что ущемляет ее права во многих аспектах и грозит для не имеющих гражданства женщин и их семей злоупотреблениями и эксплуатацией. Соединенные Штаты добиваются глобального осознания этой проблемы, с которой сталкиваются 30 стран во всем мире. 34. Право женщин на гражданство является фактором, определяющим их политические, экономические и социальные возможности и влияющим на их способность вносить свой вклад в укрепление демократии, управление, мир, стабильность и экономическое развитие стран. Соединенные Штаты настоятельно призывают правительства отменить дискриминационные законы о гражданстве и поддержать мандат Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в части, касающейся недопущения безгражданства, а также рекомендуют другим учреждениям Организации Объединенных Наций активизировать свою работу в этой области. 35. Гжа Руксакиати (Таиланд), отмечая, что в Таиланде недавно женщина была впервые избрана на пост премьер-министра, говорит, что страна последовательно работает над включением женских вопросов в свои планы национального развития и поддерживает усилия международного сообщества по дальнейшей активизации роли женщин. 36. Участие женщин и расширение их прав и возможностей являются ключевыми элементами разработанных в последнее время национального плана развития женщин и национального плана экономического и социального развития, где подчеркивается важнейший вклад сельских женщин и женщин, занятых в неформальном секторе, в социальное, экономическое и политическое развитие страны. В обоих планах предоставлению женщинам возможностей полноправно участвовать во всех аспектах развития отводится приоритетное место. 37. Расширение прав и возможностей женщин также означает их защиту от всех форм насилия и эксплуатации, и таиландское законодательство гарантирует права, социальное обеспечение и защиту всех трудящихся. Кроме того, в национальное законодательство внесены поправки с целью защитить женщин от насилия в семье, плохого обращения и эксплуатации. 38. Приверженность Таиланда обеспечению равенства мужчин и женщин и расширению прав и возможностей женщин выходит за рамки национальных усилий и находит свое выражение в активной поддержке им деятельности комиссии АСЕАН по поощрению и защите прав женщин и детей и структуры <<ООН-женщины>>. Женщины выступают проводником перемен и, пользуясь доступом к медицинским услугам, возможностями для трудоустройства и социально-экономической независимостью, способны внести значимый вклад в процветание своей страны и достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 39. Гн Эрмида Кастильо (Никарагуа) говорит, что его правительство занимается продвижением социально-экономической модели, сформулированной в национальном плане человеческого развития, которая предусматривает всестороннее участие женщин во всех аспектах жизни страны. 40. Несмотря на глобальную рецессию, Никарагуа смогла сохранить все социальные блага благодаря успешной политике и стратегиям, таким как модель медицинского обслуживания семьи и общины, которая помогла снизить материнскую и детскую смертность и повысить продолжительность жизни женщин. Реализуются стратегии по борьбе с насилием в отношении женщин, в том числе укрепляются механизмы правосудия, что привело к значительному увеличению числа женщин, сообщающих о плохом обращении и насилии. 41. В соответствии с Конституцией все граждане Никарагуа имеют право на бесплатное, всеобщее и качественное образование, а Закон о равных возможностях гарантирует женщинам равную представленность на государственной службе. В настоящее время в Никарагуа самая высокая доля женщин-министров среди всех латиноамериканских стран и, помимо Института по делам женщин в Никарагуа, созданы гендерные отделы на всех уровнях государственной власти, что позволило обеспечить всесторонний учет гендерной тематики во всех институциональных планах и программах. 42. Для расширения экономических прав и возможностей женщин государство осуществляет инвестиции в социальные программы в сельском хозяйстве, представляет микрокредиты и гарантирует индивидуальные и коллективные права на землепользование. 43. Гн Ван Минь (Китай) говорит, что Китай поддерживает инкорпорирование задач по расширению экономических прав и возможностей сельских женщин и детей в планы и стратегии национального развития, а также выступает за включение гендерной проблематики в межправительственные процессы. И хотя международное сообщество все в большей степени осознает потребность обеспечить гендерное равенство и права женщин, дискриминация в отношении женщин попрежнему широко распространена и такие проблемы, как финансовый кризис, неадекватная социальная защита и социальная нестабильность, создают значительные препятствия на пути их развития. 44. Поэтому Китай поддерживает работу по приоритетным направлениям, определенным структурой <<ООН-женщины>>. Кроме того, он считает, что, поскольку женщины чаще несут на себе бремя последствий экономических и социальных кризисов, необходимо уделить внимание обеспечению их прав и интересов после завершения экономического кризиса через расширение их доступа к образованию, профессиональной подготовке и медицинским услугам. Необходимо также с особым вниманием подойти к социальному развитию и расширению прав и возможностей женщин, являющихся взаимосвязанными понятиями, и одновременно активизировать международное сотрудничество в продвижении интересов женщин. 45. Китай приветствует руководящую роль, которую играет Организация Объединенных Наций в поощрении прав женщин, а также работу, которую структура <<ООН-женщины>> проводит с правительствами, выстраивая свои отношения на основе взаимного уважения и равноправных консультаций, когда разногласия отодвигаются в сторону и ведется совместная работа над обеспечением гендерного равенства и расширением прав и возможностей женщин. 46. Китайское правительство недавно приняло национальную стратегию развития женщин, в которой определяются основные цели и политика по широком ряду экономических, социальных и политических направлений. Правительство также продолжает работать над расширением и укреплением международного сотрудничества, призванного обеспечить права и интересы женщин. 47. Гн Эррасурик (Чили) говорит, что Чили полностью поддерживает усилия Организации Объединенных Наций по включению женщин в социальную, политическую и экономическую жизнь своих стран и предоставлению им полных и равных прав. Стратегическая программа структуры <<ООН-женщины>> является полезным инструментом для достижения этой цели. 48. Правительство страны разрабатывает специальные программы для реализации обязательств государства перед женщинами и семьями. Недавно в два раза была увеличена продолжительность декретного отпуска и был внесен на рассмотрение законопроект, предусматривающий прямые выплаты и стимулы в рамках ряда программ, направленных на искоренение крайней нищеты. 49. Гжа Морч Смит (Норвегия) говорит, что темпы будущего экономического и социального развития зависят от того, насколько активно женщины и девочки будут участвовать в жизни общества на равных с мужчинами и мальчиками. В докладе Всемирного банка о развитии подчеркивается взаимосвязь между равенством и развитием и говорится, что во всей своей деятельности Банк будет уделять приоритетное внимание обеспечению равенства мужчин и женщин. 50. Cтруктуре <<ООН-женщины>> отводится важная роль в обеспечении уделения вопросам равенства мужчин и женщин того внимания, которого они заслуживают. Норвегия планирует играть конструктивную и, при необходимости, решающую роль в качестве партнера этой новой организации. 51. Гендерное равенство также является краеугольным камнем экологически устойчивого развития и должно быть включено в программу Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (Рио 2012) и повестку дня семнадцатой сессии Конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата, поскольку глобальное потепление и стихийные бедствия угрожают продовольственной безопасности и устойчивому развитию, что сказывается на женщинах и детях сильнее, чем на мужчинах. 52. Наконец, все более широкое признание получает тот факт, что сельские женщины являются главной движущей силой в деле сокращения масштабов нищеты и обеспечения продовольственной безопасности и экологической устойчивости, однако во многих странах мира они попрежнему лишены права землепользования, а также доступа к знаниям, технологиям и процессу принятия решений в сельскохозяйственной отрасли. 53. Гн Абдельазиз (Египет) говорит, что в мире, особенно на Ближнем Востоке и в Северной Африке, происходят значительные перемены, в которых активно участвуют женщины. 54. Египет приветствует деятельность структуры <<ООН-женщины>> по выполнению ее стратегического плана действий, в котором приоритетное внимание уделяется таким областям, как, например, образование, в качестве основы для расширения прав и возможностей женщин, а также торговле женщинами и детьми, являющейся грубой формой насилия в отношении женщин. Однако необходимо определиться с мандатом этого органа в том, что касается противодействия сексуальному насилию, чтобы избежать дублирования его деятельности с деятельностью Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта. Египет высоко ценит поддержку, оказанную структурой <<ООН-женщины>> в процессе демократизации страны, активизации участия женщин в политической жизни и расширении их экономических прав и возможностей, в том числе в сельских районах. 55. Женщины играют жизненно важную роль в укреплении мира и безопасности, достижении развития и обеспечении прав человека. Присуждение Нобелевской премии мира трем женщинам за ненасильственную борьбу за право женщин принимать полноправное участие в деятельности по миростроительству является наглядным свидетельством признания международным сообществом роли женщин в этих областях. 56. В Египте правам женщин отводится центральное место в национальной повестке дня и сейчас прорабатывается новый подход, строящийся на расширении экономических возможностей женщин для обеспечения гендерного равенства и, следовательно, активизации участия в политической жизни. <<Дорожной картой>> нового правительства предусматривается приведение внутреннего законодательства в соответствие с региональными и международными обязательствами в части, касающейся ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; укрепление Национального совета по делам женщин в свете новых политических событий и в целях поощрения участия женщин в политической жизни; активизация работы по искоренению неграмотности среди женщин и повышение интереса девочек к научно-техническим дисциплинам. 57. Египет надеется на то, что система Организации Объединенных Наций и международное сообщество окажут решительную поддержку, необходимую для осуществления этой <<дорожной карты>>. 58. Г-н Жумабаев (Казахстан) говорит, что Организация Объединенных Наций играет решающую роль в обеспечении женщинам возможности в полной мере осуществлять все свои права. Структуре <<ООН-женщины>> следует активно участвовать в предстоящих мероприятиях, которые будут проводиться под эгидой Организации Объединенных Наций в целях обогащения гендерного компонента и результатов. Кроме того, данные гендерного анализа и соответствующие статистические данные должны в большей степени учитываться в деятельности системы Организации Объединенных Наций для поддержки принятия гендерно ориентированных директивных мер. 59. Прогресс в обеспечении гендерного равенства хрупок и неравномерен, и существует огромный разрыв между заявлениями и тем, что делается на местах. Казахстан включает международные стандарты в национальное законодательство и принимает нормы, направленные на защиту женщин и расширение их возможностей. Исходя из признания того факта, что ключевым фактором расширения экономических возможностей женщин является достойная работа, были предприняты усилия к снижению уровня безработицы среди женщин и сокращению разрыва между заработной платой женщин и мужчин с одновременным расширением спектра мер социальной защиты. 60. В Казахстане наблюдается стабильный рост участия женщин в процессе принятия решений и повышение значимости этого участия. В настоящее время более половины должностей в гражданской службе занимают женщины, они также хорошо представлены в сфере бизнеса. Кроме того, была принята комплексная гендерная стратегия для решения гендерных вопросов и всеобъемлющего информирования женщин об их юридических правах. Правительство рассматривает и отвечает на жалобы женщин, ставших жертвами насилия или дискриминации; пострадавшие могут получить немедленную помощь в открытых по всей стране кризисных центрах. 61. Г-жа Морган (Мексика) говорит, что женщины продолжают страдать в результате нарушения их прав и свобод человека, исключения из процесса принятия решений и ограничения возможностей их профессионального развития. Мексика надеется на то, что создание структуры <<ООН-женщины>> приведет к более широкому включению гендерной проблематики во все действия, предпринимаемые под эгидой Организации Объединенных Наций, и приветствует тот факт, что в стратегическом плане этой структуры особое внимание уделяется положению наиболее уязвимых групп женщин. 62. Немало еще предстоит сделать и для обеспечения участия женщин в развитии их общин, информирования молодых женщин и предоставления им возможности участвовать в процессе принятия решений, а также для обеспечения их безопасности. Вопрос о насилии, которому подвергаются женщины, попрежнему является одним из наиболее важных для правительства Мексики, которое принимает широкий спектр мер для борьбы с таким насилием. 63. Женщины играют важную роль в нынешних политических преобразованиях и изменениях, но их политическая роль не должна ограничиваться переходным этапом; они имеют право участвовать во всех процессах принятия решений в периоды конфликтов и мира. Подлинно демократическое общество не может существовать без содействия развитию руководящего потенциала женщин. 64. Г-жа Дунлоп (Бразилия) говорит, что политика бразильского правительства в первую очередь направлена на сокращение неравенства между людьми, регионами и представителями разных полов. Женщины являются главными жертвами нищеты, но также наилучшими союзниками в реализации стратегий, направленных на ее преодоление. Таким образом, бразильская социальная политика, избавившая миллионы людей от крайней нищеты и ведущая к социальным преобразованиям, которые в свою очередь оказывают огромное влияние на гендерное равенство и расширение возможностей женщин, в первую очередь направлена на поддержку женщин. 65. В настоящее время внимание правительства переключилось на систему дошкольных учреждений и дошкольного образования, развитие которой могло бы освободить женщину от груза домашних обязанностей и помочь ей выстроить свою карьеру без привязки к дому. В связи с сохраняющимся высоким уровнем материнской смертности предпринимаются также шаги для улучшения государственной системы здравоохранения с задачей обеспечить медицинский уход в течение всей беременности и первых двух лет жизни ребенка. Кроме того, приняты на вооружение стратегии сокращения подростковой беременности, совершенствования диагностирования рака и борьбы с ВИЧ/СПИДом среди женщин. 66. Выборы первой женщины-президента Бразилии стали вехой на пути к равенству полов и расширению возможностей женщин. Новый президент включила расширение участия женщин на высших уровнях принятия решений в число своих приоритетных задач, поскольку женщины по-прежнему в недостаточной степени представлены во всех сферах принятия решений, а их участие в политической жизни не отражает того весомого вклада, который они вносят во все аспекты развития страны. Женщины должны иметь возможность в полной мере пользоваться своими социально-экономическими правами и играть свою роль в судьбе страны. 67. В декабре 2011 года бразильское правительство проведет третью национальную конференцию по вопросам политики в отношении женщин для оценки достигнутых успехов и определения новых приоритетов; речь идет еще об одном шаге по пути демократического строительства более эгалитарного, инклюзивного и справедливого общества. 68. Г-жа Лёв (Швейцария) говорит, что ликвидация насилия в отношении женщин и улучшение их положения могут быть достигнуты лишь путем устранения коренных причин неравенства: стереотипов и дискриминации. Поэтому Швейцария призывает правительства других стран в их усилиях в области социального и экономического развития уделять приоритетное внимание правам, гарантированным Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и другими международно-правовыми документами. 69. Женщины должны быть признаны экспертами в вопросах, которые имеют к ним непосредственное отношение, что предполагает предоставление им свободы действий для осуществления реальных преобразований. Швейцария считает, что структура <<ООН-женщины>> сумеет добиться ускорения прогресса в этой области благодаря своим знаниям и опыту и работе сети, созданной ею совместно с Организацией Объединенных Наций и ее государствами-членами. 70. Женщинам отводится важная роль в процессе миростроительства, как это было подчеркнуто Советом Безопасности в его резолюции 1325 (2000) о женщинах, мире и безопасности; вместе с тем им требуется доступ к ресурсам, чтобы стать самостоятельными участницами этого процесса. Глобальная безопасность человека предполагает не только свободу от насилия, но и полное уважение всех прав человека и, следовательно, прав женщин. Женщины в арабском мире открыто провозгласили свою готовность и способность играть определенную роль в политике своих стран, хотя нет никаких гарантий того, что они продолжат участвовать в этих процессах после того, как мир будет восстановлен. 71. Калечение женских гениталий является признаком неравенства, а в результате миграции в настоящее время с этой проблемой столкнулись и развитые страны. Швейцария внесла поправки в свое законодательство, объявив эту практику преступной. Вместе с тем повышение информированности и профилактика являются ключевыми элементами пресечения такой практики и требуют налаживания тесного сотрудничества между государствами и соответствующими правительственными и неправительственными организациями. Следует проводить многосторонние обсуждения роли стран назначения мигрантов для обобщения передового опыта и разработки норм, чтобы запретить эту практику. 72. Г-н Раковский (Российская Федерация) говорит, что равенство полов и улучшение положения женщин являются основными задачами для международного сообщества, которое едино в своих усилиях по их достижению. Его правительство считает, что Комиссия Организации Объединенных Наций по положению женщин должна оставаться главным межправительственным форумом для конструктивного диалога между государствами по вопросам равенства полов, борьбы с насилием в отношении женщин и дискриминации по признаку пола. Успех этой структуры, которая должна строго придерживаться принципа географической универсальности в своей деятельности, в том числе в создании отделов и конкретных страновых программ, обеспечит тесное сотрудничество между Комиссией как директивным органом и Исполнительным советом недавно созданной структуры <<ООН-женщины>>, которому поручено заниматься оперативными вопросами. Такие программы должны осуществляться только по просьбе правительств соответствующих стран, а создание отделений на местах и назначение руководителей страновых подразделений требуют согласования с местными органами власти. Необходимо увязать цели, поставленные в недавно принятом стратегическом плане структуры <<ООН-женщины>> на 2011 - 2013 годы, с желаемыми результатами и обеспечить транспарентность деятельности этого органа и механизма отчетности по ресурсам. Будучи членом Исполнительного совета структуры <<ООН-женщины>>, его правительство стремится вести конструктивный диалог в интересах всех региональных групп государств. 73. Его правительство привержено делу достижения гендерного равенства, исходит из того, что национальное развитие в значительной степени определяется политическим и социально-экономическим улучшением положения женщин, и строит свою деятельность, опираясь на заключительные замечания Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, высказанные после рассмотрения объединенных шестого и седьмого периодических докладов об осуществлении упомянутой Конвенции, представленных Российской Федерацией. Наиболее важным аспектом гендерного равенства являются экономический паритет и возможность женщин пользоваться своим правом на труд. В Российской Федерации женщины доминируют в таких секторах как образование, здравоохранение и финансы, а также занимают существенную долю руководящих должностей в частных компаниях и большинство высших руководящих должностей на малых и средних предприятиях. Его правительство поддерживает позицию Международной организации труда в отношении необходимости обеспечения безопасных условий, позволяющих женщинам начать свое собственное дело, что является одним из способов достижения полной занятости и обеспечения достойной работы для всех. Женщины занимают все более заметное место в его правительстве и возглавляют министерства, занимающиеся вопросами экономического развития, сельского хозяйства, здравоохранения и социального развития. Кроме того, третью по значимости должность в правительстве также занимает женщина. 74. В стремлении помочь женщинам найти оптимальное равновесие между их профессиональной и семейной жизнью предпринимаются неустанные усилия по укреплению системы охраны материнства и защиты детей и увеличению финансовых стимулов в целях достижения более высоких темпов рождаемости. Его правительство высоко оценивает усилия Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин и принимает к сведению рекомендации кампании Генерального секретаря <<Сообща покончим с насилием в отношении женщин>>, учитывая при этом, что каждое государство должно разработать собственную стратегию. Еще одной полезной инициативой в этом отношении стала созданная Генеральным секретарем Сеть мужчин-лидеров. 75. Г-жа Абубакар (Ливия) говорит, что укрепление гендерного равенства и расширение возможностей женщин станут одним из центральных направлений в работе каждого учреждения новой Ливии. Новая администрация Ливии подтвердила свою приверженность осуществлению всех международных соглашений и обязательств, касающихся прав человека женщин и борьбы с дискриминацией. Можно лишь осуждать изнасилование, насилие и другие нарушения, совершенные батальонами Каддафи в отношении женщин и девочек на всей территории Ливии во время революции 17 февраля, не говоря уже о кампаниях произвольных массовых арестов молодежи обоих полов. Женщины, которые составляют 50 процентов населения Ливии, должны играть ведущую роль в ее реконструкции, поскольку они лучше образованы и демонстрируют больший интерес к продолжению обучения после средней школы. 76. Национальный переходный совет включил улучшение положения и расширение политических и экономических возможностей женщин в число своих приоритетных задач. Новая администрация также стремится к осуществлению и дальнейшему совершенствованию национального законодательства, защищающего права женщин, гарантированных соответствующими международными документами, в том числе право на образование и охрану здоровья, право на социальное и пенсионное обеспечение, право собственности и право на занятие экономической и другими видами деятельности. 77. Женщины сыграли исключительно важную роль в революции 17 февраля, поддержав мужчин в университетах и во всех других учреждениях и создав -- как в Ливии, так и вне ее -- многочисленные низовые социальные и гуманитарные ассоциации, ставящие своей целью облегчение психических и физических страданий, причиненных освободительной войной. Они также оказывают чрезвычайную помощь тысячам внутренне перемещенных лиц и беженцев, особенно в Тунисе. 78. Ее страна приветствует принятие Исполнительным советом Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>) стратегического плана на 2011 - 2013 год, который будет способствовать расширению возможностей структуры <<ООН-женщины>> в деле выполнения своей миссии. Действительно, этой структуре уготован огромный фронт работ и от нее ожидают множества достижений в таких областях, как образование, обучение, здравоохранение и повышение уровня информированности о правах женщин. Следует уделять особое внимание необходимости справедливого географического распределения в отношении субсидий, рабочих мест, программ и обучения. Ливия надеется на поддержку со стороны международного сообщества в вопросах укрепления потенциала страны в деле строительства новых демократических институтов. Кроме того, наша страна возлагает большие надежды на структуру <<ООН-женщины>> и как член ее Исполнительного совета намеревается выполнить все взятые перед ней обязательства, как только ситуация стабилизируется и страна обретет демократически избранное правительство. 79. Ее делегация хотела бы поделиться своими опасениями по поводу ухудшения гуманитарного положения палестинских женщин в результате грубых нарушений их прав со стороны израильских оккупационных сил, которые не прекращают практику расизма и акты преследования палестинского народа, особенно женщин, полностью игнорируя все международно-правовые документы, свидетельством чему является непрекращающаяся блокада сектора Газа и строительство поселений. 80. Г-жа Хесики (Япония) говорит что Япония, будучи членом исполнительного совета <<ООН-женщины>>, планирует внести весомый вклад в достижение ощутимых результатов. 81. Сильное землетрясение в Японии, произошедшее в начале этого года, еще больше приковало внимание к важности участия женщин и к той важной роли, которую играют женские группы в оказании помощи жертвам. Политика правительства в области восстановительных работ предусматривает участие женщин во всех аспектах процесса восстановления. 82. Кроме того, целью третьего основного плана Японии по обеспечению гендерного равенства является достижение по меньшей мере 30процентной доли женщин на руководящих должностях, и правительство вновь подтвердило свою решимость добиваться гендерного равенства и расширения возможностей женщин. 83. Правительство объявило о проведении новой международной политики в области здравоохранения и образования, направленной на содействие усилиям по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности о реализации программы охраны здоровья матери и ребенка. 84. Необходимо расширять участие женщин в предотвращении и урегулировании конфликтов. Кроме того, женщины призваны играть важную роль в политических процессах на этапе национального становления стран, находящихся в переходной политико-экономической ситуации, и Япония принимает этот факт во внимание при оказании официальной помощи в целях развития. Например, ее помощь Непалу была направлена на поощрение гендерного равенства и социальной интеграции на местном и национальном уровне. 85. Г-жа Астиасаран Ариас (Куба) говорит, что на пути осуществления Пекинской платформы действий и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, развивающиеся страны сталкиваются с такими серьезными препятствиями как нынешний глобальный кризис и сокращение объемов официальной помощи в целях развития. Искоренение гендерного неравенства влечет за собой ликвидацию неравных условий торговли, дисбаланса в эксплуатации природных ресурсов и в распределении богатств, а также нерациональных расходов на вооружение и военные нужды. Прогресс в обеспечении полного гендерного равенства и расширении возможностей женщин не возможен без устойчивого развития и установления справедливого и равноправного международного порядка. 86. Искоренение насилия в отношении женщин требует ликвидации всех односторонних принудительных мер. Эмбарго, введенное против Кубы правительством Соединенных Штатов, представляет собой акт геноцида и открытую форму насилия, которому подвергаются кубинские женщины и девочки, а также является основным препятствием на пути к улучшению их положения. Кроме того, несправедливый приговор, вынесенный пятерым кубинцам в Соединенных Штатах, также обрекает на глубокие страдания их ближайших родственников. 87. Куба, еще задолго до международных усилий, которые предпринимаются в последнее время в интересах женщин, активно работала над достижением гендерного равенства и расширением возможностей женщин. На Кубе большинство выпускников университетов, специалистов и судей -- женщины, они же занимают и более 40 процентов мест в парламенте. 88. Куба поддерживает работу структуры <<ООН-женщины>> и надеется, что сможет разработать механизмы последующей деятельности по выполнению всех обязательств, принятых на Пекинской конференции. 89. Развитые страны, несущие ответственность за мрачную международную картину, должны понять, что нынешний кризис затрагивает всех и требует безотлагательного сотрудничества в целях выработки коллективных решений. Реализация права на развитие сегодня имеет особенно важное значение для улучшения положения и расширения возможностей женщин в странах Юга. 90. Г-жа Розенберг (Израиль) говорит, что Израиль взял на себя обязательство в течение ближайших трех лет значительно увеличить свой вклад в финансирование структуры <<ООН-женщины>>. Равенство мужчин и женщин является основополагающим принципом, которым давно руководствуется ее правительство и который в 1948 году был закреплен в Декларации независимости. Женщины всегда пользовались в Израиле равными правами в полном объеме; в настоящее время они составляют более половины всех работников судебных органов, студентов и преподавателей университетов, а также играют ведущую роль в политической жизни. 91. Израиль лидирует в борьбе за равенство женщин, осуществляя целый спектр программ, направленных на повышение информированности, и располагая многочисленными организационными механизмами для поощрения равенства. Кроме того, принято законодательство, предусматривающее гендерную экспертизу всех законопроектов, вносимых в кнессет, до их принятия. 92. Израиль является твердым сторонником полного осуществления резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности и учета расширенного гендерного аспекта в операциях по поддержанию мира и мирных процессах. Тем не менее, страна глубоко обеспокоена проблемой сексуального насилия в ситуациях вооруженного конфликта и особенно встревожена тем фактом, что миротворцы Организации Объединенных Наций оказались замешаны в сексуальных правонарушениях в Гаити. В этой связи Израиль высоко оценивает приверженность Генерального секретаря обеспечению проведения политики нулевой терпимости. 93. Израиль признает связь между расширением возможностей женщин и достижением глобальных целей в области развития; поэтому гендерное равенство является одной из приоритетных задач его агентства по сотрудничеству в области международного развития. Кроме того, Израиль готов поделиться своими передовыми методами ведения сельского хозяйства. 94. Образование является еще одним ключевым компонентом в расширении возможностей женщин, и Агентство по сотрудничеству Израиля предлагает целый спектр образовательных программ для женщин, а израильский Международный учебный центр Маунт Кармель им. Голды Меир проводит международные семинары и двухгодичную международную конференцию по вопросам развития для женщин-руководителей. 95. Г-жа Ван ден Хул (Нидерланды) говорит, что женщины по-прежнему живут в мужском мире, что достойно сожаления, ибо существует прямая связь между расширением участия женщин и экономическим ростом. 96. Нынешняя глобальная ситуация является непростой, но дает уникальную возможность для поиска новых решений, в котором каждый может принять всестороннее участие, используя для этого весь свой потенциал. Тем не менее, требуются изменения в подходах, политике и мерах для улучшения положения женщин во всем мире. Они должны начинаться с разработки общей повестки дня, одобренной правительством, деловыми кругами, гражданским обществом и женскими объединениями, где должны быть прописаны шаги по налаживанию всеобъемлющего сотрудничества через расширение возможностей женщин и активизацию их участия. 97. Правительства попрежнему являются главными заинтересованными участниками процесса улучшения положения женщин и должны выступать инициаторами перемен, принимая широко дифференцированные повестки дня, включающие политические меры и нормативно-правовую базу для обеспечения того, чтобы женщины пользовались равными возможностями и равными правами на всех уровнях. Успешным инструментом обеспечения равной представленности женщин в политической жизни, а также в корпоративном мире являются системы квот. Кроме того, необходимо создавать государственно-частные партнерства для выработки сбалансированных решений проблем, с которыми сталкиваются женщины на рабочем месте. 98. С того момента, как 30 лет назад была принята Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, была проделана большая работа, однако по-прежнему многие женщины не имеют равного доступа и не пользуются равными возможностями. Заседание закрывается в 18 ч. 05 м. 