%%%DRUG CONTROL|DRUG TRAFFIC|ORGANIZED CRIME|CRIME PREVENTION|COUNTER-TERRORISM|CRIMINAL JUSTICE|INTERNATIONAL COOPERATION|

Третий комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 5 октября 2011 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Ханифф (Малайзия) Содержание Пункт 107 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) Пункт 108 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 00 м. Пункт 107 повестки дня: Предупреждение преступности и уголовное правосудие (продолжение) (A/66/131; E/2011/30-E/CN.15/2011/21; A/66/303; A/65/92) Пункт 108 повестки дня: Международный контроль над наркотическими средствами (продолжение) (A/65/130) 1. Г-н Браунфилд (Соединенные Штаты Америки) говорит, что проблема наркотиков и преступности не является новой. Наркомания, в частности, злоупотребление отпускаемыми по рецепту лекарствами, является постоянной проблемой в его стране, хотя за последние 30 лет продолжительное употребление наркотиков сократилось на 30 процентов. Поэтому была разработана Национальная стратегия в области борьбы с наркотиками с применением комплексного и сбалансированного, с точки зрения здравоохранения и безопасности, подхода, направленного на дальнейшее сокращение употребления наркотиков и смягчение его последствий. Более 10,3 млрд. долл. США было выделено на раннее вмешательство, лечение и оказание поддержки выздоравливающим наркоманам, а также дополнительные ассигнования на осуществление мер, связанных с применением внутреннего законодательства, запрещением наркотиков и на международное сотрудничество. 2. Торговцы наркотиками приспособились к такому давлению, модернизируя и расширяя сферу своих незаконных операций с включением в нее производства синтетических наркотических средств, проникая в финансовые учреждения с целью отмывания денег и коррумпируя политические институты. Они используют мировую экономику и современные коммуникационные технологии в своих интересах, пользуясь экстерриториальными юрисдикционными ограничениями правоохранительных органов. Международное сотрудничество -- основной принцип деятельности Организации Объединенных Наций -- имеет основополагающее значение для преодоления этих общих вызовов; взаимодействие, установление норм и объединение ресурсов и экспертных знаний не дадут преступникам возможности найти безопасное убежище. Транснациональные преступные организации не являются непобедимыми, о чем свидетельствует успешное восстановление общественной безопасности, экономической стабильности и верховенства права в Колумбии после многих лет насилия со стороны наркокартелей. 3. Соединенные Штаты создают новые альянсы с государствами западного полушария: Меридская инициатива с Мексикой, направленная на противодействие практикующим насилие транснациональным преступным группировкам и организованным наркокартелям; Центральноамериканская инициатива по обеспечению региональной безопасности (КАРСИ), на осуществление которой с 2008 был выделен 361 млн. долл. США, для того чтобы обеспечить современные методы правоприменения, укрепить уголовное правосудие, безопасность и пограничный контроль и отвлечь молодежь от участия в преступных группировках; и Инициатива по укреплению безопасности в странах Карибского бассейна, финансирование которой в 2011 году увеличилось с 45 млн. долл. США до 75 млн. долл. США в целях обеспечения того, чтобы соответствующие учреждения в этом регионе могли вести борьбу с транснациональной преступностью. 4. Низкий спрос на кокаин в Соединенных Штатах заставил торговцев наркотиками обратить свое внимание на прибыльные европейские рынки, используя Западную Африку в качестве перевалочного пункта в Европу и далее. Для того чтобы противостоять растущей угрозе коррупции, насилия, ослабления государственных институтов и экономического дисбаланса, было создано новое партнерство с несколькими странами Западной Африки -- совместная Западноафриканская инициатива в области безопасности (ВАКСИ). На сентябрь 2011 года были выделены средства в объеме 61,6 млн. долл. США на создание подотчетных учреждений, совершенствование системы безопасности и правосудия и устранение социально-экономических причин и последствий организованной преступности. Соединенные Штаты также оказывают поддержку усилиям правительства Афганистана, направленным на укрепление безопасности и улучшение системы управления, противодействуя взаимосвязи между наркотиками, вооруженными выступлениями и коррупцией. Эти усилия имеют решающее значение для обеспечения передачи вопросов безопасности правительству Афганистана, и поэтому продолжение и усиление поддержки со стороны партнеров по коалиции и доноров крайне важно. Недавно была учреждена Центральноазиатская антинаркотическая инициатива (ЦААИ) для устранения значительной угрозы, создаваемой транзитом незаконных наркотиков через этот регион, путем повышения эффективности работы органов по борьбе с наркотиками в области расследования, судебного преследования и осуждения торговцев наркотиками. 5. Решающее значение для сотрудничества имеет договорная база Организации Объединенных Наций. Ключевая Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года остается критерием для Генеральной Ассамблеи. Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности является первым документом такого рода, и участники этой Конвенции берут на себя обязательство опережать угрозу, создаваемую преступностью, путем укрепления и облегчения сотрудничества, выдачи правонарушителей, оказания взаимной правовой помощи и проведения совместных расследований. Оратор ожидает, что на следующей Конференции сторон в 2012 году будет утвержден механизм обзора, который сейчас разрабатывается. Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции, вступившая в силу в 2005 году, обеспечивает основы для привлечения к ответственности коррумпированных должностных лиц и тех, кто их коррумпирует. Механизм обзора является первым шагом в оценке осуществления Конвенции, и Соединенные Штаты Америки имеют честь быть одной из первых стран, которые пройдут процедуру обзора. 6. Ни один из этих договоров не будет работать эффективно без проведения исследований, оказания технической помощи и общей поддержки Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) и его сотрудниками. Государства-члены должны поддерживать этот орган как в политическом, так и в финансовом отношении. В 2010 году правительство его страны внесло 34 млн. долл. США, однако масштабы работы продолжают превосходить ресурсы. Оратор настоятельно призывает государства-члены увеличить взносы в целях защиты своего общества, культуры, прав человека и своих детей. 7. Г-н Мальме (Норвегия) напоминает, что, по оценкам, содержащимся во Всемирном докладе по наркотикам, объем мировой торговли кокаином и героином составляет 153 млрд. долл. США, и эта цифра приблизительно равна объему глобальной помощи в целях развития. Организованные преступные группировки -- противник, которого не всегда легко обнаружить, регулярно практикуют насилие. Поэтому необходимы согласованные, эффективные меры реагирования. Приятие коррумпированной практики позволяет преступным группировкам действовать и процветать, поэтому необходимо приложить дополнительные усилия, чтобы покончить с коррупцией. Конвенции Организации Объединенных Наций против наркотиков, транснациональной организованной преступности и коррупции и международные правовые инструменты по борьбе с терроризмом были разработаны как меры коллективного реагирования, и их необходимо осуществлять. 8. Норвегия одобряет механизм обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, предназначенный для оказания помощи странам в ее эффективном осуществлении, и надеется, что окончательные корректировки -- в частности, те, которые касаются важной роли гражданского общества -- будут согласованы на следующей Конференции сторон. Норвегия также поддерживает работу по определению сферы компетенции механизма обзора осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, и выражает надежду на то, что будет создан сильный, эффективный, прозрачный, инклюзивный и беспристрастный механизм. Генеральная Ассамблея постановила, что в 2012 - 2013 годах вопросы контроля над наркотиками, предупреждения преступности и борьбы с международным терроризмом станут одним из восьми приоритетов Организации Объединенных Наций, подчеркнув тем самым важное значение работы ЮНОДК и системы Организации Объединенных Наций в целом. Норвегия приветствует решение о создании Целевой группы Организации Объединенных Наций по борьбе с транснациональной организованной преступностью и о разработке общесистемного подхода, включающего меры реагирования на этот вызов в деятельность Организации в области миротворчества, обеспечения безопасности и развития. 9. Опыт Норвегии показал, что меры по усилению прозрачности и выявлению незаконных финансовых потоков внесли значительный вклад в борьбу с организованной преступностью. Следует акцентировать внимание на организаторах преступлений, в том числе на замораживании и конфискации их активов. Норвегия одобряет работу Целевой группы по разработке финансовых мер борьбы с отмыванием денег по противодействию практике отмывания денег и внедрению стандартов, а также исследование ЮНОДК о незаконных финансовых потоках, основанных на незаконном обороте наркотиков и другой преступной деятельности, и резолюцию, принятую Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию, об укреплении международного сотрудничества в борьбе с негативными последствиями незаконных потоков капитала. 10. В борьбе с наркотиками, международной организованной преступностью и терроризмом необходимо учитывать вопросы защиты прав человека и придерживаться принципов верховенства права. Эти правонарушения не должны влечь за собой смертную казнь, а правонарушителям и жертвам не должно быть отказано в их основных правах. Вызывает обеспокоенность связанное с потреблением наркотиков распространение ВИЧ среди наркоманов и заключенных. Меры по сокращению спроса должны осуществляться одновременно с мерами, направленными на уменьшение вредных последствий, в целях сохранения здоровья и достоинства потребителей наркотиков. 11. Оратор приветствует роль ЮНОДК как поставщика технической помощи и его продвижение к комплексному методу, основанному на региональных и тематических программах. Эти программы дают возможность предпринять всестороннее и более эффективного наступление всей системы Организации Объединенных Наций в целях решения огромных проблем, с которыми предстоит столкнуться. 12. Г-жа Фахми (Египет) говорит, что Египет сохраняет приверженность своим обязательствам как государство-участник основных международных договоров по вопросам незаконного оборота наркотиков, транснациональной организованной преступности, коррупции и терроризма. Национальный координационный комитет по предупреждению торговли людьми и борьбе с ней разрабатывает ряд инициатив и приступил к осуществлению комплексного плана действий по укреплению потенциала должностных лиц правоохранительных органов и учреждений системы здравоохранения. Египет внимательно отслеживает достигнутый прогресс в направлении полного осуществления Глобального плана действий Организации Объединенных Наций по предупреждению торговли людьми и вновь обращает внимание на необходимость назначения координатора в Секретариате для отслеживания процесса его осуществления. Египет, сыгравший ведущую роль в подготовке Конвенции против коррупции и принятии механизма обзора ее осуществления, считает, что осуществление Конвенции имеет очень большое значение для всех государств, особенно для развивающихся стран, и с интересом ожидает принятия итогового документа четвертой сессии Конференции сторон Конвенции. Будучи жертвой незаконной торговли его культурным наследием на протяжении многих лет, Египет продолжает сотрудничать с ЮНОДК в целях включения этого нового вида организованной преступной деятельности в список его приоритетов; принятие проектов решений, представленных им на пятой сессии Конференции сторон Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и на двадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, вселяет надежду. 13. Глубоко обеспокоенный отраженными во Всемирном докладе по наркотикам последними тенденциями использования заменителей незаконных стимулирующих лекарственных средств и производства амфетаминов, Египет еще раз напоминает о необходимости формирования эффективной структуры сотрудничества на всех уровнях, обеспечивающей взаимную правовую помощь и обмен информацией в целях пресечения деятельности ответственных за это преступных сетей и конфискации их активов, а также отслеживания импорта и экспорта. Египет подтверждает свою приверженность делу борьбы с терроризмом и будет продолжать выполнять свои международные обязательства. Решительно осуждая все террористические акты, он вновь выражает свою уверенность в том, что для успешной борьбы с терроризмом нельзя полагаться лишь на меры безопасности. Необходимо принимать эффективные меры по устранению условий, способствующих распространению терроризма. Важно также избегать связывать это преступление с какой-либо религией, культурой или этнической группой, поскольку это само по себе является подстрекательством к терроризму. 14. Египет находится на пороге новой эры демократии, уважения к правам и достоинству человека и социальной справедливости. Революция 25 января создала сильную мотивацию для интенсификации национальных усилий, направленных на улучшение благосостояния и повышение жизненного уровня всех египтян, отражая политическую волю к поощрению и уважению прав и свобод человека и предоставлению гарантий создания безопасного и стабильного общества. Таким образом, национальные приоритеты в борьбе с организованной преступностью будут состоять в применении Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, в сотрудничестве с государствами-членами, в отношении некоторых бывших государственных должностных лиц с целью взыскать активы; в разработке национального плана действий по борьбе с коррупцией, поощрению культуры ответственности, контролю над выполнением международных обязательств и обеспечению их внедрения во внутреннее законодательство; в возврате незаконно экспортированной культурной собственности при взаимной правовой помощи государств-членов; в принятии стратегии альтернативного развития для обеспечения альтернатив преступной деятельности, главным образом выращиванию наркотических культур; и в борьбе с киберпреступностью, особенно, когда она связана с терроризмом. Египет работает с ЮНОДК над новой комплексной страновой программой, основанной на этих приоритетах и направленной на достижение намеченных целей. 15. Г-н Валеро (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что участие общин и совместное управление составляют основу стратегии правительства его страны по профилактике наркомании. Борьбу с наркотиками должны также поддерживать страны-потребители и страны-производители согласно принципу взаимной ответственности. Сотрудничество в виде технической и финансовой помощи и активных, скоординированных действий в целях решения общей проблемы не только необходимо, но и дополняет национальные усилия. Оно также должно основываться на строгом соблюдении внутреннего законодательства и международного права; основополагающие принципы суверенитета и невмешательства должны неукоснительно соблюдаться. По мнению правительства его страны, глобальная проблема наркотиков попадает в сферу компетенции Генеральной Ассамблеи и Комиссии по наркотическим средствам -- вспомогательного органа ЭКОСОС; Совет Безопасности ни в коей мере не правомочен заниматься незаконным оборотом наркотиков. 16. Венесуэла стала страной-эталоном в результате осуществления успешной, суверенной политики и стратегий, направленных на активную борьбу с незаконным оборотом наркотиков. Были приняты решительные меры, с тем чтобы предотвратить превращение страны в опорный пункт могущественных картелей, незаконно переправляющих наркотики в Соединенные Штаты и Европу, где спрос -- самый высокий в мире. В целях претворения в жизнь Программного заявления и Плана действий по борьбе с глобальной проблемой наркотиков правительство приняло ряд планов и обнародовало законы. Успех этих мер бесспорен: Венесуэла занимает пятое место в мире по числу конфискаций наркотиков; выведено из строя 262 подпольных аэродрома; депортировано17 главарей наркокартелей, при этом конфисковано активов на сумму более 105 млн. долл. США и сокращен спрос путем проведения более 9 тысяч операций по предупреждению потребления наркотиков. 17. Делегация его страны вновь подтверждает свое решительное возражение против односторонних и политически мотивированных докладов, используемых некоторыми странами для нападения на суверенные государства, не согласные с империалистической политикой. Правительство Соединенных Штатов Америки еще раз опубликовало несанкционированный и клеветнический доклад о наркотиках, в ответ на который Венесуэла приводит данные о реальных действиях, подтверждающих решительное намерение революционного правительства положить конец наркотическому бедствию. Во Всемирном докладе по наркотикам за 2011 год подтверждается, что Венесуэла не является страной, производящей наркотики, тем самым признавая усилия правительства по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, и тот факт, что она более не является страной транзита в международной системе торговли наркотиками. Венесуэла подписала 52 соглашения о сотрудничестве с 38 странами, создавая альянсы с соответствующими многосторонними органами в целях разделения ответственности в борьбе с наркотиками. Она достигла значительных успехов в результате проведения суверенной политики, международного сотрудничества и солидарности государств. С этой точки зрения, нет места превосходству одной страны над другой. 18. Г-н Селлос (Бразилия) говорит, что для борьбы с преступностью, особенно с транснациональной организованной преступностью, необходимо интенсифицировать усилия, направленные на эффективное сотрудничество, в том числе сотрудничество по линии Юг-Юг. Компетентные действия против преступности должны охватывать предупреждение преступлений, поощрение и защиту прав человека и устойчивое развитие. Одних лишь репрессивных мер недостаточно; необходимо устранять лежащие в ее основе социально-экономические причины. Равным образом важно бороться с нищетой и содействовать социальной интеграции -- расширение прав и возможностей населения путем создания для него возможностей в сфере экономики удерживает людей от совершения преступлений. Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности является краеугольным камнем в этой борьбе, и важно добиться ее всеобщей ратификации. 19. Профилактика преступлений, особенно среди молодежи, является первостепенной целью правительства Бразилии, и оно значительно продвинулось в осуществлении государственной политики, направленной на предупреждение преступлений. Особо нужно отметить Национальную программу обеспечения общественной безопасности и безопасности граждан, которая дополняет традиционные стратегии обеспечения общественной безопасности действиями, направленными на устранение коренных причин насилия; придает особое значение защите детей, находящихся в уязвимых ситуациях; и поощряет более тесное вовлечение общин в осуществление мер по снижению уровня преступности. 20. Киберпреступность является глобальной проблемой, таящей в себе значительные технические трудности. Для того чтобы решения этой проблемы были эффективным во всем мире, их необходимо рассматривать на соответствующем многостороннем форуме, в котором должно принять участие все международное сообщество. В этой связи Бразилия приветствует создание межправительственной экспертной группы открытого состава для проведения комплексного исследования по киберпреступности. 21. Бразилия одобряет принцип справедливого распределения ответственности при решении глобальной проблемы наркотиков и предостерегает против подхода, основанного исключительно на соображениях безопасности, при котором игнорируются лежащие в ее основе социально-экономические проблемы. На внутреннем уровне Бразилия обновила законодательство и политику с целью включения в них аспектов общественного здравоохранения и прав человека. Бразильское законодательство о наркотиках устанавливает правовое различие между торговцами наркотиками и их потребителями и криминализирует финансирование незаконного оборота наркотиков. На международном уровне Бразилия предпринимает действия, направленные на укрепление многостороннего, регионального и субрегионального сотрудничества в борьбе с наркотиками, уделяя особое внимание связям со своими южноамериканскими соседями, с которыми она поддерживает постоянный диалог и подписала соглашения. 22. В заключение оратор, с обеспокоенностью отмечая текущее финансовое положение ЮНОДК, настоятельно призывает государства-члены увеличить свою финансовую поддержку путем внесения основных взносов. 23. Г-н Мокин (Российская Федерация) говорит, что необходимо выработать единую стратегию по борьбе с преступностью под эгидой Организации Объединенных Наций, подкрепленную решениями таких органов, как Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию. В ближайшем будущем Российская Федерация будет участвовать в проведении обзора хода осуществления Конвенции против коррупции в Литве и Нигерии и сама также пройдет процедуру обзора. Она приветствует соглашение о параметрах создания механизма для обзора хода осуществления Конвенции против транснациональной организованной преступности. 24. Организации Объединенных Наций следует активизировать усилия по решению проблемы киберпреступности, и должна быть разработана соответствующая конвенция. Необходимо эффективное осуществление Глобального плана действий Организации Объединенных Наций по предупреждению торговли людьми. Незаконная торговля органами также требует внимания. В Российской Федерации принимается пакет комплексных мер, направленных на борьбу с торговлей людьми. 25. Существует настоятельная необходимость в достижении целей и целевых показателей, сформулированных в Политической декларации и Плане действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков, принятых на этапе заседаний высокого уровня пятьдесят второй сессии Комиссии по наркотическим средствам в Вене в 2009 году. 26. Необходимо усилить меры в рамках Парижского пакта, направленные на прекращение распространения наркотиков из Афганистана. Следует приветствовать работу Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности по созданию потенциала в Афганистане и странах, наиболее затронутых проблемой афганских опиатов. В 2011 году Российская Федерация увеличила в четыре раза свой ежегодный добровольный взнос в Управление по наркотикам и преступности и внесла единовременный взнос в размере 7 млн. долл. США. 27. В Афганистане наблюдается рост незаконного оборота наркотиков и усиление терроризма, и Талибан начинает принимать прямое участие в производстве наркотиков. В этой связи резолюции 1735 (2006), 1822 (2008) и 1904 (2009) Совета Безопасности приобретают большую актуальность. В них содержатся положения о внесении имен лиц и названий организаций, использующих средства, полученные от незаконного оборота афганских наркотиков, для поддержки терроризма, в перечень, составленный и ведущийся Комитетом Совета Безопасности, учрежденным согласно резолюциям 1267 (1999) и 1989 (2011), в отношении лиц, групп, предприятий и иных субъектов, связанных с <<Аль-Каидой>>. 28. На своей последней встрече в верхах Шанхайская организация сотрудничества внесла важный вклад в региональные меры реагирования на наркотическую угрозу. Она приняла Астанинскую декларацию по случаю десятой годовщины создания Организации и утвердила антинаркотическую стратегию государств-членов на 2011 - 2016 годы. Шанхайская организация сотрудничества и Организация Объединенных Наций должны тесно сотрудничать в области контроля над наркотиками. 29. Осуществляя превентивные операции правоохранительных органов, Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) внесла свой вклад в меры реагирования на угрозу распространения афганских наркотиков и синтетических лекарственных средств. Афганистан, Иран и Пакистан осуществляют сотрудничество в целях прекращения контрабанды наркотиков. Российская Федерация занимается проблемой незаконного оборота наркотиков совместно с Афганистаном, Пакистаном и Таджикистаном. 30. Подход, направленный на уменьшение вреда от наркотиков, имеет существенные недостатки и не должен становиться нормой в Организации Объединенных Наций. Не следует также вносить какие-либо изменения в положения Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, касающиеся листьев коки. 31. Г-н Бутт (Пакистан) говорит, что сбалансированный, комплексный и коллективный подход является единственным эффективным способом борьбы с транснациональной организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков. Существует двусторонняя взаимосвязь между международной организованной преступностью, возникающей в развивающихся и развитых странах. В развивающихся странах преступность коренится в более бедных и обладающих меньшими привилегиями с социально-экономической точки зрения кругах, при этом нищета и безработица действуют как катализаторы. В развитых странах преступники пользуются доступом к передовым технологиям и ресурсам в своих интересах. Закон спроса и предложения также применим в отношении транснациональной организованной преступности. Растущий спрос на наркотики, дешевую рабочую силу или незаконные денежные переводы в развитых странах ведут к увеличению предложения из развивающихся стран. Поэтому Пакистан одобряет и поддерживает призыв Генерального секретаря к тому, чтобы международное сообщество в большей степени концентрировало внимание на спросе, особенно в странах-потребителях, где спрос наиболее высок, с тем чтобы интенсифицировать свои собственные усилия, направленные на сокращение внутреннего потребления наркотиков. 32. Пакистан является участником всех конвенций Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками; он принял эффективные меры законодательного и правового характера по осуществлению положений этих документов. Хотя Пакистан все еще испытывает негативные последствия того, что он является страной транзита, многосторонняя стратегия, включающая меры по обеспечению строгого соблюдения законов и альтернативное развитие, способствовала достижению значительного успеха в уничтожении незаконных посевов опиумного мака. В сотрудничестве с ЮНОДК Пакистан успешно приступил к осуществлению своей Страновой программы на 2010 - 2014 годы, представляющей собой комплексный план действий, направленный на решение всех аспектов проблемы наркотиков, а Региональная программа по Афганистану и соседним странам дорабатывается. Помимо этих национальных инициатив, Пакистан внес значительный вклад в региональные и международные усилия по прекращению оттока наркотиков и притока химикатов-прекурсоров и участвует в Инициативе трехстороннего сотрудничества с Афганистаном и Ираном, направленной на решение проблемы торговли наркотиками. Огромная важность и масштабы проблемы требуют оказания всесторонней помощи, в том числе предоставления необходимого технического оборудования для борьбы с наркотиками. 33. Пакистан приветствует принятие Глобального плана действий Организации Объединенных Наций по предупреждению торговли людьми и опубликовал постановление, дающее гражданскому обществу возможность играть определенную роль, в сотрудничестве с правоохранительными органами, в реабилитации жертв торговли людьми. Пакистан также присоединился к Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма и принял законодательство по борьбе с отмыванием денег, с тем чтобы обеспечить структуру для пресечения незаконных финансовых операций, а также учредил группу финансового контроля в центральном банке, сотрудничающую с другими странами. 34. Преступность, как на международном, так и на местном уровне, нельзя победить без эффективной судебной системы. Созданная с помощью Азиатского банка развития программа <<Доступ к правосудию>> помогла реформировать систему уголовного правосудия Пакистана и превратить полицию в подотчетный и быстрореагирующий правоохранительный орган. Безопасные границы также являются сдерживающим средством, и защищенная система сверки личных данных, внедренная с международной помощью, предоставляет иммиграционным и правоохранительным органам возможность проводить систематическую и точную идентификацию лиц, въезжающих в страну и покидающих ее. Для решения проблемы международной преступности необходимо твердо выполнять долгосрочные политические и финансовые обязательства. В этой связи Пакистан поддерживает призыв Генерального секретаря к созданию устойчивой, предсказуемой и стабильной модели финансирования, которая может удовлетворять потребности государств-членов в необходимой технической помощи. 35. Г-н Кимура (Япония) говорит, что, несмотря на последовательные усилия, направленные на борьбу с международной организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков, международное сообщество сталкивается с рядом препятствий: ослаблением верховенства права, поскольку незаконные доходы используются для финансирования вооруженных конфликтов и подкупа коррумпированных должностных лиц; сложностью обеспечения функционирования крепкой экономики вследствие оттока капитала; и негативным воздействием на людей, так как преступность зачастую вовлекает и использует незащищенных лиц, особенно молодежь. Япония считает, что все государства несут общую и справедливо распределенную ответственность, и что необходимо региональное и международное сотрудничество. 36. Япония полностью одобряет Политическую декларацию и План действий, принятые министрами, отвечающими за борьбу с незаконным оборотом наркотиков, в которых придается особое значение справедливо распределенной ответственности. Страна также продолжает осуществлять три конвенции Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками и рассматривает возможность присоединения к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и к Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Некоторые положения этих конвенций уже включены во внутреннее законодательство. Япония признает важную роль ЮНОДК и продолжает поддерживать его деятельность, внеся в 2010 году 11,3 млн. долл. США; при этом большая часть этой суммы выделяется на программы в Афганистане и соседних странах. Другие меры в рамках международного сотрудничества включают оказание поддержки странам Юго-Восточной Азии путем укрепления потенциала, повышения осведомленности и поставок оборудования; прямые взносы в Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС); а также участие в совместном управлении Азиатским и дальневосточным институтом по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, который организует учебные программы для практиков и должностных лиц в системах уголовного правосудия. 37. На внутреннем уровне правительство Японии предприняло действия в ряде областей: оно приняло Комплексные меры по борьбе с детской порнографией, тем самым повысив возможности полиции в ее действиях против детской порнографии; внесло поправки в Уголовный кодекс и другое законодательство в отношении киберпреступности, криминализирующие разработку компьютерных вирусов и направленные на совершенствование методов расследования; приняло меры по борьбе с торговлей людьми и защите ее жертв; и провозгласило политику абсолютной нетерпимости в отношении преступлений, связанных с наркотиками. Япония попрежнему в полной мере привержена делу борьбы с международной и национальной преступностью в тесном взаимодействии с государствами-членами, ЮНОДК и другими международными учреждениями и соответствующими партнерами. 38. Г-жа Величко (Беларусь) говорит, что расширяющиеся связи между транснациональной организованной преступностью и терроризмом делают необходимым сотрудничество в этих вопросах в контексте Генеральной Ассамблеи, Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Интерпола, Международной организации по миграции и других организаций. 39. Беларусь осуществляет программы, направленные на то, чтобы положить конец различным явлениям, связанным с организованной преступностью, в рамках Содружества Независимых Государств, Организации Договора коллективной безопасности и Союзного государства Беларуси и Российской Федерации. Союзное государство организовало обмены и обучение персонала министерств внутренних дел двух стран. 40. Беларусь активно занимается проблемой торговли людьми в рамках Государственной программы борьбы с торговлей людьми, незаконной миграцией и связанными с ней незаконными действиями на 2011 - 2013 годы. Она была инициатором Глобального плана действий по борьбе с торговлей людьми, принятого Генеральной Ассамблеей в 2010 году. По инициативе Беларуси Генеральная Ассамблея приняла ряд резолюций по вопросу торговли людьми. Беларусь также занимается проблемой торговли людьми через Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе и является координатором Группы друзей, объединенных в борьбе против незаконной торговли людьми, которая стала катализатором принятия ответных мер, направленных на решение этой проблемы. 41. Недавно Группа друзей провела вторую встречу на уровне министров, на которой присутствовал Председатель шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи и представители учреждений Организации Объединенных Наций и международных организаций, занимающихся проблемой борьбы с торговлей людьми, таких как Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Международная организация по миграции и Управление Верховного комиссара по правам человека. Декларация, выработанная в результате встречи (A/66/398), была распространена в качестве официального документа шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. 42. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности получило поддержку от Беларуси в подготовке своего предстоящего доклада по вопросу торговли людьми. Управление обладает потенциалом для того, чтобы играть заметную роль в укреплении контактов между Группой друзей и другими соответствующими группами. 43. Г-н аль-Авади (Йемен) говорит, что его страна, считая, что борьба с коррупцией имеет основополагающее значение для развития, в 2005 году ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, разработала антикоррупционное законодательство и механизм его применения и организовала всеохватывающие кампании по повышению осведомленности в вопросах коррупции и ее угроз. 44. За предыдущие пять десятилетий Йемен присоединился к ряду конвенций по борьбе с наркотиками и принял соответствующее внутреннее законодательство; в дополнение к этому были созданы подразделения для предотвращения незаконного оборота и контрабанды наркотиков через морские порты и наземные пункты и заключены двусторонние соглашения с другими странами о предании торговцев наркотиками правосудию. Правительство его страны также провело работу по информированию населения об опасности и вредных последствиях употребления наркотиков. 45. В ответ на чудовищное нарушение прав человека, которое представляет собой торговля людьми, Йемен ратифицировал ряд соответствующих международных конвенций и протоколов, принял законы, криминализирующие все формы этого правонарушения, и сотрудничает с соседними странами в борьбе с ним. Необходимы объединенные усилия, для того чтобы остановить распространение торговли людьми и покончить с ней окончательно, а также концентрация внимания на проблемах голода и нищеты, являющихся коренными причинами этого явления. 46. Г-жа Алсалех (Сирийская Арабская Республика) говорит, что Сирийская Арабская Республика является участником большинства международных документов по вопросам предупреждения преступности. Твердая приверженность правительства ее страны борьбе со всеми видами преступлений подтверждается теми шагами, которые оно предприняло, чтобы привести внутреннее законодательство в соответствие с международными соглашениями и нормами. Кроме того, являясь давнишним членом Международной организации уголовной полиции (ИНТЕРПОЛ), Сирийская Арабская Республика активно участвует в ее конференциях и осуществила различные резолюции, принятые ИНТЕРПОЛом и другими международными органами. 47. Хотя случаи торговли людьми в ее стране единичны, в 2010 году был принят всеобъемлющий закон о предупреждении и судебном преследовании этого преступления, включая обеспечение заботы о его жертвах. Прочее внутреннее законодательство, принятое за предыдущее десятилетие, в том числе закон об электронных подписях и закон, касающийся отмывания денег и финансирования терроризма, конкретно направлено против ряда современных преступлений. 48. Использование преступными группировками технических достижений для совершения транснациональных организованных преступлений требует многосторонних мер реагирования, основанных на передовой практике и использующих специализированные подразделения полиции. В этой связи в 2010 году ее страна провела у себя в стране международную конференцию ИНТЕРПОЛа по вопросам борьбы с торговлей людьми, а в 2009 году организовала практикум по созданию международной правовой базы по борьбе с терроризмом. 49. Правительство ее страны активизировало усилия, направленные на борьбу с употреблением наркотиков и их контрабандой на ее территории, и полностью поддерживает международные усилия и сотрудничество в этих целях. Кроме того, Сирийская Арабская Республика тесно сотрудничает с ЮНОДК и приветствует техническую поддержку, которую предоставляет его Региональное отделение для Ближнего Востока и Северной Африки странам региона. Оратор подчеркивает необходимость предоставления Отделению дополнительных ресурсов для выполнения его мандата. Организация Объединенных Наций и государства-члены должны заняться коренными причинами преступлений, связанных с наркотиками, и других правонарушений, и при этом применять превентивный подход, который включает работу, направленную на урегулирование региональных и международных конфликтов и оказание поддержки экономике бедных стран. 50. Г-н Чугихуария (Перу) говорит, что незаконный оборот наркотиков представляет собой значительную проблему для многих стран, независимо от того, являются ли они производителями, потребителями или странами транзита. Перу подчеркивала на ряде форумов, что торговля наркотиками связана с насилием и организованной преступностью, и даже с терроризмом, и чревата многими негативными последствиями, в том числе не в меньшей степени для окружающей среды. Культивирование наркотических культур приводит к обезлесению, обеднению почв и загрязнению почв, рек и морей химическими веществами, что представляет собой угрозу для биоразнообразия. 51. Борьба с незаконной торговлей наркотиками должна вестись на нескольких фронтах и скоординированным образом, и крайне важно, чтобы законодательные меры сопровождались превентивными мерами и программами альтернативного развития. Учитывая, что тысячи людей живут за счет производства листьев коки и практически не имеют каких-либо других реальных альтернатив, бесконечная борьба, направленная на уничтожение незаконных плантаций коки, должна включать в себя программы альтернативного развития для сельскохозяйственных производителей. Санмартинская модель, которая переориентировала население на производство кофе и какао, является примером такого успеха. 52. В рамках своего обязательства по решению проблемы наркотиков Перу решила провести у себя в стране в 2012 году встречу министров иностранных дел и руководителей ведомств для определения реальных действий по борьбе с наркотиками и совершенствования соответствующих механизмов сотрудничества. Около 15 стран уже подтвердили свое участие. Перу тратит значительную часть своего бюджета на борьбу с этой глобальной проблемой, однако необходимо активное международное сотрудничество. 53. Следует уделять особое внимание химикатам-прекурсорам и совершенствованию сбора данных -- тем сферам, в которых международное сотрудничество может содействовать национальным усилиям. Единственным способом справиться с незаконным оборотом наркотиков являются коллективные, транспарентные действия, в том числе обмен опытом и передовой практикой, а также обмен информацией и разведывательными данными о транснациональных преступных сетях. Перу подтверждает свою готовность сотрудничать с международным сообществом в этом направлении. 54. Г-н Чир (Алжир) выражает обеспокоенность Алжира в связи со сложностью проблемы наркотиков, усугубляемой ее все более тесными связями с другими видами преступной деятельности. Пришло время для того, чтобы государства продемонстрировали свою решимость в борьбе против этих глобальных угроз. Нельзя оставлять решение проблемы ликвидации наркотиков только странам-производителям или странам-потребителям. Предложение и спрос следует сокращать одновременно. Необходимо активное сотрудничество между всеми региональными и международными партнерами в разработке практических и эффективных мер, основанных на комплексном, многодисциплинарном и взаимодополняющем подходе. Пришло время создать механизм осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Оратор также подчеркивает необходимость наполнить реальным содержанием Сальвадорскую декларацию, принятую на Двенадцатом конгрессе Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, на котором было подчеркнуто, что предупреждение преступности должно стать неотъемлемой частью всех подходов к социально-экономическому развитию. 55. Делегация его страны одобряет выводы, содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/66/91), о необходимости укрепить роль ЮНОДК в оказании технической помощи государствам-членам с целью создания потенциала для предупреждения преступности. Оратор подчеркивает стремление Алжира к прогрессу в других сферах, в том числе в борьбе с отмыванием денег, финансированием терроризма, пиратством, киберпреступностью и экологическими преступлениями. Алжир удовлетворен мобилизацией усилий лидеров стран Африки, которые направлены на решение этих проблем, подрывающих развитие Африки, и стремится к осуществлению пятилетнего Плана действий для стран Африки по борьбе с наркотиками и предупреждению преступности. 56. Являясь страной транзита в силу своего географического положения, Алжир также преисполнен готовности выполнять положения трех конвенций Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками. Правительство осуществило ряд мер и привело в действие некоторые механизмы по борьбе с наркотиками, в том числе учредило национальное управление по наркотикам и наркотической зависимости и разработало пятилетнюю стратегию (на 2011 - 2015 годы), направленную на профилактику, с помощью закона о предупреждении потребления и принятии решительных мер против незаконного оборота наркотиков; на лечение, с предоставлением социального обеспечения и медицинских услуг наркоманам; и на пропаганду путем проведения кампаний по повышению осведомленности. Алжир подчеркивает свою приверженность делу борьбы против торговли людьми, о чем свидетельствует принятие законодательных и институциональных мер по работе с ее жертвами. 57. Г-н Гонсалес (Куба) говорит, что все страны, независимо от их экономической мощи, размера территории или количества населения, уязвимы перед лицом преступлений и новых форм преступности. Ни одна страна не может бороться с терроризмом, торговлей людьми или отмыванием денег своими силами. Борьба с этими преступлениями, прежде всего, требует борьбы с недостаточным развитием и установления более справедливого мирового экономического порядка. Международное сотрудничество, основанное на уважении суверенитета, внутреннего законодательства и территориальной целостности государств, имеет существенное значение для эффективного предотвращения транснациональной организованной преступности и борьбы с ней. Куба отвергает любые попытки, под тем предлогом, что такая преступность затрагивает региональный и международный мир и стабильность, навязать национальные программы мощных держав тем, кто отказывается подчиняться их воле. Поэтому в компетенцию Совета Безопасности не входит рассмотрение этих вопросов. 58. Куба вновь подтверждает свою готовность сотрудничать в принятии любых серьезных, согласованных мер по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, при условии, что страны-потребители должны взять на себя бóльшую долю ответственности. Она также отвергает составление ложных списков стран, якобы совершивших транснациональные преступления, таких как политически мотивированные списки, составленные Государственным департаментом Соединенных Штатов Америки с целью оказания политического давления на эти страны или оправдания односторонних санкций, таких как эмбарго против Кубы. Хотя правительство Соединенных Штатов провозглашает себя образцом приверженности делу борьбы против торговли людьми, оно поддерживает незаконную и небезопасную миграцию и незаконную переправу кубинских граждан на свою территорию согласно Закону об урегулировании статуса кубинских беженцев. Тысячи кубинских граждан были ранены или убиты в результате террористических актов, совершенных против Кубы за прошедшие полстолетия, а признанные виновники остаются на свободе в США. В противоположность этому, пять кубинцев незаконно и несправедливо содержатся в усиленно охраняемых тюрьмах США за попытки спасти жизнь американских и кубинских граждан путем расследования деятельности террористических группировок в Майами. Куба никогда не организовывала, не финансировала и не совершала террористические акты и никогда не будет их совершать; она вновь подтверждает свою готовность сотрудничать со всеми странами, даже с Соединенными Штатами Америки, в предотвращении международного терроризма и борьбе с ним на основе взаимного уважения, суверенного равенства и других принципов и норм, сформулированных в международном праве. 59. Куба выполняет все свои международные обязательства в отношении сотрудничества в борьбе против организованной преступности и имеет большие достижения в раскрытии крупных преступлений. Все преступления, связанные с транснациональной организованной преступностью, регулируются и подлежат наказанию в соответствии с действующим кубинским законодательством; ратификация Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности является доказательством решимости Кубы бороться с такой деятельностью. Она является участником 13 международных антитеррористических документов, в ней действует закон о борьбе с терроризмом и был принят целый ряд не закрепленных законодательно контртеррористических мер, и страна скрупулезно выполняет резолюцию 1373 (2001) Совета Безопасности. Куба еще раз подтверждает свою непоколебимую решимость продолжать борьбу с транснациональной организованной преступностью и укреплять сотрудничество с международным сообществом. 60. Г-н Мучеми (Кения) говорит, что преступность и наркотики по-прежнему препятствуют достижению ЦРТ и, несмотря на объединенные усилия международного сообщества, уровень преступности и торговля наркотиками продолжают расти почти бесконтрольно. 61. Кения по-прежнему обеспокоена продолжающимся распространением стрелкового оружия и легких вооружений, которые способствуют разжиганию конфликтов и росту преступности во многих регионах Африки, в частности, на Африканском Роге, и оказывают разрушительное воздействие на социально-экономическое развитие: услуги первой необходимости не предоставляются; инвесторов отпугивает отсутствие безопасности; а государственные ресурсы отвлекаются на обеспечение безопасности. Международное сообщество должно более активно препятствовать потокам этого смертоносного оружия. Все более прибыльное пиратство вдоль побережья Восточной Африки по-прежнему создает экономические проблемы для Кении и ее соседей. Двойная проблема пиратства и распространения стрелкового оружия будет решена только с помощью решительных действий, направленных на прекращение конфликта в Сомали. 62. Партнерство между ЮНОДК и правительством Кении в рамках Программы борьбы с пиратством и Программы реформирования системы управления, правосудия и правового сектора являются хорошими примерами создания потенциала для эффективного предупреждения преступности и отправления уголовного правосудия. Реформа, свидетельствующая о решимости правительства и далее повышать качество жизни граждан Кении путем расширения доступа к правосудию и поддержания верховенства права, включала в себя проведение обзора правовой базы, обучение офицеров правоохранительных органов и обновление судов и тюрем. Являясь наиболее масштабной с момента получения независимости реформой в области правосудия, эта Программа осуществлялась, при поддержке ЮНОДК, ввиду необходимости содействовать внедрению высоких стандартов поведения и дисциплины среди работников суда, устранить отставание в рассмотрении дел и улучшить их ведение, а также повысить результативность и подотчетность. Положения о полномочиях и независимости судебной власти были включены в Конституцию; был учрежден Верховный суд -- высшее судебное учреждение в стране; недавно были приведены к присяге новые Председатель, заместитель Председателя и судьи Верховного суда и Высокого суда после объявления беспрецедентного открытого набора кандидатов и проведения тщательной процедуры отбора; были созданы различные специализированные суды, даже в сельской местности, и разработаны специальные учебные программы для работников судебной системы. 63. Правительство Кении также приняло Закон об этике и борьбе с коррупцией для содействия утверждению принципов ответственного руководства, этики и добросовестности внутри правительства и вне его; для борьбы с коррупцией и предупреждения неэтичного поведения. Получив новый заряд политической воли, проведя реформу органа по борьбе с коррупцией и руководствуясь подходом на основе принципа абсолютной нетерпимости, Кения преисполнена решимости принять решительные меры в области борьбы с коррупцией. Она попрежнему поддерживает региональные и международные усилия, направленные на поиски решений проблем, созданных преступностью и распространением наркотиков, и настоятельно призывает международное сообщество увеличить объем предоставляемых ресурсов. 64. Г-жа Тан (Сингапур) говорит, что разрушительные последствия наркомании и незаконной торговли наркотиками наблюдаются повсюду, и, ссылаясь на некоторые факторы, способствующие расширению масштабов глобальной проблемы наркотиков, заявляет, что предпринимаемые на международном и национальном уровнях усилия по борьбе с ними не должны ослабевать. Сингапур понимает, что каждая страна должна использовать стратегии в соответствии с ее ситуацией и потребностями, однако его собственная политика основывается на принципе абсолютной нетерпимости в отношении злоупотребления наркотиками. Страна предпринимает лобовую атаку на проблему наркотиков, используя комплексный межведомственный и многосторонний подход в целях обеспечения безопасного и здорового общества, в котором его граждане, и особенно молодежь, смогут полностью раскрыть свой потенциал. Этот подход включает жесткое законодательство, высокий уровень превентивного образования, строгое соблюдение законов, комплексное лечение и реабилитацию, а также последующее воспитательно-исправительное воздействие на бывших наркоманов с целью их реинтеграции в общество. 65. Центральную роль в борьбе против наркомании играют профилактические образовательные программы. Сингапур концентрирует внимание на оказании помощи молодежи в сопротивлении наркотикам, вовлекая все общество в совместные усилия. Вместе с жесткими законами страны и их применением осуществление программы позволяет держать под контролем местную ситуацию с наркотиками, несмотря на близость Сингапура к <<золотому треугольнику>> и центрам производства метамфетаминов. За последние 16 лет число арестов сократилось, а в первой половине 2011 года количество арестованных новичков-наркоманов уменьшилось на 5 процентов по сравнению с 2010 годом. 66. Сингапур не является производителем наркотиков, и в стране не наблюдается систематических или организованных крупномасштабных операций по их незаконному обороту, однако важность страны как финансового и транспортного центра региона делает ее привлекательной целью для перевалки наркотиков. Поэтому международное сотрудничество имеет решающее значение. Успешная деятельность Центрального бюро по наркотикам (ЦБН) основывается на тесных двусторонних связях с зарубежными правоохранительными органами, с помощью которых происходит обмен передовой практикой и опытом и проводится ряд совместных операций. 67. Сингапур будет и далее прилагать усилия, направленные на сокращение спроса на наркотики и оказание помощи наркоманам в их возвращении в общество. Он подтверждает свою твердую поддержку усилий Организации Объединенных Наций в борьбе с наркотиками и будет продолжать активное сотрудничество со своими стратегическими партнерами. 68. Г-н Муронгвана (Южная Африка), отмечая, на основе доклада Международного комитета по контролю над наркотиками (МККН) за 2010 год, что ни одна страна не обладает иммунитетом против опасностей незаконного оборота наркотиков, и что наблюдается рост в злоупотреблении всеми видами наркотиков, особенно на африканском континенте, говорит, что существует настоятельная необходимость оказания технической помощи региону в создании устойчивого и экономически эффективного потенциала контроля. Важно также активизировать сбор данных и укрепить потенциал по разработке, осуществлению и оценке профилактических и лечебных услуг, основанных на имеющихся данных и ориентированных на определенную страну. 69. Признавая негативное воздействие преступности и коррупции на социально-экономическое развитие, правительство Южной Африки сделало борьбу с ними одним из своих основных приоритетов. При решении проблемы преступности важно также устранить ее коренные причины. Для того чтобы взяться за эти вызовы, необходимы поддержка и сотрудничество международного сообщества. Правительство предприняло различные инициативы для борьбы с наркоманией, особенно среди молодежи, которые включают в себя ограничения на наличие конкретных химикатов-прекурсоров, включенных в категорию средств, продающихся исключительно по рецептам. Оно учредило Межведомственный комитет по борьбе с наркоманией для осуществления экспериментальных комплексных стратегий высокого уровня. Полицейская служба провела свою вторую национальную конференцию по вопросам мониторинга химикатов и контроля над прекурсорами, направленную на разработку стратегий в целях предотвращения использования химикатов-прекурсоров для незаконного производства наркотиков и приобретения международных экспертных знаний о тенденциях и передовой практике выявления и закрытия подпольных лабораторий. Правительство также провело национальный Саммит по проблеме наркомании и разрабатывает Национальный генеральный план по борьбе с наркотиками на 2012 - 2015 годы и Комплексную программу действий. 70. На региональном и субрегиональном уровнях проводится большая работа, в которой важную роль играет ЮНОДК, учредившее Региональную программу для стран юга Африки, которая, как все надеются, будет отвечать потребностям региона, и выпустившее Бюллетень для стран южной части Африки в сотрудничестве с Сообществом по вопросам развития юга Африки. Южная Африка также принимала участие во встрече министров Африканского союза по вопросам контроля над наркотиками и предупреждения преступности, направленной на активизацию усилий и создание перелома в ситуации с преступностью и наркотиками в Африке. Страна поддерживает все резолюции, которые будут рассматриваться по этому пункту повестки дня. 71. Г-н Арчандо (Многонациональное Государство Боливия) говорит, что ЮНОДК отдает должное усилиям Боливии в борьбе с наркотиками, которая добилась сокращения масштабов выращивания листьев коки благодаря добровольной и согласованной координации действий с ассоциациями производителей коки при полном уважении прав человека. Правительство сократило общую площадь незаконных плантаций коки в национальных парках, уничтожив 7389 гектаров посевов. Несмотря на такие существенные результаты, удивительно, что по чисто политическим причинам, не имеющим ничего общего с данной проблемой, правительство Соединенных Штатов в своем докладе вновь квалифицирует Боливию как крупного производителя кокаина. В докладе намеренно игнорируется достигнутый прогресс и даже представлены противоречивые данные с целью иллюстрации несуществующей реальности. Несмотря на эти политические неприятности, правительство сохраняет твердую приверженность делу борьбы с глобальной проблемой наркотиков, организованной преступностью и коррупцией. В знак своей приверженности Боливия активизировала сотрудничество, в основном с соседними странами, в осуществлении совместных запретительных операций, продолжая участвовать в двусторонних и многосторонних усилиях в Латинской Америке и Карибском бассейне. Проблема наркотиков является общей и совместной ответственностью, в том числе для Боливии. 72. Жевание листьев коки -- древний и потомственный обычай, унаследованный от коренных андских и амазонских племен Южной Америки -- является частью культурного своеобразия Боливии и защищается Конституцией. Боливия фактически борется с торговлей наркотиками, но также стремится сохранить вековую культурную практику, которая, что научно доказано, является безвредной. В июне 2011 года Боливия отказалась от участия в Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, однако немедленно присоединилась к ней вновь, с оговоркой, применимой лишь в отношении Боливии и легализующей жевание листьев коки в государстве Боливия, где она произрастает в естественных условиях. Национальная Ассамблея рассматривает законодательство, обеспечивающее, чтобы Боливия, на протяжении всего процесса выхода и оговорок, продолжала выполнять все свои обязательства согласно Конвенции. Оратор желает прояснить, что Боливия ни в коем случае не стремится избежать выполнения своих обязательств. Такое действие характеризовалось как инновационный способ избежать изменения Конвенции; она должна быть ратифицирована к концу 2012 года. Правительство будет продолжать выполнение своего обязательства по обеспечению достойного отношения ко всем боливийцам, независимо от расы или культурной принадлежности. Оно не сможет решить эти проблемы без сотрудничества дружественных стран или организаций, уважающих суверенитет страны и права человека. 73. Г-н Абдельмунаим (Марокко) говорит, что глобальная проблема наркотиков представляет собой прямую угрозу не только общественному здоровью и социально-экономической стабильности, но также и международному миру и безопасности. Марокко создало институциональную структуру для осуществления национальной стратегии по борьбе с наркотиками, а именно, национальную комиссию по наркотическим средствам и различные другие национальные учреждения и органы. Международное сотрудничество влечет за собой справедливое распределение ответственности между странами-производителями, странами транзита и странами-потребителями. Марокко достигло значительного прогресса за последние годы в результате осуществления многосторонней антинаркотической стратегии, основанной на соответствующем правовом арсенале, систематическом уничтожении посевов наркотических культур и комплексном и альтернативном экономическом развитии. В своем докладе за 2010 год Международный комитет по контролю над наркотиками подчеркивает активные усилия правительства Марокко по перехвату наркотиков, настоятельно призывая его продолжать в том же духе и поощряя страны-потребители к принятию необходимых мер противодействия злоупотреблению наркотиками. 74. После ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности Марокко приступило к процессу приведения внутреннего законодательства и нормативных документов в соответствие с ее положениями. Кульминацией этих усилий явилось внесение поправок в новый Уголовный кодекс и Уголовно-процессуальный кодекс и осуществление скоординированной национальной многосекторальной стратегии по предупреждению организованной преступности. Правовая база дополнена законами об отмывании денег и коррупции. 75. Марокко желает вновь выразить свою обеспокоенность крепнущими связями между организованной преступностью и незаконной торговлей оружием, наркотиками и людьми в сахело-сахарском регионе, которые представляют собой угрозу региональному миру и безопасности. Марокко активно содействует инициативам по борьбе с организованной преступностью на региональном уровне. В целях выполнения Плана действий, принятого министрами иностранных дел стран атлантического побережья Африки, Марокко будет проводить у себя в стране третью конференцию министров национальной безопасности для рассмотрения вопросов налаживания сотрудничества между этими странами, в частности, путем обмена опытом и передовой практикой. Четвертая сессия Конференции сторон Конвенции против коррупции определенно послужит мобилизации политической воли в целях полного соблюдения Конвенции. 76. Ни одна страна не может своими силами противостоять двойной угрозе международной преступности и незаконной торговли наркотиками, оружием и людьми, и региональное и субрегиональное сотрудничество имеют существенное значение. Марокко постоянно стремилось к диверсификации своего двустороннего, регионального и международного сотрудничества в борьбе с наркотиками, участвуя в таких инициативах, как центр координации борьбы с незаконным оборотом наркотиков в Средиземноморье и Морской аналитический и оперативный центр по наркотикам. Марокко продемонстрировало такую же решимость в мобилизации ресурсов для борьбы с незаконными потоками мигрантов и в 2003 году выступило инициатором глобальной стратегии в этой области, акцентирующей внимание на оперативном, правовом и институциональном аспектах, а также на социально-экономическом развитии и повышении осведомленности. 77. Ограниченные финансовые ресурсы ЮНОДК подрывают его возможности в удовлетворении растущего числа просьб об оказании помощи. В этой связи Марокко призывает международное сообщество увеличить объем своих финансовых обязательств перед ЮНОДК в целях обеспечения эффективного и устойчивого оказания помощи в сфере его полномочий. Заседание закрывается в 17 ч. 15 м. 