%%%HEARINGS|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 29 сентября 2011 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-жа Микулеску (Румыния) Содержание Организация работы Просьбы о заслушании Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Организация работы (А/С.4/66/1; А/С.4/66/L.1; A/C.4/66/INF/1) 1. Председатель обращает внимание на документ А/С.4/66/1, в котором содержатся пункты повестки дня, переданные на рассмотрение Комитета, и на документ А/С.4/66/L.1, в котором содержится программа и предложенный график работы Комитета. 2. Далее она обращает внимание на соответствующие правила и рекомендации Генеральной Ассамблеи, содержащиеся в докладе Генерального комитета (А/66/250) и касающиеся работы главных комитетов, в том числе содержащиеся в решении 34/401 и резолюциях 58/126 и 58/316 Генеральной Ассамблеи. 3. В целях оптимального использования времени и конференционных услуг, предоставленных в распоряжение Комитета, она намерена открывать и закрывать заседания точно в установленное время и созывать заседания только в тех случаях, когда в список ораторов записалось достаточное число делегаций. Все выступающие, и особенно первые три оратора, записавшиеся для выступления на заседании, должны своевременно являться в зал заседаний Комитета. 4. Ассамблея решила продолжать придерживаться практики отступления от правила, согласно которому для начала заседания любого главного комитета необходимо присутствие четвертой части его членов. Что касается процедурных и организационных вопросов, то Комитет будет строго придерживаться соответствующих положений решения 34/401 Генеральной Ассамблеи (А/520/Rev.17, приложение V). В соответствии с регламентом, установленным для выступлений по мотивам голосования и в порядке осуществления права на ответ, выступления по порядку ведения заседания должны ограничиваться пятью минутами. Она предлагает, чтобы выступления членов Комитета в ходе общих прений не превышали 10 минут или 15 минут в тех случаях, когда члены Комитета выступают от имени нескольких делегаций. 5. Что касается резолюций, то она обращает внимание, в частности, на пункт 5 постановляющей части резолюции 48/264 Генеральной Ассамблеи, в котором государства-члены призываются проявлять сдержанность при внесении предложений с просьбами о новых докладах Генерального секретаря, а также на пункт 69 резолюции 57/270 В, в котором рекомендовано делать резолюции краткими и сосредоточивать больше внимания на предусматривающих принятие конкретных мер пунктах постановляющей части. 6. Что касается последствий для бюджета по программам и правила 153 правил процедуры, то она отмечает, что Генеральная Ассамблея обратила внимание Комитета на пункт 12 своего решения 34/401, в котором подчеркивается настоятельная необходимость того, чтобы главные комитеты выделяли достаточное время для подготовки сметы расходов Секретариатом и для ее рассмотрения Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам и Пятым комитетом. На это может потребоваться несколько дней, в зависимости от вида и сложности предложения. Проекты резолюций, проекты решений и поправки, наряду с именами их авторов, должны представляться в Секретариат письменно, как в электронном, так и в напечатанном виде. Для обработки проекта резолюции Секретариату требуется по меньшей мере 48 часов. 7. В соответствие с пунктом 3 (b) раздела С приложения к резолюции 58/316 Комитет в конце сессии примет предварительную программу работы на следующую сессию. Пункт 121 повестки дня, озаглавленный <<Активизация работы Генеральной Ассамблеи>> был передан на рассмотрение Комитета исключительно для утверждения предварительной программы работы Комитета на следующую сессию. Пункт 135 повестки дня, озаглавленный "Планирование по программам", был передан на рассмотрение всех главных комитетов и пленарного заседания Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы расширить обсуждение докладов, касающихся оценки, планирования, финансирования и контроля осуществления. По состоянию на данный момент она не получила никакой информации по этому пункту повестки дня. 8. Комитет продолжит практику созыва рабочих групп и проведения интерактивных обсуждений по пункту 50 повестки дня, озаглавленному <<Действие атомной радиации>>; пункту 51 повестки дня, озаглавленному "Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях"; пункту 52 повестки дня, озаглавленному "Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ"; пункту 54 повестки дня, озаглавленному "Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах"; и пункту 55 повестки дня, озаглавленному "Вопросы, касающиеся информации". 9. В соответствии с решениями, принятыми в связи с активизацией работы Генеральной Ассамблеи, в частности резолюциями 56/509 и 58/126, Комитет рассмотрит пункт 5 повестки дня, озаглавленный "Выборы должностных лиц главных комитетов", примерно за три месяца до следующей сессии Ассамблеи. 10. Если не будет возражений, она будет считать, что Комитет желает утвердить программу и график работы, содержащиеся в документе А/С.4/66/L.1. 11. Решение принимается. 12. Председатель говорит, что, как и на предыдущих сессиях, Комитет учредит рабочую группу полного состава для подготовки проектов резолюций, которые должны быть представлены по пункту 51 повестки дня, озаглавленному "Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях". Насколько она понимает, эту рабочую группу возглавит делегация Румынии. Она полагает, что Комитет желает учредить эту группу. 13. Решение принимается. 14. Председатель отмечает, что при утверждении программы и графика работы Комитет постановил проводить одни общие прения по всем пунктам повестки дня, касающимся деколонизации, а именно по пунктам 56-60. Это позволит членам Комитета выступать по какому-либо конкретному пункту или по всем этим пунктам повестки дня на любом заседании, посвященном данной теме. 15. Председатель обращает внимание на памятную записку 01/11, содержащую 75 просьб о заслушании по вопросам, касающимся Виргинских островов Соединенных Штатов, Гибралтара, Гуама, Западной Сахары и островов Тёркс и Кайкос, и предлагает распространить их в качестве документов Комитета. 16. Решение принимается. 17. Председатель говорит, что она получила также сообщения от главного министра Гибралтара и заместителя Председателя правительства Новой Каледонии, которые желают выступить с заявлениями по пункту 60 повестки дня. Эти выступления будут соответствующим образом запланированы. Заседание закрывается в 10 ч. 30 м. 