%%%CONTINGENCY FUNDS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|

Шестьдесят шестая сессия Пятый комитет Пункт 134 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Резервный фонд: сводное заявление о последствиях для бюджета по программам и пересмотренные сметы Доклад Генерального секретаря* 1. В соответствии с руководящими принципами использования резервного фонда, изложенными в приложении к резолюции 42/211 Генеральной Ассамблеи, настоящим представляются сводное заявление о последствиях для бюджета по программам и пересмотренные сметы. Подробная информация о потенциальных новых расходах, сумма которых составляет 34 601 700 долл. США, приводится в приложении к настоящему докладу. Указанные по каждой позиции расходы, потенциально подлежащие покрытию из резервного фонда, соответствуют суммам, рекомендованным Консультативным комитетом по бюджетным и административным расходам по итогам рассмотрения им индивидуальных заявлений и предложений в отношении пересмотра смет. На данном этапе Пятый комитет еще не принял официальных решений в отношении утверждения представленных на его рассмотрение конкретных последствий для бюджета по программам и пересмотренных смет. 2. Сводная сумма в размере 34 601 700 долл. США не превысит объема резервного фонда в размере 40 475 200 долл. США, утвержденного в резолюции 65/262 Генеральной Ассамблеи. 3. В соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 42/211 Пятый комитет может рекомендовать Генеральной Ассамблее ассигновать следующие необходимые суммы (за вычетом сумм налогообложения персонала) по соответствующим разделам бюджета по программам: (В тыс. долл. США) Раздел бюджета Сумма, подлежащая покрытию из резервного фондаa,b Общее формирование политики, руководство и координация Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление Правовые вопросы Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Права человека 29A. Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления 29C. Управление людских ресурсов 29D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания 29E. Административное обслуживание, Женева 29G. Административное обслуживание, Найроби Управление информационно-коммуникационных технологий Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений Общая сумма расходов a За вычетом сумм налогообложения персонала. b На основе предварительных расценок на 2012 - 2013 годы. Остаток средств в резервном фонде для будущих нужд 4. В случае вынесения Пятым комитетом соответствующей рекомендации ему следует также просить Генеральную Ассамблею принять к сведению, что остаток средств в резервном фонде составит 5 876 500 долл. США. Расходы, подлежащие покрытию из резервного фонда Деятельность, потенциальные суммы расходов на которую еще не утверждены Предлагаемые суммы, представленные на рассмотрение Пятому комитету (a) Изменения, рекомендованные Консультативным комитетом (b) Расходы, подлежащие покрытию из резервного фонда (c)=(a)+(b) Общеорганизационные инициативы в сфере информационно-коммуникационных технологий для Секретариата Организации Объединенных Наций (A/66/94) Деятельность Канцелярии Омбудсмена Организации Объединенных Наций и посредников (A/66/224) Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (A/66/275 и Corr.1) Стратегический план сохранения наследия в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве (A/66/279) Деятельность Бюро по вопросам этики (A/66/319 и Corr.1) Смета по разделу 1 <<Общее формирование политики, руководство и координация>> и разделу 37 <<Налогообложение персонала>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, пересмотренная в связи с укреплением Канцелярии Генерального директора Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби (A/66/393) Смета по разделу 29D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>> и разделу 30 <<Управление информационно-коммуникационных технологий>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, пересмотренная в связи с системой обеспечения устойчивости организационного функционирования: система принятия мер в чрезвычайных ситуациях (A/66/516) Смета, пересмотренная с учетом резолюций и решений, принятых Советом по правам человека на его шестнадцатой, семнадцатой и восемнадцатой сессиях и его пятнадцатой, шестнадцатой и семнадцатой специальных сессиях (A/66/586) Заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/66/L.29/Rev.1 о Конвенции о правах инвалидов и Факультативном протоколе к ней (A/C.5/66/11) Заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/66/L.21 о Мировом океане и морском праве (A/C.5/66/12) Всегоa,b 