%%%RULE OF LAW|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|PARLIAMENTARY PRACTICE|SANCTIONS COMPLIANCE|ECONOMIC ASSISTANCE|

Шестой комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 6 октября 2011 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Салинас Бургос (Чили) Содержание Организация работы Пункт 83 повестки дня: Верховенство права на национальном и международном уровнях (продолжение) Пункт 82 повестки дня: Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Заседание открывается в 10 ч. 00 м. 1. Председатель напоминает о том, что Комитет на своем первом заседании создал две рабочие группы, но отложил выборы их председателей до проведения неофициальных консультаций с региональными группами. Насколько он понимает, гн Эдуардо Улибарри (Коста-Рика) готов стать председателем Рабочей группы по охвату и применению принципа универсальной юрисдикции, гн Криангсак Киттичаисари (Таиланд) готов стать председателем Рабочей группы по отправлению правосудия, а Комитет желает избрать их. 2. Решение принимается. Пункт 83 повестки дня: Верховенство права на национальном и международном уровнях (продолжение) (A/66/133) 3. Г-н Чивили (наблюдатель от Международной организации по праву развития) говорит, что проходящие в Организации Объединенных Наций обсуждения вопроса о верховенстве права, за которыми с пристальным интересом следит Международная организация по праву развития (МОПР), помогли его организации в минувшем году наладить внутренние процессы перехода и оценки. Ключевым элементом стратегии его организации остается расширение и укрепление партнерских отношений. Как организация, занимающаяся укреплением верховенства права и вопросом его содействия развитию, МОПР стремится к налаживанию партнерских отношений с широким кругом юридических учреждений и учреждений, связанных с вопросами развития. Соответственно, в свой работе с учреждениями, занимающимися вопросами развития, она уделяет особое внимание той роли, которую благоприятная правовая среда может играть в способствовании прогрессу в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а в своей работе с правовым сообществом она делает упор на пользу экономического и социального прогресса для обеспечения устойчивого мира и безопасности. 4. Ее ключевым партнером является Организация Объединенных Наций, в частности Программа развития Организации Объединенных Наций и Комиссия по миростроительству. В настоящее время МОПР работает над расширением сотрудничества с Фондом миростроительства, поскольку она недавно была признана организацией-получателем, имеющей право на получение средств в качестве партнера-исполнителя. Кроме того, его организация участвовала в совещаниях высокого уровня Генеральной Ассамблеи по ВИЧ/СПИДу и профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними, где ей представилась возможность продемонстрировать результаты своей программы по вопросам законодательства в области здравоохранения. 5. Цели и деятельность его организации в отношении верховенства права соответствуют целям и деятельности, очерченным в докладе Генерального секретаря (A/66/133), и включают, в частности, поощрение национальной ответственности, удовлетворение потребностей уязвимых групп населения и расширение их прав и возможностей, восстановление общественного порядка и поддержка восстановления в районах конфликтов и в постконфликтных районах. Недавние усилия его организации по поощрению национальной ответственности включали оказание помощи странам в создании эффективных систем разрешения споров, которые бы способствовали экономическому развитию и защите прав человека, а также работу с заинтересованными сторонами внутри страны по укреплению системы отправления правосудия. Отличительной чертой ее деятельности по линии государственных органов правосудия является внедрение систем и гарантий защиты прав и благосостояния наиболее уязвимых категорий граждан, в частности женщин и девочек. Организация также стремится уделять особое внимание роли судов обычного права в деле защиты и расширения прав и возможностей уязвимых общин и отдельных лиц. Таким образом, ее работа дополняет усилия Организации Объединенных Наций по укреплению верховенства права на национальном и международном уровнях. 6. МОПР обладает большим опытом подготовки специалистов по вопросам верховенства права и будет рада сотрудничать с Организацией в дальнейшем развитии и институционализации единой программы подготовки персонала по вопросам верховенства права. Она также готова содействовать созданию международного форума по вопросам политики, который упоминается в докладе Генерального секретаря, поскольку она полагает, что такой орган заполнит явный пробел в существующих механизмах координации. МОПР с нетерпением ожидает совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по вопросам верховенства права, которое состоится в сентябре 2012 года, и сочтет за честь участвовать в подготовке к этому событию. 7. Г-н Янг (наблюдатель от Международного комитета Красного Креста (МККК)), говорит, что работа его организации в районах конфликтов показала, что наличие четкой правовой базы спасает жизни и уменьшает страдания. Необходимо включить в национальное законодательство положения, предназначенные для предотвращения серьезных нарушений международного гуманитарного права и других международных преступлений, а также сделать возможным преследование и наказание тех, кто совершает такие преступления. Также необходимо создать институты, способные осуществлять данные положения, среди которых должно быть и обеспечение соответствующего возмещения жертвам. Опыт его организации также продемонстрировал важность создания национального потенциала и использования национального опыта и знаний с должным учетом местных законодательных и институциональных традиций. Национальные общества Красного Креста и Красного Полумесяца могут играть ценную роль в этом отношении благодаря не только соответствующим знаниям о местной специфике, но и своему участию в Международном движении Красного Креста и Красного Полумесяца, поскольку они хорошо осведомлены о международных тенденциях и возможностях поддержки на международном уровне. 8. МККК разрабатывает инструменты, способствующие осуществлению международного гуманитарного права на национальном уровне, в том числе руководство, изданное в 2010 году и доступное на шести языках, а также оказывает техническую поддержку в подготовке национального законодательства. Он также организует международные совещания, предоставляющие площадку для обмена мнениями и опытом между государствами по вопросу осуществления международного гуманитарного права. МККК продолжит деятельность, направленную на более строгое соблюдение международного права, в частности международного гуманитарного права, и на предотвращение безнаказанности. 9. Г-жа Шонманн (Израиль), выступая в порядке осуществления права на ответ, говорит, что абсурдно слушать, как одни из самых злостных нарушителей прав человека в мире читают лекции о правах человека единственной демократии на Ближнем Востоке. Не стоит воспринимать серьезно подобные заявления, в том числе заявление, сделанное наблюдателем от Палестины на предыдущем заседании, в котором он проигнорировал грубые нарушения прав человека, систематически происходящие на его территории, или пытался их скрыть. Подобные заявления снижают профессионализм и подрывают авторитетность обсуждений в Шестом комитете. Она хочет напомнить уважаемому представителю Палестины, что огромное число израильтян также пало жертвой израильско-палестинского конфликта и что, как и у палестинского народа, у еврейского народа есть право на самоопределение на своей родине -- факт, который Палестинская администрация отказывается признать. Она может представить веские доказательства зверств, военных преступлений и преступлений против человечности, совершенных палестинцами в отношении израильтян и своего собственного народа. В самом деле, более миллиона израильтян живут под непрерывным градом неуправляемых и управляемых ракет и минометных снарядов из сектора Газы, который контролируется ХАМАС -- террористической организацией, вступившей в альянс с Палестинской администрацией. Такая ситуация противоречит соглашениям, подписанным палестинцами с ее правительством, а также трем основным требованиям <<четверки>>, а именно: признание палестинцами права Израиля на существование, принятие предыдущих соглашений, подписанных с Израилем, и отказ от терроризма и насилия. 10. Израиль является процветающей и плюралистической демократией, и его правительство выступает за соблюдение верховенства права и международного права, а также попрежнему выступает за мирный процесс. Как бывшая участница израильской делегации на переговорах, она может свидетельствовать о том, что прямые переговоры являются хоть и сложным, но единственным путем достижения прочного мира, основанного на принципе двух государств для двух народов, живущих бок о бок в условиях мира и безопасности. Вызывает сожаление, что палестинцы избрали односторонний путь. Такой подход не поможет созданию жизнеспособного государства и станет препятствием для будущих мирных переговоров. 11. Г-н Зейдан (наблюдатель от Палестины) говорит, что упорное искажение Израилем мрачной реальности своей 44-летней оккупации Палестины достойно сожаления. Палестинскому народу отказывают в самых основных правах, в том числе, во многих случаях, в праве на жизнь. Сможет ли в самом деле представитель Израиля с чистой совестью сказать, что Израиль не нарушает международное право, не проводит противозаконную политику и не занимается противозаконной практикой, о которой он упомянул в своем предыдущем заявлении? Если правительство Израиля не хочет даже признать свои преступления и правонарушения, то как можно ожидать от него, что оно прекратит их совершать? Миротворчество требует, по меньшей мере, прекращения нарушений, уважения международного права и усилий по возмещению и примирению. 12. Абсурдом является то, что израильское правительство считает возможным добиваться мира, одновременно продолжая нарушать международное право. Если Израиль действительно выступает за мир, основанный на принципе двух государств, согласно международным договоренностям, то почему он продолжает расширение поселений? На оккупированном Западном берегу проживает более 500 000 израильских поселенцев, и на следующий день после недавнего заявления <<четверки>>, призвавшей к возобновлению мирных переговоров, израильское правительство явно сказала миру <<нет>>, утвердив строительство домов на 1100 жилых помещений в поселениях в оккупированном Вифлееме. Израиль должен прекратить эксплуатировать текущую ситуацию в своих целях. Это не принесет мира. Единственный путь вперед лежит через соблюдение международного права и верховенства права. Пункт 82 повестки дня: Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации (A/66/33, A/66/201 и A/66/213) 13. Г-н Багаи Хамане (Исламская Республика Иран), заместитель Председателя Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации, представляя доклад Комитета (A/66/33) о работе его сессии 2011 года, напоминает о том, что Специальный комитет просили продолжить рассмотрение таких вопросов, как поддержание международного мира и безопасности во всех аспектах, осуществление положений Устава, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим в результате применения санкций, мирное урегулирование споров и методы работы Комитета. Комитет также просили рассматривать любые предложения, касающиеся Устава и любых поправок к нему, которые ему направляет Генеральная Ассамблея во исполнение решений пленарного заседания высокого уровня шестидесятой сессии Генеральной Ассамблеи, состоявшейся в сентябре 2005 года. Решения и рекомендации Специального комитета по этим вопросам приводятся в главе II доклада. Его рекомендации по <<Справочнику по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочнику по практике Совета Безопасности>> содержатся в пункте 63 доклада. В том что касается определения новых тем, Комитет рассмотрел предложение, касающееся принципов, практических мер и механизма для укрепления и обеспечения более эффективного сотрудничества Организации Объединенных Наций и региональных организаций в вопросах поддержания международного мира и безопасности в районах конфликта и постконфликтных районах. 14. Значительное увеличение рабочей нагрузки Специального комитета и длительности его совещаний, последнее из которых прошло без устного перевода, свидетельствует о большом значении, которое государства-члены придают его работе. Остается надеяться, что роль Комитета будет укрепляться путем принятия консенсусом важных документов, которые обеспечат более строгое соблюдение Устава и будут содействовать его исполнению. Соответственно, он предлагает государствам-членам продолжить подробные обсуждения предложений, находящихся в повестке дня Комитета, и представить новые предложения по укреплению роли Устава и Организации. 15. Г-н Микулка (Секретарь Комитета), выступая в качестве Директора Отдела кодификации и представляя доклад о ходе работы над <<Справочником по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочником по практике Совета Безопасности>> (A/66/201), отмечает, что распространен обновленный график хода работы над <<Справочником по практике органов Организации Объединенных Наций>>. В 2011 году был достигнут значительный прогресс в устранении отставания в переводе и издании дополнений к этому Справочнику. Все исследования для тома II Дополнений № 7, 8 и 9 и тома VI Дополнений № 8 и 9 закончены, и подготовлены исследования по нескольким статьям для включения в том III Дополнений № 7, 8 и 9, охватывающих период 1985 - 1999 годов. Для избежания дублирования там, где уже имеются исследования на те же темы для <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, исследования для <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> просто предваряют тему и ссылаются на соответствующие исследования для <<Справочника по практике Совета Безопасности>>. 16. Также был достигнут значительный прогресс в подготовке исследований для Дополнения № 10, которое охватывает период 2000 - 2009 годов. Сорок один из 50 томов издания уже завершен, из них 28 издано, а 13 подготовлено и отправлено на перевод и в печать. Таким образом, остается закончить работу над девятью томами, шесть из которых относятся к Дополнению № 10, охватывающему самый последний период обзора, а остальные три -- к Дополнениям № 7, 8 и 9. На интернет-сайте Справочника доступны для поиска на английском, французском и испанском языках исследования из завершенных томов, а также предварительные варианты исследований, которые будут включены в еще не завершенные тома. 17. В подготовке исследований для Справочника в 2011 году снова участвовали студенты из нескольких университетов, и Секретариат продолжит пользоваться помощью стажеров и учебных заведений в подготовке будущих исследований. При этом, естественно, подразумевается, что ответственность за окончательную подготовку и качество всех исследований в итоге несет Секретариат. 18. Всем постоянным представительствам при Организации Объединенных Наций была разослана вербальная нота, в которой им напоминается о призыве Генеральной Ассамблеи делать добровольные взносы в целевой фонд, учрежденный во исполнение резолюции 59/44 для устранения отставания в издании <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, и в которой им предлагается обратить на этот вопрос внимание частных учреждений и отдельных лиц, которые могут изъявить желание сделать взносы. Генеральный секретарь приветствовал недавний взнос Ирландии в целевой фонд на сумму почти в 7000 долл. США. Взносы в целевой фонд были использованы для найма консультантов, подготовивших исследования для томов II и VI. Текущий остаток фонда -- около 32 000 долл. США -- будет использован для найма дополнительных консультантов для подготовки исследований для томов, близящихся к завершению. 19. Г-н Бовентер (Сектор по исследованию практики Совета Безопасности и Устава, Департамент по политическим вопросам), сообщая Комитету о ходе работы над Справочником, говорит, что Сектор значительно преуспел в обновлении Справочника, во многом благодаря инициативам по повышению эффективности, предпринятым в 2007 году. Он продолжает использовать параллельный подход, работая одновременно над подготовкой нескольких дополнений, чтобы скорее завершить описание современной практики и процедур Совета Безопасности. За прошедший год Сектор закончил работу над четырнадцатым и пятнадцатым Дополнениями, охватывающими период 2000 - 2007 годов; продолжил работу над шестнадцатым Дополнением за период 2008 - 2009 годов, а также продолжил подготовительную работу над семнадцатым Дополнением, которое будет охватывать период 2010 - 2011 годов. Он планирует завершить шестнадцатое Дополнение и разместить его предварительный вариант на интернет-сайте Справочника в начале 2012 года. Предварительные варианты четырнадцатого и пятнадцатого Дополнений уже имеются в электронном виде. Работа над семнадцатым Дополнением начнется в 2012 году, однако скорость работы над этим и будущими томами будет зависеть от наличия ресурсов. Помимо работы над <<Справочником по практике Совета Безопасности>>, Сектор участвовал в устранении задержек в подготовке тома III <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, представив черновые версии нескольких статей. 20. Двенадцатое Дополнение, охватывающее 1993 - 1995 годы, было опубликовано в апреле 2011 года. Работа над редактурой и набором тринадцатого и четырнадцатого Дополнений, охватывающих период 1996 - 2003 годов, достигла завершающего этапа, и англоязычную версию тринадцатого Дополнения планируется выпустить к концу года. Сектор продолжает сотрудничать с Департаментом по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в целях дальнейшего сокращения разрыва во времени между завершением работы над Дополнением и его публикацией на всех шести официальных языках. 21. Сектор продолжает отвечать на запросы об информации по практике Совета Безопасности и его вспомогательных органов. Такие запросы можно подавать в электронном виде на специально выделенный адрес электронной почты или через бланк заявки на интернет-сайте Справочника. Английская версия интернет-сайта регулярно обновляется и недавно сменила дизайн. На ней имеется удобный поиск, всеобъемлющий перечень с краткими описаниями всех пунктов повестки дня Совета Безопасности с 1946 года, а также таблицы и графики, в которых дается исторический обзор работы Совета. При наличии средств Сектор планирует перевести обновленную версию интернет-сайта на все официальные языки. 22. Обновление сайта и прогресс в публикации различных дополнений были бы невозможны без поддержки государств-членов, и он благодарит Мексику за ее вклад в целевой фонд для обновления Справочника и Германию за финансирование должности младшего эксперта. К сожалению, средства для найма персонала для работы над несколькими дополнениями скоро закончатся, а финансирование должности младшего эксперта завершается в текущем месяце. Требуется постоянная поддержка со стороны государств-членов, иначе прежний темп работы сохранить не удастся. Отмечая, что Сектор в настоящее время пытается заполнить вакансию младшего эксперта, он заверяет, что Секретариат готов предоставлять государствам-членам информацию и указания по практике Совета Безопасности. 23. Г-н Багаи Хамане (Исламская Республика Иран), выступая от имени Движения неприсоединившихся стран, говорит, что Специальный комитет должен играть ключевую роль в продолжающемся процессе реформы Организации Объединенных Наций. Важными элементами данного процесса являются демократизация главных органов Организации и уважение роли и полномочий Генеральной Ассамблеи как главного совещательного, директивного и представительного органа, который вместе со своими вспомогательными органами очень многое сделал для достижения целей Устава, укрепления его принципов и выполнения задач Организации. Он желает вновь выразить озабоченность Движения в связи с продолжающимся посягательством Совета Безопасности на функции и полномочия как Генеральной Ассамблеи, так и Экономического и Социального Совета, и вновь заявить, что реформа Организации должна проходить в соответствии с принципами и процедурами, установленными Уставом. Специальный комитет должен продолжать изучение юридических аспектов осуществления положений главы IV Устава, в частности статей 10 - 14 о функциях и полномочиях Генеральной Ассамблеи. 24. Вопрос санкций, вводимых Советом Безопасности, также остается предметом серьезной озабоченности для неприсоединившихся стран. Санкции должны вводиться только в соответствии с Уставом, т.е. в качестве крайней меры и только при наличии угрозы международному миру и безопасности или акта агрессии. Они никогда не должны вводиться в качестве превентивной меры или навлекать страдания на уязвимые группы населения в стране, подвергающейся санкциям, в порядке оказания политического давления. Их цели и условия, выполнение которых требуется от государства, против которого они вводятся, должны быть четко оговорены и иметь веское юридическое основание. Они также должны быть ограничены во времени и подлежать периодическому пересмотру. В своей будущей работе в отношении санкций Совет Безопасности должен руководствоваться приложением к резолюции 64/115 Генеральной Ассамблеи о введении и применении санкций Организации Объединенных Наций. 25. Движение считает важным рассмотрение вопроса о компенсации и других связанных с санкциями вопросов, поднимавшихся в рамках различных предложений, которые в настоящее время находятся на повестке дня Специального комитета. Оно отмечает новые темы, предложенные для обсуждения, и призывает к их внимательному рассмотрению. Оно с особым нетерпением ожидает продолжения обсуждения вновь пересмотренного рабочего документа, представленного Боливарианской Республикой Венесуэла. 26. Движение с удовлетворением отмечает работу, проделанную по устранению отставания в издании <<Справочника по практике Совета Безопасности>> и <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, но при этом хочет подчеркнуть важность наверстывания отставания в подготовке тома III последнего. Напоминая о том, что резолюция 65/31 Генеральной Ассамблеи призывает к устранению отставания, представитель интересуется достигнутым успехом, особенно в отношении исследований по статьям 40 - 51 и 52 - 54 Устава. 27. Гн Микулка (Секретарь Комитета), выступая в качестве Директора Отдела кодификации, отвечает, что исследования по большей части статей, охватываемых томом III, как можно видеть на распространенном в зале цветном графике, либо уже закончены и размещены на интернет-сайте Справочника, либо готовятся и вскоре будут выложены на сайте. Оставшиеся исследования будут проведены в следующем году. 28. Гжа Кесада (Чили), выступая от имени Группы Рио, говорит, что страны Группы Рио хотят подчеркнуть важность мирного урегулирования споров и поддержания международного мира и безопасности. Обе эти темы, а также вопрос помощи третьим государствам, затронутым применением санкций, должны оставаться на повестке дня Специального комитета. Последний вопрос носит превентивный характер, и Специальный комитет должен рассматривать любые представленные в связи с ним предложения в первую очередь. Приложение к резолюции 64/115 Генеральной Ассамблеи о введении и применении санкций представляет значительный вклад Специального комитета в систему санкций и в мирное разрешение споров, и это приложение должно использоваться соответствующими органами Организации Объединенных Наций. 29. К сожалению, как указано в докладе Генерального секретаря (A/66/213), Неофициальная рабочая группа Совета Безопасности по общим вопросам, касающимся санкций, не вынесла никаких рекомендаций, в которых речь шла бы о путях оказания помощи третьим странам, пострадавшим от непредвиденных последствий санкций. В этой связи она обращает внимание на информацию, представленную в пунктах 4, 5, 8 и 11 этого доклада, касающуюся изъятий в отношении замораживания активов и минимизации непредвиденных последствий таких замораживаний, введенных в соответствии с резолюциями Совета Безопасности, а также касающуюся роли Генеральной Ассамблеи, Экономического и Социального Совета и Секретариата в оказании помощи третьим странам, пострадавшим от применения санкций. 30. <<Справочник по практике Совета Безопасности>> и <<Справочник по практике органов Организации Объединенных Наций>> вносят ценный вклад в международное право и институциональную память международной системы, и Группа Рио не только приветствует прогресс Секретариата в сокращении отставания в их издании и размещении их на сайте Организации, но также с удовлетворением отмечает взносы, сделанные государствами-членами в целевые фонды для обоих изданий. Секретариат должен активизировать свои усилия с целью полностью устранить отставание. 31. Группа Рио придает огромное значение работе Специального комитета и высоко оценивает его деятельность на сессии 2011 года, в частности, приветствуя представление пересмотренного рабочего документа Боливарианской Республикой Венесуэла, членом Группы Рио. Тем не менее, отсутствие конкретных результатов последних сессий Специального Комитета указывает на необходимость улучшения его методов работы. С этой целью государства-члены должны приложить подлинные усилия не только с целью обеспечить, чтобы у Специального комитета была обстоятельная повестка дня, включающая как новые, так и уже существующие темы, но и с целью определить способы повышения эффективности его работы, оптимизации использования ресурсов, выделенных ему Генеральной Ассамблеей, и способы, которые позволят ему полностью выполнять свой мандат в соответствии с резолюцией 3499 (XXX) Генеральной Ассамблеи. 32. Гн Салем (Египет) говорит, что его делегация придает огромное значение работе Специального комитета по укреплению базы для мирного урегулирования споров путем мобилизации политической воли государств-членов к достижению такого урегулирования. Он также играет роль в установлении правил, норм и правовой практики, необходимых для реализации принципов международной законности, закрепленных в Уставе. Работа Специального комитета в этом отношении будет дополнять деятельность Генеральной Ассамблеи по вопросам мирного урегулирования споров и роли посредничества и превентивной дипломатии -- темы, предложенной Председателем для общих прений на текущей сессии Ассамблеи. 33. Его делегация желает подчеркнуть важность обеспечения полного соблюдения положений Устава, касающихся функций главных органов Организации Объединенных Наций, и сохранения хрупкого равновесия между областями их деятельности. Совет Безопасности, в частности, должен сосредоточиться на выполнении своей роли по поддержанию международного мира и безопасности и прекратить посягательства на функции Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета. В этой связи его делегация заявляет о важности работы Специального комитета по повышению роли Генеральной Ассамблеи в качестве центрального совещательного и директивного органа Организации. 34. Остается надеяться, что проходящие в настоящее время в Генеральной Ассамблее межправительственные переговоры по вопросу о справедливом представительстве в Совете Безопасности и по смежным вопросам приведут к расширению его членского состава, таким образом устранив историческую несправедливость в отношении Африки и установив новый баланс сил в Совете. Также важна коренная реформа его методов работы в целях повышения прозрачности, усиления подотчетности и расширения участия заинтересованных государств в обсуждениях, проходящих в Совете, и в формулировании его реакции на ситуации, относящиеся к его компетенции. В этом отношении он поддерживает мнение о санкциях, высказанное представителем Ирана от имени Движения неприсоединившихся стран. Совет должен также уделять больше внимания гуманитарным последствиям любых санкций, прежде чем вводить их, в том числе их потенциальным последствиям для соседних государств и других третьих сторон. 35. Его делегация желает обратить внимание на право всех государств-членов предлагать новые темы для рассмотрения Специальным комитетом. Нелепо выступать против рассмотрения Комитетом таких предложений и одновременно критиковать его за отсутствие результатов. Его делегация приветствует предложение, внесенное Ганой, и вновь пересмотренный рабочий документ, представленный Боливарианской Республикой Венесуэла, и с нетерпением ожидает их обсуждений по существу на следующей сессии Специального комитета. 36. Наконец, его делегация призывает Генерального секретаря продолжить свои усилия по завершению подготовки всех томов <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и с нетерпением ожидает появления на сайте Организации обоих Справочников на всех официальных языках. 37. Гн Николайчик (Беларусь) с сожалением отмечает отсутствие прогресса в работе Специального комитета. Неприемлемо, когда некоторые государства всё ещё не могут принимать решений по существу вопросов, которые уже много лет находятся на повестке дня Специального комитета. Тем не менее, Комитет должен и впредь принимать решения путем консенсуса, и его делегация выступает за откровенное обсуждение того, как сделать методы работы Комитета более гибкими. 38. Санкции должны применяться лишь в полном соответствии с международным правом и с целью предупредить его нарушения. Попытки некоторых государств и групп государств узурпировать полномочия Организации Объединенных Наций в этом плане подрывают как авторитет Организации, так и целостность международного правопорядка. Организация Объединенных Наций может и должна принять меры для предотвращения применения санкций в любой форме и в любых целях, противоречащих международному праву. 39. Его делегация приветствует предложения Ганы по сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями, а также предложение Боливарианской Республики Венесуэла по созданию рабочей группы для изучения положений Устава, касающихся взаимодействия между органами Организации Объединенных Наций. В этой связи Специальный комитет должен сосредоточиться на подготовке предложений по совершенствованию применения этих положений на практике. 40. Работа Секретариата над <<Справочником по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочником по практике Совета Безопасности>> является важным средством сохранения институциональной памяти Организации, ознакомления гражданского общества с ее работой и помощи в соответствующих исследованиях. 41. Г-н Маза Мартелли (Сальвадор) говорит, что его делегация выступает в поддержку работы Специального комитета, отмечая важную роль, которую Комитет играет в рассмотрении вопросов, касающихся Устава, и признавая достигнутые им на данный момент многочисленные успехи. Вместе с тем существует настоятельная необходимость повысить эффективность такой работы, с тем чтобы она могла в большей степени способствовать активизации деятельности Организации Объединенных Наций и помогала осуществлению необходимых изменений в работе ее органов. Все государства-члены должны добиваться достижения этой цели, обеспечивая практическую осуществимость всех предложений, представляемых ими для рассмотрения, а также их соответствие Уставу. Его делегация приветствует решение Специального комитета оставить вопрос о поддержании международного мира и безопасности и мирного урегулирования споров в своей повестке дня, учитывая, что это является наилучшим способом разрешения конфликтов между государствами и позволяет избегать серьезных последствий таких конфликтов. Его делегация также приветствует прогресс, достигнутый в подготовке <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, которому следует обеспечить широкое распространение в целях укрепления международно-правовой системы. 42. Г-н Ядав (Индия) говорит, что Совет Безопасности обязан учитывать последствия любых санкций, вводимых на основании главы VII Устава, для третьих государств и должен также обеспечивать предоставление таким государствам своевременной и адекватной помощи, уделяя должное внимание гуманитарным потребностям. Статья 50 Устава, в которой третьим государствам, столкнувшимся со специальными экономическими проблемами, которые возникли в связи с введенными Советом Безопасности санкциями, предоставляется право консультироваться с Советом на предмет разрешения этих проблем, не может считаться чисто процедурной. Она обязывает Совет найти окончательное решение проблем, возникших у затронутых третьих государств. 43. Его делегация приветствует переход от общих санкций к целенаправленным санкциям против физических и юридических лиц, особенно в глобальной борьбе с терроризмом, а также принятие Советом Безопасности гарантий, в том числе исключений в отношении замораживания активов, в целях смягчения негативных последствий санкций для третьих государств и отдельных лиц. Надлежащее применение целенаправленных финансовых санкций, адресного эмбарго на поставки оружия и санкций на поездки позволят свести к минимуму экономические, социальные и гуманитарные последствия таких мер для государств, как являющихся, так и не являющихся объектами санкций. Вместе с тем следует создать механизм для контроля за надлежащим осуществлением санкций и для оценки их воздействия на третьи государства и отдельных лиц. В этой связи его делегация поддерживает основные выводы специального совещания группы экспертов по разработке методологии оценки последствий санкций для третьих государств, как это изложено в документе A/53/312. 44. Важно обеспечить соответствие вводимых санкций положениям Устава, а также принципам международного права. Соответственно, его делегация поддерживает предложения, направленные на обеспечение транспарентности функционирования Совета Безопасности, включая принципиальное предложение запросить заключение Международного Суда о правовых принципах, регулирующих применение силы в соответствии с Уставом, и предложение изучить вопрос о функциональном взаимодействии различных органов Организации Объединенных Наций. Вместе с тем механизм такого исследования предусматривает создание не имеющей ясного обоснования рабочей группы открытого состава; кроме того, непонятно, которое из подразделений станет надзорным органом последней инстанции -- рабочая группа или Специальный комитет. Его делегация также поддерживает сохранение темы мирного урегулирования споров в повестке дня Специального комитета, хотя никаких конкретных предложений по этому вопросу на рассмотрение Комитета представлено не было. 45. Индия приветствует усилия по активизации работы Генеральной Ассамблеи и демократизации и расширению состава Совета Безопасности в отношении как постоянных, так и непостоянных категорий членов. <<Справочник по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочник по практике Совета Безопасности>> являются важными документами, и его делегация высоко оценивает усилия Генерального секретаря в деле их регулярной публикации и обновления. 46. Г-н Дельгадо Санчес (Куба), высоко оценив работу, проделанную Специальным комитетом в ходе его сессии 2011 года, и отметив, что на последнем пленарном заседании Комитет был вынужден завершить свою работу в отсутствие конференционного обслуживания, выражает уверенность, что Секретариат примет меры для улучшения организации работы Комитета, с тем чтобы предоставить больше времени для предметного обсуждения предложений. Такие обсуждения должны проводиться не в неофициальном формате, а, скорее, в рамках Рабочей группы полного состава для обеспечения надежного учета мнений, выраженных государствами-членами. Предложения должны обсуждаться по существу, пункт за пунктом. 47. В 2011 году Специальный комитет добился значительных успехов, хотя действия некоторых делегаций по-прежнему затрудняли его работу и препятствовали принятию ценных документов, которые могли бы способствовать укреплению принципа верховенства права в Организации. Документ, представленный его делегацией, был принят Рабочей группой полного состава, но не прошел одобрения консенсусом на пленарных заседаниях. В ходе следующей сессии его делегация намерена представить на предметное обсуждение новый документ; кроме того, она ожидает обсуждения документа, который представит Гана, и дополнительно пересмотренного рабочего документа, представленного Боливарианской Республикой Венесуэла, которым, безусловно, будет уделено особое внимание при проведении предметного обсуждения на будущих сессиях Специального комитета. Государства-члены имеют суверенное право представлять предложения в Специальный комитет, и хотелось бы надеяться, что это станет обычной практикой, которая даст ощутимые результаты и позволит Комитету работать не менее продуктивно, чем раньше. Его делегация выступает за сохранение оставшихся пунктов повестки дня Специального комитета, в том числе вопроса о мирном урегулировании споров. 48. Следует сохранить и укрепить ведущую роль Генеральной Ассамблеи, особенно в нынешних условиях, когда империалистические доктрины пытаются игнорировать или попирать Устав, а тема реформы в целом -- особенно с учетом отсутствия демократии и транспарентности в Совете Безопасности -- остается нерешенной. Специальный комитет является самым подходящим форумом для ведения переговоров, касающихся внесения каких-либо поправок к Уставу, которые могут возникнуть в процессе реформы, и для обеспечения соответствия деятельности всех органов Организации Объединенных Наций положениям Устава и международного права. 49. Его делегация по-прежнему готова сотрудничать с другими делегациями для достижения положительных результатов в работе Специального комитета. На смену обструкционистским усилиям некоторых государств должен придти конструктивный подход. Нельзя позволить превратить поиск консенсуса в право вето для нескольких государств. Методы работы Комитета должны обеспечивать эффективность его работы; в противном случае их надо менять. Правила процедуры Генеральной Ассамблеи предоставляют широкий диапазон вариантов, к которым без колебаний прибегнет его делегация, если попытки подорвать работу Специального комитета не прекратятся. 50. Его делегация приветствует усилия, направленные на обновление <<Справочника по практике Совета Безопасности>> и <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, и, вместе с тем, настоятельно призывает Генерального секретаря устранить в первоочередном порядке необоснованные отставания в подготовке тома III <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>. 51. Г-н Ким Ён СОН (Корейская Народно-Демократическая Республика) говорит, что резолюции Совета Безопасности, касающиеся споров, в частности те, которые связаны с санкциями и применением силы, были приняты без учета общей воли государств-членов. Более того, Совет Безопасности еще более вопиющим образом вмешивался в вопросы, находящиеся в сфере ведения Генеральной Ассамблеи или Экономического и Социального Совета. В этой связи важно укрепить авторитет Генеральной Ассамблеи как высшего директивного органа, в котором представлены и имеют равные права все государства-члены. В частности, Ассамблея должна обладать полномочиями утверждать резолюции Совета Безопасности, касающиеся международного мира и безопасности, до их вступления в силу. 52. Именем Организации Объединенных Наций бесцеремонно прикрывают такие акты произвола как принудительное введение режима санкций и применение силы. Вопросы международного мира и безопасности самовольно решаются некоторыми странами в угоду их собственным интересам, а применение двойных стандартов становится все более распространенным явлением. Если не соблюдать положения Устава, особенно касающиеся суверенного равенства и невмешательства во внутренние дела государств, то не может быть ни мира, ни развития, ни справедливого урегулирования споров или других международных вопросов. 53. В течение 60 лет на Корейском полуострове преднамеренно злоупотребляют именем Организации Объединенных Наций, где <<Командование Организации Объединенных Наций>> -- которое, по сути, является армией Соединенных Штатов -- представляет собой серьезное препятствие на пути к прекращению <<холодной войны>> и превращению перемирия в прочный мир. Оно не выполняет миротворческой роли, а, скорее, способствует эскалации напряженности и конфликтов. В январе 2010 года в целях скорейшего разрешения сложившейся неестественной ситуации и обеспечения прочного мира на Корейском полуострове его правительство предложило сторонам соглашения о перемирии начать переговоры, с тем чтобы заключить мирное соглашение, которое обеспечит мир и стабильность на Корейском полуострове и в соседних регионах и создаст благоприятные условия для экономического роста. Его делегация надеется, что Организация Объединенных Наций примет активное участие в деле заключения мирного соглашения, распустив <<Командование Организации Объединенных Наций>> в соответствии с резолюцией 3390 (ХХХ) Генеральной Ассамблеи. 54. Г-жа Таратухина (Российская Федерация) говорит, что, несмотря на нынешние медленные темпы работы, Специальный комитет сохранил свой потенциал для изучения правовых вопросов, касающихся Устава, и должен продолжить свою деятельность. 55. Совместное российско-белорусское предложение, касающееся правовых последствий применения силы государствами, остается в повестке дня Специального комитета; было бы целесообразно при наличии консенсуса в этом Комитете запросить по этому вопросу консультативное заключение Международного Суда. 56. Ее делегация полагает, что при составлении <<Справочника по практике Совета Безопасности>> Секретариат будет и далее следовать правилам, изложенным в докладе Генерального секретаря от 18 сентября 1952 года (A/2170). 57. Г-жа Фернандес (Малайзия), подтверждая, что следует всегда оказывать помощь третьим государствам, непреднамеренно затронутым в результате от применения санкций, говорит, что не менее важно при этом защищать права физических лиц, которых коснулись санкции. Европейский Суд подчеркнул важность обеспечения уважения основных прав человека при внесении физических и юридических лиц в перечни, составляемые в рамках режимов санкций Совета Безопасности, и, согласно принципам естественного права, резолюции Совета Безопасности, принятые в соответствии с главой VII Устава, должны учитывать права физических и юридических лиц быть уведомленными, заслушанными и представленными. Хотя транспарентность процедур санкций была усилена за счет введения ограничивающих механизмов, которые обеспечивают автоматическое исключение из перечня физических и юридических лиц, если не принято явно выраженное решение об обратном, можно еще немало сделать для повышения уровня транспарентности и справедливости процедур занесения в перечень и исключения из него, а также обеспечения соответствия принципам естественной справедливости и верховенства права. 58. Что касается определения новых тем для рассмотрения Специальным комитетом, ее делегация отмечает, что в повестке дня осталось несколько старых вопросов, отчасти по причине неспособности Комитета достичь консенсуса в их отношении, и выразила мнение, что новые пункты следует добавлять только по завершении рассмотрения этих старых вопросов. 59. Гн Ли Линьлинь (Китай) говорит, что Совет Безопасности должен проявлять осторожность при применении санкций и стараться свести к минимуму их негативное воздействие на гражданское население и третьи государства. Признавая усилия Совета в деле повышения эффективности соблюдения санкций путем повышения их адресности, его делегация считает, что два связанных с санкциями пункта должны остаться в повестке дня Специального комитета и быть вынесены на обсуждение в первоочередном порядке на следующей сессии Комитета. Что касается вопроса о том, следует ли запрашивать заключение Международного Суда о правовых последствиях применения силы, то обсуждение этого вопроса может помочь уточнить соответствующие нормы международного права, и его делегация рада, что этот вопрос включен в повестку дня Специального комитета. 60. Его делегация готова также рассматривать соответствующие многообещающие новые пункты, такие как предложения, представленные Боливарианской Республикой Венесуэла и Ганой. Она надеется получить более подробную информацию об этих предложениях. Что касается совершенствования методов работы Специального комитета, гн Линьлинь призывает все государства-члены проявить политическую волю и принять активное участие в работе Комитета в целях сохранения авторитета Устава и поддержания международного мира и безопасности. Его делегация приветствует прогресс, достигнутый в составлении <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, и надеется, что секретариат активизирует свою работу в целях удовлетворения просьб, изложенных в докладе Специального комитета. 61. Г-жа Сандоваль (Никарагуа) говорит, что ее делегация решительно поддерживает работу Специального комитета и с нетерпением ожидает предметного обсуждения рабочего документа, который планирует представить Гана, и других предложений, как новых, так и уже существующих, которые могут способствовать эффективному осуществлению положений Устава. Сессия 2011 года показала, что ни в коем случае не следует сокращать продолжительность и периодичность сессий Специального комитета. Ее делегация по-прежнему выступает за проведение ежегодных сессий продолжительностью не менее семи дней. 62. Ее делегация серьезно обеспокоена тем, что Совет Безопасности все чаще берет на себя полномочия обсуждать такие темы, как изменение климата, которые выходят за рамки его компетенции и которые, согласно Уставу, должны обсуждаться Генеральной Ассамблеей. Ее делегация также осуждает грубые и постыдные манипуляции и нарушение резолюции 1973 (2011) Совета Безопасности о ситуации в Ливии. Незаконный характер войны, которую ведет Организация Североатлантического договора, является новым примером того, как нарушаются Устав и суверенитет государств-членов. 63. Санкции должны вводиться Советом Безопасности только в строгом соответствии с Уставом, только в крайнем случае, только в ответ на очевидную угрозу миру и безопасности или акт агрессии и ни в коем случае не в качестве превентивной меры. История показала, однако, что санкции не только не достигли поставленных целей, но и имели неоправданные неблагоприятные последствия для населения затронутого государства. Практическую значимость санкций следует соотносить с ущербом, наносимым населению; кроме того, следует рассмотреть вопрос о введении в действие правовых рамок, которые бы четко отражали различные формальные и существенные вопросы, связанные с введением санкций, в том числе вопросы компенсации. Ее делегация выступает против односторонних санкций, применение которых явно противоречит принципам, закрепленным в Уставе и международном праве, -- принципам, которые страны, применившие эти санкции, по их утверждению, соблюдают. Ее делегация также отвергает избирательное применение международного права. 64. Ее правительство строит международные отношения на основе дружбы, солидарности и взаимности и поддерживает принцип мирного урегулирования международных споров с помощью средств, заложенных в международном праве, к которым оно часто прибегает. Международный Суд, в частности, играет важную роль в обеспечении глобальной безопасности путем мирного урегулирования споров. В связи с вышеизложенным эта тема должна остаться в повестке дня Специального комитета. 65. Ее делегация приветствует прогресс в работе над <<Справочником по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочником по практике Совета Безопасности>>, однако выражает сожаление в связи с необоснованной задержкой публикации тома III <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>. 66. Г-н Арбогаст (Соединенные Штаты Америки) говорит, что его делегация приветствует признание Специальным комитетом ценности усилий по оптимизации рабочих процессов в Организации Объединенных Наций. В этой связи крайне важен аспект эффективности работы Комитета, и его делегация настоятельно призывает Комитет и далее уделять особое внимание изысканию способов повышения результативности его работы. Следует также тщательно изучить вопрос о сокращении частоты и/или продолжительности его сессий. На рассмотрении Специального комитета имеется ряд давних предложений, причем некоторые из них во многом дублируют друг друга. Кроме того, многие вопросы, поднятые в Комитете, рассматриваются в других органах Организации Объединенных Наций. Поэтому Специальный комитет не проявил особого энтузиазма в отношении детального обсуждения этих предложений или каких-либо мер в связи с ними. 67. Что касается пунктов повестки дня Комитета, затрагивающих вопросы международного мира и безопасности, его делегация продолжает придерживаться мнения, что Специальный комитет не должен заниматься деятельностью, которая дублировала бы функции главных органов Организации Объединенных Наций, возложенные на них согласно Уставу, включая рассмотрение пересмотренного рабочего документа, в котором содержится призыв создать новую рабочую группу открытого состава для изучения надлежащего применения Устава в вопросах определения функциональных связей между органами и осуществления санкций. К примеру, Специальному комитету было бы неуместно разрабатывать нормы, касающиеся разработки и осуществления санкций. Его делегация приветствует меры, принимаемые в других органах Организации Объединенных Наций для того, чтобы система целенаправленных санкций оставалась надежным инструментом противостояния угрозам международному миру и безопасности, и отмечает, что переход к целенаправленным санкциям сократил количество случаев непреднамеренного ущерба, нанесенного третьим государствам. Позиция его делегации по вопросу о запросе заключения Международного Суда по вопросу об использовании силы остается неизменной: она не поддерживает это предложение. 68. Хотя его делегация в принципе не возражает против рассмотрения новых вопросов, которые, возможно, требуют внимания со стороны Специального комитета, она считает, что следует проявлять осторожность. Все новые пункты, которые включаются в повестку дня Специального комитета, должны носить практический, неполитизированный характер и не должны дублировать работу, которая ведется в других подразделениях системы Организации Объединенных Наций. Его делегация не убеждена, что обсуждение предложения о дальнейших мерах, касающихся сотрудничества Организации Объединенных Наций и региональных организаций, является эффективным использованием времени Комитета, особенно в свете декларации по этому вопросу, принятой Генеральной Ассамблеей (резолюция 49/57), и уже проведенной работы по ее осуществлению. Специальный комитет работает с наибольшей отдачей в тех случаях, когда он эффективно рассматривает четкие и реалистичные предложения, учитывающие роли, присущие различным органам Организации Объединенных Наций. 69. Его делегация высоко оценивает усилия Генерального секретаря по сокращению отставания в подготовке <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, которые являются полезными ресурсами по практике органов Организации Объединенных Наций. 70. Г-н Уилсон (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) говорит, что, хотя на сессии Специального комитета выделено семь рабочих дней, его обсуждения занимают гораздо меньше времени. Дальнейшее проведение семидневных сессий является неэффективным использованием ценных ресурсов Организации Объединенных Наций и времени и сил делегаций. Кроме того, обсуждение некоторых вопросов в Специальном комитете в определенной степени находится в глубоком застое. Некоторые из вопросов повестки дня Комитета многие годы обсуждаются вновь и вновь без каких-либо реальных перспектив достижения соглашения. Следует либо убрать их из повестки дня, либо увеличить промежутки времени между их рассмотрением. Его делегация поддерживает предложение Мексики о проведении сессии Шестого комитета раз в два года. 71. Г-н Валеро Брисеньо (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что его делегация выступает за продолжение деятельности Специального комитета. Он приветствует исчерпывающее рассмотрение Комитетом пересмотренного рабочего документа, представленного его правительством. Как уже неоднократно объяснялось, цель предлагаемой рабочей группы открытого состава заключается в обеспечении должного выполнения Устава и надлежащего осуществления своих функций каждым из органов Организации Объединенных Наций без ущерба для остальных. 72. Наиболее важным вопросом из обсуждаемых в настоящее время в Специальном комитете его правительство считает реформу Устава Организации Объединенных Наций и по-прежнему придерживается мнения о необходимости перестройки Организации, с тем чтобы способствовать ее подлинной демократизации. В этой связи его делегация призывает к скорейшему проведению реформы Совета Безопасности, включая незамедлительное расширение его членского состава за счет включения в него представителей стран Африки, Азии и Латинской Америки и Карибского бассейна, а также к ликвидации антидемократических привилегий, связанных с использованием права вето, которое является пережитком Второй мировой войны и <<холодной войны>>. Генеральная Ассамблея должна вернуть себе законную роль, которая была незаконно присвоена Советом Безопасности. Будучи высшим и наиболее представительным органом Организации Объединенных Наций, Генеральная Ассамблея должна определять основную политику и ключевые решения Организации и решать важнейшие глобальные вопросы. Кроме того, необходимо обеспечить прямое, всеобщее и равноправное участие всех стран в выборе Генерального секретаря. 73. Его делегация по-прежнему считает, что санкции должны вводиться лишь в крайних случаях, после того как были исчерпаны все средства достижения компромисса, и только в соответствии с положениями Устава и нормами международного права. Следует создать условия для их отмены и учитывать гуманитарные соображения. Хотелось бы надеяться, что Совет Безопасности будет применять режим санкций, изложенный в приложении к резолюции Генеральной Ассамблеи 64/115, в соответствии с положениями Устава. 74. Согласно Уставу государства-члены обязаны урегулировать международные споры мирными средствами, имея при этом право выбирать средства урегулирования спора. Организации, со своей стороны, следует укрепить свой потенциал по предупреждению конфликтов. 75. <<Справочник по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочник по практике Совета Безопасности>> являются ценными инструментами для проведения исследований и сохранения организационной памяти; в этой связи его делегация настоятельно призывает Секретариат устранить отставание в подготовке тома III <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>. 76. Г-жа Гасу (Гана) говорит, что ее делегация приветствует усилия Секретариата по сокращению отставания и обновлению <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, а также по переработке веб-сайта <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>, который стал более удобен в использовании. Она призывает увеличить добровольные взносы для обеспечения продолжения этой работы. 77. Ее делегация придает большое значение работе Специального комитета, в частности его вкладу в активизацию деятельности и укрепление Организации Объединенных Наций, и поэтому предлагает добавить новую тему в повестку дня Комитета: укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и региональными организациями по вопросам, касающимся поддержания международного мира и безопасности. В настоящее время Организация сотрудничает с региональными органами по ряду вопросов, признавая, что такие органы обладают сравнительными преимуществами в решении местных конфликтов и споров. Укрепление сотрудничества с региональными и субрегиональными организациями будет способствовать укреплению возможностей самой Организации Объединенных Наций в деле поощрения и поддержания международного мира и безопасности в соответствии с применимыми положениями Устава. Такие партнерские отношения с региональными организациями должны укрепляться путем изучения и разработки принципов и практических мер, на которые они должны опираться, с должным учетом принципа национальной ответственности, не забывая о роли Генеральной Ассамблеи, без ущерба для главной ответственности за поддержание международного мира и безопасности, которую несет Совет Безопасности. Ее делегация надеется, что ее предложение останется в повестке дня следующей сессии Специального комитета. В то же время ее правительство будет и далее разрабатывать конкретные предложения, касающиеся способов оптимального использования инструментов превентивной дипломатии в рамках системы Организации Объединенных Наций и в сотрудничестве с региональными организациями. 78. Г-н Хасан Али Хассан Али (Судан) говорит, что Организация Объединенных Наций может достичь своих целей, добиться соблюдения своих принципов и укреплять свою роль путем активного участия ее членов в ее различных органах, которые в свою очередь должны в этой связи стать более демократичными и опираться на равенство и суверенитет. Генеральная Ассамблея должна также играть передовую роль в поддержании международного мира и безопасности, при том что региональные организации также будут играть отведенные им роли. В этом контексте Африканский союз внес весомый вклад в различных странах Африки, включая Судан. 79. Пришло время для изменения устаревшей формы и состава Совета Безопасности во избежание его превращения в инструмент, служащий интересам конкретной группы государств. Его взаимоотношения с Генеральной Ассамблеей все так же вызывают озабоченность; этот вопрос следует изучить в целях сохранения баланса между органами Организации Объединенных Наций. Следует уделять больше времени обсуждению и изучению таких важных вопросов. 80. Другой ключевой проблемой является применение санкций Советом Безопасности и зачастую поспешное обращение к главе VII Устава Организации Объединенных Наций, особенно за последние 20 лет. Такое применение должно быть нечастым и дополнительно ограничиваться с учетом времени и гуманитарных соображений. К санкциям следует прибегать в последнюю очередь, только после того как будут исчерпаны все мирные средства, с тем чтобы они не использовались в качестве политического инструмента, основанного на избирательном применении и двойных стандартах. В заключение он выражает надежду, что Специальный комитет будет рассматривать предложения, полученные по вопросу укрепления роли Организации, и запросит дополнительные предложения по этому вопросу. 81. Г-н Багаи Хамане (Исламская Республика Иран) говорит, что его делегация придает большое значение работе Специального комитета и с нетерпением ожидает дальнейшего обсуждения предложений, представленных Боливарианской Республикой Венесуэла и Ганой. Специальный комитет вносит важный вклад в содействие поддержанию международного мира и безопасности и мирному урегулированию споров, а также обеспечивает платформу для рассмотрения и подтверждения государствами-членами их приверженности целям и принципам Устава. 82. Государства обязаны воздерживаться в своих международных отношениях от применения силы или угрозы ее применения против территориальной целостности или политической независимости любых других государств и урегулировать свои споры мирными средствами. Соблюдение этих принципов всеми государствами является необходимым условием обеспечения верховенства права на международном уровне. В этой связи вызывает серьезное беспокойство то обстоятельство, что ряд государств для продвижения своих собственных интересов продолжают полагаться на незаконное применение силы или угрозы ее применения, создавая тем самым угрозу международному миру и безопасности. Специальный комитет может сыграть важную роль в устранении этой обеспокоенности, и делегация Ирана выступает за серьезное рассмотрение всех связанных с этим вопросом предложений, включенных в его повестку дня. 83. Санкции могут быть введены только после того, как Совет Безопасности определит, на основе достоверных данных, а не предположений и дезинформации, что существует реальная угроза миру, нарушение мира или был совершен акт агрессии, и только в том случае, если все мирные средства были исчерпаны или оказались недостаточными. При введении санкций Совет Безопасности должен действовать в строгом соответствии с Уставом и не допускать превышения своих полномочий или действий, нарушающих принципы международного права. Он не должен пытаться лишать какое-либо государство-член его законных прав, признанных в соответствии с международным правом, и не может рассматривать правомерные действия государства как угрозу международному миру и безопасности. 84. Будучи органом Организации Объединенных Наций, созданным межправительственным договором, Совет Безопасности связан юридическими обязательствами, принятыми в соответствии с Уставом, а также императивными нормами международного права (jus cogens), обязан соблюдать их и должен нести ответственность за последствия санкций, введенных для достижения незаконных целей или в результате политического давления или влияния. Санкции не могут считаться законными, если они введены в результате политических манипуляций Советом Безопасности со стороны кого-либо из постоянных членов или на основе произвольного и политически мотивированного определения факта существования угрозы миру и безопасности. Действительно, такие санкции являются противоправными согласно международному праву, и государства, которые стремятся навязать их, несут международную ответственность за противоправное деяние Организации при их применении. Государства-члены не обязаны выполнять решения Совета Безопасности в отношении таких санкций, а государства, ставшие объектами санкций, имеют право на получение компенсации за причиненный им ущерб. Его делегация вновь обращается к Комиссии международного права с призывом уделить должное внимание вопросу правовых последствий произвольно введенных санкций и с нетерпением ожидает обсуждения проекта статей об ответственности международных организаций, особенно проекта статьи 3 об ответственности международной организации за международно противоправные деяния. 85. Введение односторонних экономических санкций как инструмента внешней политики, направленного против развивающихся стран, вызывает серьезную обеспокоенность. Такие санкции, которые вводились одним государством против ряда других развивающихся государств, не только подрывают принцип верховенства права на международном уровне, но и ущемляют право на развитие и ведут к нарушениям основных прав человека. Кроме того, они явно противоречат международному праву и Уставу Организации Объединенных Наций. 86. Генеральная Ассамблея должна иметь возможность без какого-либо вмешательства осуществлять свой мандат в отношении поддержания международного мира и безопасности. Рассмотрение ситуации или спора другими органами Организации Объединенных Наций, в частности Советом Безопасности, не является юридическим препятствием для рассмотрения той же ситуации или спора Генеральной Ассамблей. 87. Что касается <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, его делегация рада отметить усилия, предпринимаемые для сокращения отставания в подготовке тома III <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>>. Крайне важно обеспечить доступ в онлайновом режиме ко всем томам <<Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций>> и <<Справочника по практике Совета Безопасности>>, поскольку это позволит людям во всем мире получать доступ к источнику информации из первых рук о практике работы Организации Объединенных Наций. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 