%%%PRIVATE INTERNATIONAL LAW|

Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли Сорок четвертая сессия Вена, 27 июня - 8 июля 2011 года Координационная деятельность Записка Секретариата Содержание Пункты Стр. Введение Международный институт по унификации частного права (УНИДРУА) и Гаагская конференция по международному частному праву Другие организации I. Введение 1. В резолюции 34/142 от 17 декабря 1979 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли доклад о правотворческой деятельности международных организаций в области права международной торговли с рекомендациями о мерах, который Комиссии следует принять в целях выполнения своего мандата по координации деятельности других организаций в этой области. 2. В резолюции 36/32 от 13 ноября 1981 года Генеральная Ассамблея одобрила ряд предложений Комиссии по дальнейшему усилению ее координирующей роли в области права международной торговли. Эти предложения предусматривали представление помимо общего доклада о деятельности международных организаций докладов о деятельности в конкретных областях с уделением особого внимания уже проделанной работе и областям, в которых деятельность по унификации еще не осуществлялась, но могла бы надлежащим образом быть проведена. 3. Настоящий доклад, подготовленный во исполнение резолюции 34/142 и в соответствии с мандатом ЮНСИТРАЛ, содержит информацию о деятельности других занимающихся вопросами права международной торговли международных организаций, в которой участвовал Секретариат ЮНСИТРАЛ, главным образом о совещаниях рабочих групп, групп экспертов и пленарных заседаниях. Цель такого участия заключалась в обеспечении координации соответствующей деятельности различных организаций, обмене информацией и опытом и предотвращении дублирования усилий и результатов работы. II. Координационная деятельность А. Международный институт по унификации частного права (УНИДРУА) и Гаагская конференция по международному частному праву 1. Международный институт по унификации частного права (УНИДРУА) 4. Секретариат принял участие в следующих совещаниях УНИДРУА: а) четвертая сессия Комитета правительственных экспертов УНИДРУА по подготовке проекта протокола по космическим активам к Конвенции о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования (Рим, 37 мая 2010 года). В работе сессии участвовали представители правительств, межправительственных и неправительственных организаций, а также представители международных коммерческих космических, финансовых и страховых организаций; b) 89-я сессия Руководящего совета УНИДРУА (Рим, 10-12 мая 2010 года). Повестка дня предусматривала, в частности, рассмотрение следующих вопросов: доклад о ходе работы по подготовке нового издания Принципов международных коммерческих договоров; последующие меры и содействие применению Типового закона о лизинге (2008 год); осуществление и статус Кейптаунской конвенции (2001 год) и протоколов к ней; трехлетняя программа работы Организации (2011-2013 годы); с) пятая сессия Рабочей группы УНИДРУА по подготовке Принципов международных коммерческих договоров (Рим, 24-28 мая 2010 года). Это третье издание Принципов включает новые главы о пересмотре нарушенных договоров, незаконных действиях, множественности кредиторов и/или должников, обусловленных обязательствах и прекращении долгосрочных договоров по уважительной причине. Ожидается, что новое издание будет официально утверждено Руководящим советом УНИДРУА на его следующей сессии в мае 2011 года; и d) первое совещание Комитета УНИДРУА по вопросам новых рынков, принятию последующих мер и осуществлению, в преддверии которого был проведен коллоквиум по теме "Правовое регулирование торговли ценными бумагами на новых рынках: уроки, извлеченные из финансового кризиса, и долгосрочные тенденции" (Рим, 6-9 сентября 2010 года). Цель этого совещания межправительственного Комитета заключалась в обсуждении мнений государств в отношении Конвенции УНИДРУА о материально-правовых нормах, касающихся опосредованно удерживаемых ценных бумаг (Женева, 2009 год) ("Женевская конвенция о ценных бумагах"), а также предложений о мерах по содействию ее более широкому применению. На совещании был также рассмотрен комплект материалов по присоединению к Женевской конвенции о ценных бумагах, в которых рассматривается взаимосвязь между Женевской конвенцией о ценных бумагах и Руководством ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по обеспеченным сделкам. Кроме того, Комитет рассмотрел предложения относительно будущей работы УНИДРУА, включая а) разработку типового закона о взаимозачете по финансовым инструментам; и b) подготовку руководства для законодательных органов по торговле ценными бумагами на новых рынках. Особое внимание было уделено координации деятельности с Секретариатом ЮНСИТРАЛ в целях обеспечения согласованности этих проектов с положениями Руководства ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по обеспеченным сделкам, в частности в том, что касается вопросов, связанных с обеспечительными правами в неопосредованно удерживаемых ценных бумагах. 2. Гаагская конференция по международному частному праву 5. Секретариат участвовал в следующих совещаниях Гаагской конференции по международному частному праву (Гаагская конференция): а) заседание Совета по общим вопросам и политике (Гаага, Нидерланды, 7-9 апреля 2010 года), на котором, в частности, обсуждалась текущая работа Конференции. Совет принял к сведению предложение об изучении темы права, применимого к имущественным аспектам движимых активов, в целях ее дальнейшего рассмотрения. Совет предложил также Постоянному бюро Конференции продолжать отслеживать изменения, касающиеся международного частного права в таких областях, как электронная торговля, электронное правосудие и защита данных. В качестве еще одной темы, которую необходимо отслеживать Постоянному бюро, была названа оценка и анализ транснациональных правовых вопросов, касающихся обеспечительных интересов, с учетом, в частности, работы, проделанной другими международными организациями; b) совещание групп судей-экспертов, посвященное обсуждению руководящих принципов, касающихся трансграничных сношений между судебными органами (Гаага, Нидерланды, 28 июня 2010 года). Цель совещания заключалась в рассмотрении последнего подготовленного проекта руководящих принципов, касающихся трансграничных сношений между судебными органами, в контексте конвенций Гаагской конференции о защите детей и созданной в этой связи сети судей. Вместе с этим проектом (от 2006 года) был подготовлен концептуальный документ, содержащий различные поправки, предложенные судьями, входившими в состав группы экспертов; и c) второе совещание Рабочей группы по выбору применимого права в международных договорах (Гаага, Нидерланды, 15-17 ноября 2010 года). На этом совещании участвовавшие в нем эксперты предварительно согласовали формулировки по основным вопросам, которые будут рассматриваться в соответствующем документе, в частности существование и материально-правовая действительность соглашения о применимом праве и согласие сторон, подразумеваемое применимое право, изменение решения о применимом праве и подчинение различных вопросов праву разных стран, формальные условия и диапазон правовых систем, которые могут быть выбраны (включая нормы негосударственного характера). 3. Совместные мероприятия с УНИДРУА и Гаагской конференцией 6. Секретариат принял участие в ежегодном координационном совещании с УНИДРУА и Гаагской конференцией, на котором обсуждалась текущая работа этих трех организаций и возможные области сотрудничества (Гаага, Нидерланды, 9 июня 2010 года). 7. По итогам совещаний, проведенных между секретариатами трех организаций, в настоящее время готовится публикация, содержащая вводную информацию о текстах этих организаций по тематике обеспечительных интересов и примеры, иллюстрирующие взаимосвязь между ними. Благодаря обобщению информации о возможных методах принятия таких текстов в целях создания всеобъемлющего современного законодательного режима для обеспеченных сделок, эта публикация позволит оказать помощь государствам, рассматривающим вопрос о применении этих текстов. В. Другие организации 8. Секретариат провел другие координационные мероприятия с различными международными организациями. В частности, Секретариат представил свои замечания по документам, подготовленным этими организациями, а также принял участие в различных совещаниях и конференциях и, в ряде случаев, выступил на них с докладами о деятельности ЮНСИТРАЛ. 1. Общая информация 9. Секретариат участвовал в Конференции МОПР по правовой и судебной помощи в интересах развития: осуществление Парижской декларации и Аккрских программ по обеспечению верховенства права и защиты прав человека (Рим, 21 октября 2010 года) и подготовил для этого мероприятия доклад. Значению деятельности ЮНСИТРАЛ была посвящена презентация Секретариата на тему "Обеспечение совместимости реформы договорного права, связанной с обязательствами по международным договорам, с национальными стратегиями развития". В ходе Конференции обсуждались масштабы разрабатываемых развивающимися странами национальных стратегий в области правосудия и верховенства права; опыт работы и поддержка таких стратегий со стороны доноров; а также их реальное воздействие на правовую реформу и расширение прав и возможностей малоимущих. В выступлениях затрагивались также проблемы, связанные с вовлечением представителей гражданского общества в деятельность по планированию и осуществлению национальных стратегий, прогресс в деле мониторинга и оценки их осуществления, а также опыт реализации секторальных стратегий в постконфликтных и нестабильных государствах. 10. С декабря 2010 года Секретариат входит в состав Межучрежденческой тематической группы Координационного совета руководителей (КСР), которая является межведомственным механизмом координации деятельности в области торговли и развития на национальном и региональном уровнях в системе Организации Объединенных Наций. Работой Тематической группы руководит ЮНКТАД, и членами Тематической группы являются, в частности, ЮНИДО, ПРООН, МТЦ, ФАО, ВТО, ЮНЕП, МОТ, ЮНСИТРАЛ, ЮНОПС и пять региональных комиссий Организации Объединенных Наций. Одна из целей Тематической группы заключается в обеспечении того, чтобы вопросы, связанные с торговлей и производственным сектором, и их взаимосвязь с Целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, надлежащим образом учитывались в процессе осуществления документа "Единство действий" и обеспечения слаженности в системе Организации Объединенных Наций. Тематическая группа планирует повысить уровень информированности на национальном уровне, в частности в развивающихся странах, о том, как политика и деятельность в области торговли могут способствовать экономическому развитию, и о возможностях, обеспечиваемых международной системой торговли. 11. Секретариат принял участие в Межведомственном совещании Организации Объединенных Наций (ООН) по инклюзивному финансированию в целях развития, организованном ПРООН и Специальным представителем Генерального секретаря в поддержку инклюзивного финансирования в целях развития (Нью-Йорк, 22 марта 2011 года). Цель совещания заключалась в достижении единого понимания важности обеспечения доступа к финансированию как одного из ключевых элементов деятельности системы Организации Объединенных Наций и в согласовании на основе консенсуса общей программы действий, которая способствовала бы более эффективному и оперативному выполнению различными учреждениями системы своих мандатов и использованию с максимальной пользой ресурсов, знаний и опыта Организации Объединенных Наций. 2. Закупки 12. По просьбе Рабочей группы I многосторонние банки и другие международные правительственные организации, участвующие в переговорах по вопросам публичных закупок, приняли участие в консультациях с экспертами в целях улучшения понимания и расширения применения Типового закона, а также его более активного использования в качестве инструмента наращивания потенциала. 3. Урегулирование споров 13. Секретариат провел следующую работу: a) оказание содействия инициативе Группы Всемирного банка по трансграничному инвестированию, в частности осуществлению ее арбитражного компонента. В рамках этой инициативы проводится сопоставление нормативных положений, регулирующих прямые иностранные инвестиции в разных странах мира, и определяются количественные показатели, иллюстрирующие влияние законодательства, нормативных положений и практики, принятых в различных странах, на инвестиционную деятельность иностранных компаний в различных секторах, открытие предприятий, получение доступа к земельным участкам для промышленной застройки и арбитражное урегулирование коммерческих споров (с 2010 года); b) участие в совещании за круглым столом, проведенном Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) по теме "Диалог экспертов о международных инвестиционных соглашениях и урегулировании споров между инвесторами и государствами", с целью представить существующие инструменты ЮНСИТРАЛ в области арбитража и информацию о текущей деятельности Рабочей группы II (Арбитраж и согласительная процедура) в области обеспечения прозрачности в контексте арбитражных разбирательств по спорам между инвесторами и государствами на основе международных договоров (21 марта 2011 года); и c) участие в заседании одного из подкомитетов Международной ассоциации юристов (МАЮ), посвященном процедурам примирения сторон в контексте взаимодействия с государствами, причем основная цель заключалась в изучении современной практики использования услуг посредников в контексте урегулирования споров между инвесторами и государствами (с февраля 2011 года). 14. Арбитражный регламент ЮНСИТРАЛ в редакции 2010 года был принят следующими арбитражными центрами: a) Куала-Лумпурским региональным центром по арбитражу (КЛРЦА) (15 августа 2010 года), учрежденным в сотрудничестве с правительством Малайзии под эгидой Афро-азиатской консультативно-правовой организации (ААКПО), которая является межправительственной организацией и в состав которой входят 47 правительств стран Азии и Африки; и b) Каирским региональным центром по международному торговому арбитражу (КРЦМТА) (1 марта 2011 года), учрежденным ААКПО в сотрудничестве с правительством Египта. 4. Электронная торговля 15. Секретариат провел следующую работу: а) представление замечаний по проекту рекомендации 37 Организации Объединенных Наций/СЕФАКТ о сертификации цифровых документов; и b) проведение консультаций по использованию единого международного окна в контексте сотрудничества с Всемирной таможенной организацией (ВТО) и Центром Организации Объединенных Наций по упрощению процедур торговли и электронному бизнесу (СЕФАКТ ООН). В рамках этих усилий было также налажено взаимодействие с Консультативной группой по правовым рамкам для национальных и региональных единых окон Сети экспертов Организации Объединенных Наций по безбумажной торговле в Азиатско-тихоокеанском регионе (UNNExT). 5. Обеспечительные интересы 16. Была продолжена работа по координации деятельности c соответствующими организациями в целях обеспечения подготовки для государств всеобъемлющих и последовательных руководящих принципов в отношении законодательства об обеспеченных сделках. 17. Секретариат осуществил, в частности, следующие конкретные мероприятия: а) участие в работе совещания Консультативной группы по обеспеченным сделкам Международной финансовой корпорации (МФК) (Вашингтон, 21-22 октября 2010 года), организованного консультативными службами МФК по вопросам инвестиционного климата. Цель совещания заключалась в обмене информацией о различных проектах МФК по реформе законодательства об обеспеченных сделках (включая создание реестров) в различных районах мира и получении замечаний членов Консультативной группы. Проведенные обсуждения наглядно продемонстрировали, что Руководство ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по обеспеченным сделкам и Дополнение по обеспечительным правам в интеллектуальной собственности, а также текущая работа в отношении реестров обеспечительных прав вызывают значительный интерес у соответствующих сторон. Отмечалась также важность обеспечения финансирования под дебиторскую задолженность в период финансового кризиса и интерес к Конвенции Организации Объединенных Наций об уступке дебиторской задолженности в международной торговле; и b) участие в совещании Европейской группы им. Макса Планка по разработке коллизионных норм в сфере законодательства об интеллектуальной собственности (Гамбург, Германия, 4 июня 2010 года) в целях обмена информацией по вопросу о праве, применимом к обеспечительным правам в интеллектуальной собственности, по которому в Рабочей группе VI не было принято конкретного решения до проведения обсуждений на сорок третьей сессии Комиссии. 18. На своей сорок третьей сессии в 2010 году Комиссия признала, что тема лицензирования интеллектуальной собственности находится на стыке права интеллектуальной собственности и договорного права. Было решено, что такая тема соответствует мандату Комиссии. В этой связи в адрес Секретариата была направлена просьба подготовить исследование, в рамках которого были бы определены конкретные темы и рассмотрены вопросы целесообразности и практической осуществимости в отношении разработки Комиссией правового текста, нацеленного на устранение конкретных препятствий на пути развития международной торговли в контексте практики лицензирования интеллектуальной собственности. В этой связи Секретариату было предложено провести консультации с соответствующими международными организациями, в том числе с Всемирной организацией интеллектуальной собственности (ВОИС), а также с экспертами из государственного и частного секторов, располагающими богатым опытом работы в этой области. 19. Седьмая Специальная межамериканская конференция по международному частному праву, проведенная Организацией американских государств (CIDIP-VII, Вашингтон, 7-9 октября 2009 года), одобрила Типовые правила регистрации в рамках Межамериканского типового закона об обеспечительных сделках. Поскольку текущая работа Рабочей группы VI над текстом о регистрации обеспечительных прав в движимых активах имеет к этому непосредственное отношение, Секретариат ЮНСИТРАЛ в сотрудничестве с Секретариатом ОАГ в настоящее время внимательно наблюдают за осуществлением разработанных ОАГ Типовых правил регистрации, в частности в регионе Латинской Америки. 6. Несостоятельность 20. Секретариат содействовал расширению использования и принятию текстов по вопросам несостоятельности, в частности Типового закона о трансграничной несостоятельности и Руководства для законодательных органов по вопросам законодательства о несостоятельности, участвуя в работе различных международных форумов. Деятельность Секретариата включала: а) участие в качестве наблюдателя во втором совещании Группы экспертов по законодательству о несостоятельности Европейской комиссии, посвященном вопросам урегулирования трансграничных кризисов в банковском секторе (Брюссель, 15 октября 2010 года). В ходе совещания обсуждались вопросы подготовки директивы по урегулированию кризисов и возможной унификации материально-правовых норм о несостоятельности. Обсуждались также возможные общие положения этой директивы, равно как и конкретные вопросы, например, передача активов другим субъектам в рамках одной группы в сложных ситуациях и списание долгов. Секретариат участвовал в этом совещании в целях содействия изучению и углублению понимания Типового закона ЮНСИТРАЛ о трансграничной несостоятельности и последних документов, включая Практическое руководство по вопросам сотрудничества в делах о трансграничной несостоятельности; и в целях обеспечения координации работы, проводимой ЮНСИТРАЛ, с соответствующей деятельностью, осуществляемой ЕС; b) участие в совещании Целевой группы Всемирного банка по несостоятельности и режимам кредиторов/должников (Вашингтон, 1011 января 2011 года) для обсуждения вопроса об обновлении стандарта несостоятельности и прав кредитора ("стандарт НПК") с учетом положений третьей части Руководства ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по вопросам законодательства о несостоятельности в редакции 2010 года и для рассмотрения других вопросов, связанных с несостоятельностью, в интересах расширения возможностей урегулирования вопросов правового и политического характера в рамках режимов несостоятельности. Стандарт НПК является частью инициативы в области стандартов и кодексов, реализуемой Советом по финансовой стабильности, и используется Всемирным банком в докладах НПК о соблюдении стандартов и кодексов. Этот стандарт разработан в координации с Секретариатом ЮНСИТРАЛ и включает а) рекомендации из Руководства ЮНСИТРАЛ для законодательных органов по вопросам законодательства о несостоятельности; и b) Принципы Всемирного банка по эффективным системам несостоятельности и защиты прав кредиторов; и с) организация совместно с Международной ассоциацией ИНСОЛ и Всемирным банком Международного юридического коллоквиума по законодательству о несостоятельности (Сингапур, 12-13 марта 2011 года). Цель коллоквиума заключалась в оказании помощи судьям, регулирующим органам и представителям системы правосудия в понимании изменений в процедурах рассмотрения трансграничных дел о несостоятельности и в ознакомлении с международными рамками координации и сотрудничества между судебными органами, причем этот коллоквиум являлся девятым в серии коллоквиумов, которые изначально организовывались совместно с Международной ассоциацией ИНСОЛ, а с 2007 года - также со Всемирным банком. В таком формате это мероприятие является важным элементом текущих усилий ЮНСИТРАЛ по координации деятельности с международными организациями, занимающимися вопросами оценки и реформы законодательства о несостоятельности, в частности с Международной ассоциацией ИНСОЛ, Всемирным банком и МВФ. Помимо коллоквиума подобная деятельность предусматривает проведение региональных форумов, созданных для реформы законодательства о несостоятельности и обсуждения соответствующих вопросов в Азии, регионе Ближнего Востока и Северной Африки и, с недавнего времени, в Африке. Ожидается, что десятый юридический коллоквиум будет организован в 2013 году. 