%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|CONFERENCES|ECONOMIC CRISIS|MIGRATION|DEVELOPMENT|REMITTANCES|RESOURCES MOBILIZATION|ECOTOURISM|GRADUATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT ASSISTANCE|FOOD SECURITY|DEMOCRACY|SCIENCE AND TECHNOLOGY|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|BASIC SERVICES|

Межправительственный подготовительный комитет для четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Вторая сессия Нью-Йорк, 4 - 8 апреля 2011 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Основная подготовка к Конференции Резюме итоговых документов мероприятий, предваряющих Конференцию Резюме В настоящем документе содержится резюме итоговых документов различных предваряющих Конференцию мероприятий, проведенных в декабре 2009 -- марте 2011 года. 1. В своей резолюции 63/227 Генеральная Ассамблея постановила созвать четвертую Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам на высоком уровне в 2011 году. Конференция имеет полномочия провести всеобъемлющую оценку осуществления Брюссельской программы действий, обеспечить обмен передовым опытом и информацией об извлеченных уроках и определить возникшие препятствия и трудности, а также необходимые меры и инициативы по их преодолению. Она также определит новые насущные проблемы и возможности наименее развитых стран, подтвердит приверженность мирового сообщества делу содействия удовлетворению особых потребностей наименее развитых стран, мобилизует международное сообщество на оказание дополнительной поддержки и принятие мер в интересах наименее развитых стран. Результатом Конференции станет активизация отношений партнерства между наименее развитыми странами и их партнерами по процессу развития. 2. Генеральная Ассамблея просила Канцелярию Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам (КВПНРМ) обеспечить эффективную и своевременную подготовку к Конференции и продолжать мобилизацию и координацию активного участия организаций системы Организации Объединенных Наций. В 2009 и 2010 годах Канцелярия Высокого представителя организовала четыре межучрежденческих консультативных групповых совещания в целях координации деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций в поддержку процесса подготовки к Конференции. Сорок пять организаций системы Организации Объединенных Наций приняли участие в этих совещаниях, на которых было принято решение о проведении ряда предваряющих Конференцию мероприятий. В настоящем документе содержится резюме рекомендаций, принятых на девяти тематических предваряющих Конференцию мероприятиях, которые были проведены в декабре 2009 -- марте 2011 года. II. Резюме итоговых документов мероприятий, предваряющих Конференцию 3. Нижеследующие резюме составлены на основе докладов, представленных организаторами предваряющих Конференцию мероприятий. Полный текст докладов об этих мероприятиях содержится в сборнике резюме предваряющих конференцию мероприятий, который был подготовлен в двух частях и распространялся на первой и второй сессиях Межправительственного подготовительного комитета. Конференция, организованная Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию совместно с КВПНРМ в Вене 3 и 4 декабря 2009 года 4. В ходе обсуждения диверсификации экономики однозначно указывалось на необходимость увеличить добавленную стоимость основных товаров, производимых наименее развитыми странами. Само собой разумеется, при переходе к диверсификации и промышленному развитию не следует упускать из вида необходимость развития агропромышленного комплекса, что позволит странам увеличивать добавленную стоимость и добиться роста производительности на каждом этапе. Поэтому если для промышленности увеличение добавленной стоимости -- это намеченный путь вперед, то передача технологий должна быть неотъемлемой частью этого процесса. 5. После нескольких десятилетий игнорирования вопросов промышленной политики они снова стали частью глобальной повестки дня мировой экономики. Особенно важным это стало для наименее развитых стран, поскольку в силу растущего признания необходимости диверсификации их экономики требуется проведение крупных структурных изменений. Однако на этот раз изменения не должны оставаться только делом правительств, а должны проводиться на условиях равноправного партнерства с частным сектором. Таковы были ориентиры новой промышленной политики. 6. В конце работы конференции был принят план действий и декларация министров, в которой наращивание производственного потенциала было поставлено в центр повестки дня по развитию наименее развитых стран. B. Миграция, развитие и денежные переводы в контексте наименее развитых стран Семинар, организованный Учебным и научно-исследовательским институтом Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с Международной организацией по миграции, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Фондом Макартура совместно с КВПНРМ в НьюЙорке 17 июня 2010 года 7. На семинаре подчеркивалось, что в целях максимального увеличения выгод для развития от мобильности человеческого капитала и повышения эффективности денежных переводов мигрантов необходимо: a) расширить сбор данных; b) добиться максимального увеличения выгод от мобильности; c) облегчить осуществление денежных переводов мигрантов; d) повысить эффективность вклада диаспор; e) укреплять потенциал и проводить более широкие институциональные реформы; f) целенаправленно принимать меры в интересах бедных и уязвимых слоев населения. 8. Стратегии развития, используемые наименее развитыми странами и их партнерами по процессу развития, должны быть направлены на поощрение круговой миграции, проектов взаимного развития и развития профессиональных навыков. На семинаре был сделан вывод о том, что в целях облегчения осуществления денежных переводов, страны, в которые и из которых происходит миграция, должны снизить стоимость денежных переводов и добиваться того, чтобы больше таких средств направлялось на цели производства и развития частного сектора с помощью механизмов взаимного развития. Вместе с тем наименее развитым странам следует сделать последовательную и комплексную миграционную политику частью своей общей стратегии развития, с тем чтобы не оказаться в чрезмерной зависимости от денежных переводов мигрантов. C. Расширение мобилизации финансовых ресурсов для целей развития наименее развитых стран Совещание на уровне министров, совместно организованное КВПНРМ и правительством Португалии и проведенное в Лиссабоне 2 и 3 октября 2010 года 9. На совещании подчеркивалось, что для обеспечения развития наименее развитых стран большое значение имеют: a) мобилизация внутренних ресурсов; b) увеличение количества и повышение качества официальной помощи в целях развития наименее развитых стран; c) привлечение прямых иностранных инвестиций в приоритетные секторы экономики наименее развитых стран с помощью стимулов, создаваемых в этих странах; d) использование в интересах развития наименее развитых стран инновационных источников финансирования, включая денежные переводы мигрантов; e) создание специального фонда в целях укрепления способности наименее развитых стран справляться с кризисами, с тем чтобы эффективнее реагировать на возможные потрясения; f) создание <<глобальной финансовой сети безопасности>> для наименее развитых стран, которая функционировала бы на постоянной основе и могла бы внести крупный вклад в их социально-экономическое развитие. 10. Наименее развитые страны должны укреплять свои национальные институты, процессы и системы выработки политики управления финансовыми ресурсами, в том числе поступающими изза рубежа. Наименее развитым странам и их партнерам по развитию следует активизировать свои усилия по наращиванию потенциала в ряде областей, связанных с мобилизацией финансовых ресурсов, включая сбор доходов, управление долгом, использование официальной помощи в целях развития (ОПР) и денежных переводов мигрантов на цели развития. Необходимо укрепить потенциал наименее развитых стран в области развития путем создания соответствующих кадровых и институциональных возможностей. На совещании было отмечено, что во всех обсуждавшихся областях необходимо продолжать изучение возможностей участия партнеров развивающихся стран по вопросам мобилизации ресурсов с учетом положительных результатов, достигнутых за предыдущее десятилетие. 11. Участники совещания сделали вывод о том, что обеспечение политической поддержки на всех уровнях играет решающую роль в расширении мобилизации финансовых ресурсов в интересах развития наименее развитых стран с целью дальнейшей разработки предложений, обсуждавшихся в Лиссабоне. D. Развитие устойчивого туризма в наименее развитых странах Совещание экспертов высокого уровня, организованное Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и проведенное в Кане, Франция, 12 - 14 октября 2010 года 12. На совещании был подчеркнут вклад международного туризма в социально-экономический прогресс и уменьшение нищеты в наименее развитых странах и были сформулированы следующие предложения: а) на национальном уровне: i) обеспечить стабильность и безопасность, создающие благоприятные условия для развития устойчивого туризма и инвестиций; ii) включить развитие устойчивого туризма в качестве одного из пунктов во все документы по стратегиям национального развития; iii) использовать специализацию услуг и собственные фирменные марки для привлечения туристов в наименее развитые страны; iv) уделять больше внимания сохранению экологических ресурсов, а также природного и культурного достояния; v) содействовать обеспечению достойных условий работы, а также соблюдению прав человека в туристической индустрии в целом; vi) принять особые меры регулирования в сфере инвестиций, туризма и торговли в целях поддержки национальных стратегий развития устойчивого туризма; vii) укрепить взаимосвязи между туризмом и другими отраслями экономики, охраной окружающей среды и культурой в целях уменьшения нищеты; viii) создать национальные механизмы в целях обеспечения жизнеспособности и конкурентоспособности предприятий туристического сектора; b) на международном уровне: i) расширить техническую и финансовую помощь наименее развитым странам в области развития устойчивого туризма, особенно в сфере развития инфраструктуры, диверсификации услуг, укрепления организационного и кадрового потенциала, совершенствования профессиональных навыков и маркетинга туристических услуг; ii) поощрять прямые иностранные инвестиции, способствующие развитию туристической индустрии наименее развитых стран; iii) создать общий механизм сотрудничества между наименее развитыми странами и их партнерами в области развития в целях поощрения устойчивого туризма в наименее развитых странах; iv) изучить возможности международной поддержки создания национальных или субрегиональных структур, оказывающих помощь малым предприятиям туристического сектора; v) изучить возможность создания международного фонда венчурного капитала в целях финансирования частных или государственных инвестиционных проектов в туристическом секторе наименее развитых стран; vi) поддержать усилия наименее развитых стран по получению доступа к информации и соответствующим экологически безопасным технологиям в целях защиты и роста их биоразнообразия, природного и культурного достояния, а также уменьшения неблагоприятных последствий изменения климата и адаптации к ним; vii) поощрить региональные и субрегиональные программы интеграции, имеющие прямое отношение к развитию устойчивого туризма на благо наименее развитых стран. Мероприятие, организованное КВПНРМ и проведенное в Нью-Йорке 15 октября 2010 года 13. В ходе выступлений и последовавших за ними интерактивных обсуждений с участием делегаций из наименее развитых стран и стран-партнеров были рассмотрены причины медленного прогресса наименее развитых стран на пути к достижению согласованных на международном уровне целей и выходу из данной категории стран, а также были предложены меры, направленные на то, чтобы переход наименее развитых стран в другую категорию стал для них желанной целью. 14. На мероприятии было подчеркнуто, что международное сообщество должно безотлагательно принять новые конкретные меры для обеспечения успешной адаптации стран к новому статусу после их исключения из списка наименее развитых и предоставления странам, находящимся в процессе перехода к исключению из этого списка, гарантий того, что их усилия в области развития не будут внезапно сорваны. Было предложено облегчить процесс перехода путем использования критериев определения наименее развитых стран в качестве критериев предоставления помощи. Это привело бы к более справедливому предоставлению помощи, поскольку в этом случае помощь компенсировала бы структурные недостатки. Необходимо проявлять гибкость в распределении финансирования в целях развития, которое должно предоставляться с учетом реальных трудностей и проблем, стоящих перед странами-получателями независимо от их статуса. 15. Некоторые участники встречи выразили озабоченность в связи с задержкой выполнения обязательств по ликвидации пошлин и квот, препятствующих экспорту продукции наименее развитых стран. Была дана высокая оценка преференциальным режимам, таким как инициатива Европейского союза <<Всё, кроме оружия>> после ее укрепления путем смягчения правил, касающихся происхождения продукции. Вместе с тем отмечалось, что реальные масштабы применения преференциального тарифного режима имеют большое значение, поскольку именно они в конечном счете определяют эффективность такой специальной поддержки. Первоочередное внимание также следует уделить преодолению ограниченности возможностей в области предложения путем целенаправленной поддержки производства в наименее развитых странах. Делегации отметили сохраняющиеся структурные ограничения, с которыми сталкиваются наименее развитые страны, и их крайнюю незащищенность перед внешними и внутренними потрясениями, включая негативные последствия изменения климата. Все эти ограничения необходимо учитывать при разработке мер поддержки наименее развитых стран, в том числе мер по обеспечению их <<плавного выхода>> из списка таких стран. К международному сообществу был обращен призыв полностью выполнять обязательства по предоставлению официальной помощи в целях развития в соответствии с Брюссельской программой действий. Также подчеркивалось, что у наименее развитых стран, имеющих невыгодное географическое положение, таких как малые островные и не имеющие выхода к морю наименее развитые страны, имеются особые потребности с учетом малых размеров их территории, а также их значительной экономической и экологической незащищенности и удаленности от международных рынков. F. Увеличение производственного потенциала в наименее развитых странах в интересах обеспечения всеобщего и устойчивого развития Мероприятие, организованное Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и проведенное в Женеве 27 - 29 октября 2010 года 16. Расширение производства в наименее развитых странах рассматривалось как имеющее решающее значение для преодоления их структурных недостатков, стимулирования устойчивого роста, активизации выгодного для них участия в международной торговле и значительного уменьшения нищеты. Наилучшим подходом к увеличению производства в наименее развитых странах является объединение национальных и международных стратегий и сотрудничества в целях развития по линии Юг-Юг. Сами наименее развитые страны совместно с частным сектором и гражданским обществом должны взять инициативу на себя и разработать целенаправленную последовательную политику, чтобы содействовать расширению производства на основе принципов смешанной экономики, то есть принципов совместной работы рынков и государства. Следует обеспечить высокий уровень содействия этим национальным усилиям со стороны механизмов международной поддержки и глобальных экономических режимов, создающих благоприятные условия для развития, а также путем расширения сотрудничества в области развития по линии Юг-Юг как между наименее развитыми странами и другими развивающимися странами, так и между самими наименее развитыми странами. 17. Было отмечено, что нереализованные возможности укрепления механизмов международной поддержки наименее развитых стран в целях стимулирования производства имеются в следующих областях: a) помощь в целях развития, уменьшение задолженности и резервное финансирование; b) торговля; c) сырьевые товары, d) инвестиции, e) технологии, f) логистика торговли. В ходе реализации этих возможностей необходимо принимать во внимание проблемы, связанные с адаптацией к изменению климата и смягчением его негативных последствий. Ответственность наименее развитых стран за увеличение производства имеет огромное значение, и международная помощь не должна ставить ее под вопрос. Более того, участие в принятии решений на международном уровне является ключом к обеспечению того, чтобы международные меры в интересах наименее развитых стран и глобальные экономические режимы содействовали развитию этих стран. Расширение сотрудничества в области развития по линии Юг-Юг также должно способствовать увеличению производства. G. Торговля и развитие в наименее развитых странах: повестка дня по помощи в интересах торговли Встреча, организованная Группой исследований в области развития Всемирного банка совместно с КВПНРМ и проведенная в Женеве 13 декабря 2010 года 18. В ходе выступлений и обсуждения были затронуты следующие темы: a) важность инвестиций в механизмы сбора, изучения и анализа данных по вопросу <<эффективность помощи и торговля>>, в особенности по отношению к наименее развитым странам. Необходимы новые подходы к исследовательским услугам и партнерствам, специально предназначенным для наименее развитых стран, и Всемирный банк, а также другие организации могут оказать содействие; b) необходимость укрепления координации между повесткой дня по наименее развитым странам и повесткам дня других многосторонних проектов в области развития, включая повестку дня <<группы двадцати>>, а также повестку дня по странам с переходной экономикой. Отмечалось, что одним из ключевых элементов укрепления координации является обеспечение доступа наименее развитых стран к рынкам и ликвидация препятствующих этому пошлин и квот; с) наименее развитые страны должны проявлять больше инициативы в использовании в своих интересах системы процедур обеспечения соблюдения норм Всемирной торговой организации; это включает в себя полное выполнение существующих обязательств и более внимательное наблюдение за обеспечением соблюдения обязательств; d) запасы природных ресурсов создают большие возможности и являются потенциальный источником доходов для наименее развитых стран в будущем десятилетии; для того чтобы максимально увеличить потенциал развития, связанный с этими ресурсами, важно проявлять осторожный подход к инвестированию и укреплению потенциала; e) незначительные объемы большинства рынков наименее развитых стран делают исключительно важной экономическую интеграцию для обеспечения конкурентоспособности и увеличения частных инвестиций, и в этом отношении государственно-частные партнерства являются ключевым инструментом в изменении стратегии интеграции страны; f) частный сектор, который стал важной составляющей стратегий развития деловой активности, должен играть все более значимую роль в обеспечении полной интеграции наименее развитых стран в глобальные производственно-сбытовые цепочки. 19. В рамках своего участия в процессе подготовки Четвертой Конференции по наименее развитым странам Всемирный банк представил предложение о создании нового партнерства по изучению эффективности помощи для стимулирования торговли, чтобы помочь наименее развитым странам получить пользу от исследований, данных и информации, касающихся торговли. В рамках такого партнерства предлагается координировать исследования, направленные на повышение эффективности помощи наименее развитым странам в интересах торговли в ситуации, сложившейся после финансового кризиса. Предполагается также, что это партнерство будет опираться на новую инициативу Всемирного банка <<Открытые данные, открытые знания, открытые решения>>. H. Укрепление продовольственной безопасности путем развития сельского хозяйства и обеспечения доступа к продовольствию и питанию Мероприятие, организованное Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций совместно с КВПНРМ и проведенное в Нью-Йорке 16 декабря 2010 года 20. Было отмечено, что эффективные механизмы укрепления продовольственной безопасности на основе развития сельского хозяйства и улучшения доступа к продовольствию и питанию в наименее развитых странах предполагают ряд мер, рассчитанных на долгосрочную перспективу и принимаемых как на национальном, так на международном уровне с целью стимулировать отвечающие требованиям устойчивого развития капиталовложения, инновации и производительность. В краткосрочной перспективе системы социальной защиты и двусторонняя продовольственная помощь в целях развития имеют большое значение для обеспечения самых бедных семей достаточным количеством продовольствия. Решающее значение имеет помощь малым фермерским хозяйствам с целью увеличения производства продукции. Другой задачей, требующей безотлагательного решения на международном уровне, является подготовка скоординированных глобальных мер по борьбе с глобальной спекуляцией продовольствием. Такие меры должны включать в себя создание механизма согласованной государственной интервенции на рынках продовольствия в тех случаях, когда есть достаточные основания полагать, что изменение цен имеет спекулятивную природу. Международная координация действий может способствовать уменьшению потенциальной опасности, источником которой является создание крупных запасов продовольствия, а также ограничения или запреты на экспорт продовольствия. Механизмы сотрудничества между производителями и потребителями, а также механизмы, стимулирующие интеграцию сельскохозяйственного производства, следует пересмотреть и по возможности изменить, или же следует создать на их месте новые с целью решить возникающие насущные проблемы наименее развитых стран. 21. В среднесрочной перспективе приоритетным является решение проблемы нехватки капиталовложений, которая ограничивает объемы производства продовольствия и производительность труда в наименее развитых странах. Поэтому важно обеспечить экономичное и надежное кредитование малых фермерских хозяйств, а также увеличить государственные инвестиции в инфраструктуру и ирригацию. Более значительные государственные и частные капиталовложения в сельское хозяйство и развитие сельских районов, в том числе в научные исследования и разработки для сельского хозяйства, позволят мелким фермерам наименее развитых стран улучшить свое питание и повысить уровень своих доходов, а также внести свой вклад в обеспечение национальной продовольственной безопасности и экономического роста. Другим приоритетом является сокращение уже давно существующих субсидий сельскохозяйственного экспорта и поддержки национальных производителей в развитых странах, которые нанесли ущерб сельскому хозяйству наименее развитых стран. В долгосрочной перспективе повышение производительности сельского хозяйства наименее развитых стран является решающим фактором, который позволит справиться со значительным увеличением как потребностей в продовольствии, так и потребностей использования земель не для производства продовольствия. Наименее развитые страны должны разработать такую политику, которая создает надлежащие стимулы для инвестиций в сельское хозяйство и определяет правильное соотношение между продовольственными и экспортными культурами. Наименее развитые страны должны обеспечить необходимую инфраструктуру и распространение агротехнических знаний, а также адаптировать свою национальную торговую политику в целях стимулирования сельскохозяйственного производства, ликвидировать нетарифные и другие барьеры для торговли сельскохозяйственной продукцией и инвестиций в сельское хозяйство, а также лучше организовать обучение и просвещение фермеров и других лиц, занятых в производственно-сбытовой цепочке. На международном уровне необходимо поддержать эти усилия путем увеличения объемов официальной помощи в целях развития и инвестиций в соответствующую инфраструктуру и научные исследования и опытные разработки в сельском хозяйстве, а также путем устранения перекосов на международном рынке сельскохозяйственной продукции. I. Диалог по политике укрепления демократического управления в целях развития наименее развитых стран: на пути к созданию более представительного, чуткого и эффективного государства Мероприятие, организованное Программой развития Организации Объединенных Наций совместно с КВПНРМ и проведенное в Женеве 8 декабря 2010 года 22. Было отмечено, что и управление, и рост необходимы для обеспечения развития, охватывающего более широкие слои населения; они являются также важнейшими предпосылками обеспечения того, чтобы ответственность за процессы развития взяли на себя сами наименее развитые страны. Особое внимание было уделено необходимости обеспечить гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин, поскольку игнорирование к роли женщин серьезно подорвало социальный, политический и экономический прогресс во многих странах. В то же время было отмечено, что повышение качества управления само по себе не может решить проблемы развития и уменьшения нищеты. Необходимо принимать в расчет последствия глобализации, изменение климата, инвестиции в сельское хозяйство и новые подходы к методам содействия развитию. На встрече подчеркивалось, что принципы, лежащие в основе национального управления, остаются столь же важными и на глобальном уровне, поэтому наименее развитые страны требуют расширения своего участия в работе международных форумов. Было отмечено, что на международном уровне сотрудничество по линии Юг-Юг является важнейшим рычагом и таким ресурсом управления, который до сих пор использовался недостаточно. На национальном уровне, как отмечалось на встрече, подотчетность и транспарентность государства исключительно важны как для обеспечения финансовой ответственности, так и для обеспечения подотчетности государства своим гражданам. 23. Было также подчеркнуто, что характер страны имеет значение и что по этой причине необходимо должным образом учитывать специфику стран. Прежде всего это относится к странам, которые переживают кризис или только выходят из него; как было отмечено, крайне важно сознавать, в чем состоят глубинные причины нищеты и конфликтов, и работать над их устранением. На встрече было заявлено, что в новую программу действий должны войти меры по укреплению демократического управления в различных его условиях. 24. В частности, были особо отмечены вопросы обеспечения активного участия женщин в общественной жизни, повышения роли средств массовой информации и гражданского общества, предоставления парламентам возможностей для выполнения их надзорных функций, обеспечения равного доступа к услугам, подотчетности и транспарентности процессов общественной жизни. Сотрудничество по линии Юг-Юг должно играть более видную роль в процессе достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Было заявлено, что наименее развитым странам необходимо предоставить больше пространства для маневра в политике в целях установления более эффективных форм управления и политического руководства, с тем чтобы сделать возможным укрепление сильного государства, нацеленного на развитие. J. Наука, техника и инновации: выбор приоритетов, разработка и проведение политики наименее развитых стран Совещание, организованное Турецким советом по научно-техническим исследованиям (ТУБИТАК) и Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию совместно с КВПНРМ и проведенное в Стамбуле 7 и 8 февраля 2011 года 25. Участники совещания отметили, что вопросу о науке, технике и инновациях не уделялось достаточного внимания в рамках принятых ранее Программ действий и что в рамках новой Программы действий необходимо наметить действительно весомые результаты для наименее развитых стран именно в этой сфере. Также отмечалось, что ограниченность возможностей в области науки, техники и инноваций является одновременно и причиной, и следствием того, что эти страны относятся к числу наименее развитых и что характерной чертой этих стран является неразвитость систем получения знаний, недостаточный уровень развития предпринимательства и недостаточное обеспечение учреждений ресурсами. 26. Участники совещания были едины в том, что необходимы институциональные изменения в целях модернизации систем получения знаний и производственного потенциала наименее развитых стран, а также в том, что необходимо создать благоприятные условия для приобретения и адаптации технологий. На совещании было отмечено, что содействие развитию предпринимательства, которое могло бы превратить новаторские идеи в товары и услуги, а также уделение большего внимания науке, технике и инновациям при проведении политики в сфере образования являются решающими условиями технического прогресса в наименее развитых странах. Участники совещания также согласились с тем, что необходимо значительно увеличить объем средств, направляемых на развитие науки, техники и инноваций в рамках официальной помощи в целях развития, а также с тем, что необходимо целенаправленно использовать официальную помощь в целях развития там, где недостаточно финансируется деятельность, связанная с наукой, техникой и инновациями, в наименее развитых странах. На совещании было высказано предложение о создании Глобального фонда для развития науки, техники и инноваций в наименее развитых странах, чтобы помочь наименее развитым странам получить доступ к ключевым технологиям и внедрить их. Такой фонд мог бы объединить усилия, прилагаемые в рамках уже существующих двусторонних и международных организаций, а также соответствующих программ и инициатив, и адаптировать их к потребностям наименее развитых стран, действуя в качестве центра по передаче технологий на льготных условиях. Правительство Турции изъявило готовность принять штаб-квартиру такого фонда в Стамбуле. K. Создание базы знаний для инноваций и творчества в целях поощрения развития Конференция, организованная Всемирной организацией интеллектуальной собственности и проведенная в Женеве 14 и 15 февраля 2011 года 27. Главной задачей конференции было подведение итогов региональных форумов и проведение дискуссии с целью определения и уточнения целевых показателей Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), список которых должен быть представлен на рассмотрение министров на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. В главных выступлениях и в обращении была дана высокая оценка различным инструментам ВОИС по предоставлению доступа к научно-технической информации в целях наращивания технологического потенциала. Участники конференции выразили признательность Генеральному директору ВОИС в связи с использованием нового подхода, объединяющего усилия партнеров по развитию, прежде всего международных организаций, в целях содействия созданию сбалансированной системы интеллектуальной собственности, которая будет способствовать достижению наименее развитыми странами их целей в области развития. Участники конференции признали, что подход Генерального директора ВОИС открывает новые возможности в деле содействия развитию путем использования творчества и инноваций в качестве инструментов для преодоления трудностей, связанных с наращиванием технологического потенциала, а также решения общих проблем развития наименее развитых стран. 28. Министры и участники конференции настоятельно рекомендовали представить на обсуждение и утверждение министров на четвертой Конференции следующий список целевых показателей ВОИС: а) интеллектуальная собственность и политика и стратегии в области инноваций; b) развитие технических навыков населения; с) улучшение доступа к знаниям и укрепление инфраструктуры знаний; d) создание центров поддержки технологий и инноваций; e) стратегическое использование фирменных марок; f) укрепление национального потенциала на основе оценки потребностей; g) более активное содействие переводу документов в цифровой формат, защита и коммерциализация объектов интеллектуальной собственности, в том числе традиционных знаний, традиционных проявлений культуры и генетических ресурсов. L. Укрепление позитивного воздействия сотрудничества по линии Юг-Юг на развитие наименее развитых стран Встреча на уровне министров, организованная правительством Индии совместно с КВПНРМ и проведенная 18 - 19 февраля 2011 года 29. На этой встрече правительство Индии объявило о принятии дополнительных мер по поддержке наименее развитых стран, в том числе a) предоставление выходцам из каждой наименее развитой страны дополнительных пяти стипендий в год; b) создание специального фонда с капиталом 5 млн. долл. США на ближайшие пять лет в целях осуществления Стамбульской программы действий; c) предоставлении наименее развитым странам кредитной линии в размере 500 млн. долл. США на ближайшие пять лет. 30. Все участники встречи были единодушны в том, что сотрудничество по линии Юг-Юг является неотъемлемой частью мировой экономической жизни. За последние два десятилетия во всем мире произошли существенные изменения в сфере контроля и распределения ресурсов, изменились также возможности и потребности стран. Благодаря высоким и стабильным темпам роста экономики крупных развивающихся стран, прежде всего Бразилии, Индии, Китая и Южной Африки, они стали центром новой географии международной торговли в качестве производителей, участников торговли и потребителей. Беспрецедентная и растущая взаимодополняемость стран Юга привела к появлению новой парадигмы <<взаимодополняемость -- конкурентоспособность>>. Было подчеркнуто, что политика сотрудничества по линии Юг-Юг, сфокусированная на ряде ключевых направлений и разработанная самими наименее развитыми странами в их же интересах в новом проекте программы действий, должна получить положительную оценку в целях дальнейшего укрепления и расширения реформ в сфере экономического, торгового и инвестиционного сотрудничества по линии Юг-Юг. M. Уменьшение уязвимости в условиях изменения климата, климатических сдвигов и экстремальных климатических явлений, деградации земель и утраты биоразнообразия: проблемы и возможности наименее развитых стран Встреча, организованная Рамочной конвенцией Организации Объединенных Наций об изменении климата совместно с КВПНРМ и проведенная в Нью-Йорке 28 февраля 2011 года 31. Участники встречи отметили медленные темпы прогресса в предоставлении помощи наименее развитым странам, направленной на повышение их возможностей приспосабливаться к изменению климата и уменьшение их незащищенности в условиях изменения климата и появления связанных с ним экологических проблем; при этом они подчеркнули достижения в области планирования по многим направлениям, которые на данном этапе должны быть реализованы на практике. Была подчеркнута необходимость обеспечения более адекватного, предсказуемого и доступного финансирования, а также скоординированной реализации планов на национальном уровне в рамках всех конвенций и связанных с ними программ. Участники встречи также подняли вопрос о необходимости создания совместной группы технических экспертов или целевой группы, которая предоставляла бы консультации наименее развитым странам и оказывала бы им поддержку в реализации трех принятых в Рио-де-Жанейро конвенций и связанных с ними программ, в том числе касающихся бедствий, изменчивости климата, продовольственной безопасности и способности к восстановлению. 32. Было указано на следующие возникающие приоритеты на ближайшее десятилетие для наименее развитых стран в области уменьшения их уязвимости перед лицом экологических проблем: a) укрепление кадрового и организационного потенциала наименее развитых стран и предоставление им соответствующих финансовых средств и технологий в целях уменьшения уязвимости в условиях изменения климата и ухудшения состояния окружающей среды, а также в целях повышения возможностей вернуться на путь развития; b) предоставление широких возможностей для развития низкоуглеродных технологий, технических инноваций и передачи технологий с целью решения социальных и экологических проблем, так чтобы реализация нового глобального экологического курса действительно шла на пользу наименее развитым странам; c) принятие комплекса мер, гарантирующих защиту лесных ресурсов и возможность их использования социально незащищенными группами населения; d) действия по преодолению сохраняющегося неравенства между странами в глобальных экономических отношениях; e) расширение участия наименее развитых стран в Рио-де-Жанейрских конвенциях и в Группе 77 и Китая; f) укрепление взаимосвязей между Рио-де-Жанейрскими конвенциями и другими международными программами, включая программы предоставления технической консультативной помощи и поддержки. N. Включение наименее развитых стран в цифровой мир: инновации, рост, экологическая безопасность Встреча, организованная Международным союзом электросвязи и проведенная в Женеве 8 и 9 марта 2011 года 33. Это предваряющее Конференцию мероприятие было проведено с целью обзора прогресса в выполнении десятилетней Брюссельской программы действий и изучения новаторских методов использования информационно-коммуникационных технологий для уменьшения нищеты и стимулирования экономического роста в наименее развитых странах в рамках новой Стамбульской программы действий. 34. Участники встречи отметили, что информационно-коммуникационные технологии способствуют прогрессу в других областях, таких как торговля, производство, охрана окружающей среды, уменьшение опасности бедствий, ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций, образование, учет гендерной проблематики, здравоохранение, сельское хозяйство и борьба с последствиями изменения климата, поскольку эти технологии затрагивают все аспекты человеческой жизни. Информационно-коммуникационные технологии способствуют достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ликвидация крайней нищеты и голода, обеспечение всеобщего начального образования, поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин, сокращение детской смертности, улучшение охраны материнства, борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями, обеспечение экологической безопасности, формирование глобального партнерства в целях развития). Самый значительный прогресс был отмечен в тех областях, которые связаны с информационно-коммуникационными технологиями. Все наименее развитые страны выполнили задачу, поставленную в Брюссельской программе действий, по расширению телефонной сети до 5 основных линий на 100 жителей, превысив целевые показатели, что стало возможным благодаря быстрому развитию мобильной связи. Однако многие наименее развитые страны не смогли выполнить задачу по распространению Интернета. В связи с появлением технологии широкополосного подключения ожидается, что за ростом мобильной связи последует столь же быстрый рост количества подсоединений к Интернету. O. Содействие обеспечению всеобщего доступа к основным услугам Встреча, организованная КВПМРН и проведенная в Нью-Йорке 10 марта 2011 года 35. На встрече были рассмотрены четыре следующие темы: содействие всеобщему доступу к образованию, электроэнергии, здравоохранению, а также водопроводу и канализации. В качестве координаторов семинаров по этим темам выступали представители Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Организации Объединенных Наций по промышленному развитию, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата. Участники встречи подтвердили необходимость разработки политики, увязывающей экономические и социальные факторы, и подчеркнули необходимость твердой политической воли и приверженности содействию всеобщего доступа к основным услугам в наименее развитых странах. Наряду с преимуществами государственно-частных партнерств как жизненно важного элемента расширения доступа к основным услугам в наименее развитых странах была отмечена необходимость укрепления руководящей роли правительств. 36. На встрече были подчеркнуты в том числе следующие моменты: a) стимулирование инвестиций предпринимателей в деятельность по предоставлению основных услуг; b) создание благоприятных условий для малых и средних предприятий, предоставляющих основные услуги по разумным и доступным ценам; c) децентрализация услуг, позволяющая решить проблему возникшего в наименее развитых странах неравенства между городскими и сельскими жителями, вследствие которого сельские жители лишены инфраструктуры, материально-технической базы и основных услуг; d) внедрение новых технологий; e) внедрение эффективных экономических моделей, способствующих доступу к основным услугам в наименее развитых странах. В этой связи была подчеркнута важность укрепления потенциала наименее развитых стран по адаптации таких моделей к конкретным условиям тех или иных стран. Участники встречи признали, что вопросы укрепления потенциала и использования соответствующих экономических моделей не всегда оказываются в центре внимания при рассмотрении проблем доступа к основным услугам, но, как было отмечено, без их решения доступ к основным услугам, в том числе в обсуждавшихся четырех областях, может оказаться недостаточно полным. 37. Участники встречи были едины в том, что необходимость обеспечения доступа к основным услугам должна найти свое отражение в итоговом документе Стамбульской конференции и новой программе действий. Этот вывод был сделан исходя из того, что национальная политика одновременного решения социальных и экономических проблем должна быть поддержана на международном уровне. 