%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Шестьдесят шестой год Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 16 мая 2011 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности В дополнение к нашему письму от 13 мая 2011года, посвященному шестьдесят третьей годовщине Накбы -- трагического события в жизни палестинского народа, произошедшего в 1948 году, -- вынужден сообщить следующее. Вчера, 15 мая, тысячи мирных палестинцев на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме, а также многочисленные представители диаспоры, особенно в Иордани и Ливане, Сирии и Египте, вышли на мирную демонстрацию, чтобы торжественно отметить эту дату и призвать к прекращению израильской оккупации палестинской земли и нарушений Израилем неотъемлемых прав палестинцев, в том числе их права на самоопределение и на возвращение, а также призвать к реализации их законных национальных устремлений. В этой связи с сожалением сообщаю Вам, что Израиль, оккупирующая держава, отреагировал на демонстрации мирных граждан на оккупированной палестинской территории, в южноливанском селении Марун Ар-Рас и сирийском селении Мадждаль-Шамс на оккупированных сирийских Голанах неизбирательным и чрезмерным применением силы, в результате чего были убиты десятки и ранены сотни мирных граждан, участвовавших в акциях протеста. Важно отметить, что большинство демонстрантов были палестинскими беженцами, которые десятилетиями вынуждены жить в изгнании, поскольку Израиль продолжает отказывать им в праве на возвращение в свои дома и жить в мире со своими соседями. Израильские оккупационные силы применяли против безоружных участников гражданских протестов, в том числе женщин и детей, слезоточивый газ, резиновые пули, светошумовые гранаты и боевые патроны, что привело к убийству по меньшей мере 17 мирных граждан, в том числе детей, и ранению более 300 человек, часть которых получила смертельные ранения. Одновременно с этим оккупационные силы нанесли удары с воздуха по району БейтХанун в секторе Газа, где проходила массовая демонстрация, ранив несколько мирных палестинцев. Этим жертвам среди гражданского населения предшествовало убийство палестинского подростка, 16летнего Милада Айяша, который участвовал в предыдущей мирной демонстрации, состоявшейся в пятницу, 13 мая, в районе Силван оккупированного Восточного Иерусалима. Айяш был застрелен израильским поселенцем, который открыл огонь по демонстрантам с находившегося неподалеку поселенческого аванпоста. Президент Махмуд Аббас и палестинское руководство решительно осудили жестокие действия Израиля и убийство и ранения ни в чем не повинных граждан и сегодня объявили трехдневный траур по всем погибшим в ходе последних акций протеста. С сожалением информирую Вас и о том, что, проводя свою незаконную политику коллективного наказания и запугивания населения, Израиль, оккупирующая держава, также продолжал осуществлять произвольные и незаконные аресты и заключать под стражу палестинских граждан на всей оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме, в попытке жестоко подавить акции протестующих. По сообщениям, в последние дни в ходе акций протеста в связи с годовщиной Накбы оккупирующая держава арестовала по меньшей мере 118 палестинцев. Важно отметить, что эти демонстрации, участники которых добиваются восстановления своих имущественных прав, возвращения из изгнания и ликвидации несправедливости, которой более 60 лет подвергается палестинский народ, совпали по времени с самой сильной волной возмущений и перемен, прокатившейся по всему региону. Как мы уже неоднократно заявляли в прошлом, нестабильная обстановка и положение дел на местах грозят еще более обостриться, а очередная неудачная попытка выйти на справедливое и прочное решение вопроса о Палестине приведет к дальнейшему росту протестных настроений и напряженности. Мы вновь заявляем в этой связи, что палестинский народ никогда не откажется от своих национальных устремлений и будет продолжать добиваться справедливости, свободы и реализации свих прав. Мы вновь обращаем внимание на постоянную ответственность, которую несет международное сообщество в этой связи, и призываем предпринять все усилия для обеспечения соблюдения норм международного права, в том числе международного гуманитарного права и стандартов прав человека, а также всех соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций по вопросу о Палестине. Израиль, оккупирующая держава, должен придерживаться тех же самых норм и стандартов международного права, что и другие государства-члены, в том числе и в том, что касается его обращения с участниками гражданских демонстраций, которые имеют полное право организовывать акции протеста для защиты своих законных прав. Более того, международное сообщество обязано принять необходимые меры и заставить Израиль выполнить его обязательства по четвертой Женевской конвенции перед палестинским народом за 44 года военной оккупации. В частности, Совет Безопасности должен уделить необходимое внимание непрекращающемуся кризису, который продолжает серьезно угрожать международному миру и безопасности. Совет не может оставаться в стороне в этот ответственный момент. Он должен принять меры к осуществлению своих соответствующих резолюций и уверенно и решительно играть по праву принадлежащую ему роль, внося свой вклад в достижение справедливого, прочного и всеобъемлющего урегулирования израильско-палестинского конфликта и арабо-израильского конфликта в целом, включая реализацию предложения о мирном сосуществовании двух государств в границах 1967 года и создании независимого, суверенного государства Палестина со столицей в Восточном Иерусалиме, живущего бок о бок с Израилем в условиях мира и безопасности, и справедливое разрешение проблемы тяжелой участи палестинских беженцев на основе резолюции 194 (III) 1948 года. Нынешняя нестабильная и изменчивая ситуация требует безотлагательных действий, и мы призываем международное сообщество выполнить свой долг и свои обязательства и помочь народу Палестины вступить в новую эру свободы, мира, достоинства и безопасности. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 391 письмо, касающиеся продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и направленные с 28 сентября 2000 года. Эти письма, охватывающие период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 13 мая 2011 года (A/ES-10/518-S/2011/304), представляют собой перечень преступлений, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. Израиль, оккупирующая держава, должен быть призван к ответу за все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершенные в отношении палестинского народа, а виновные в них должны предстать перед судом. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 