%%%SETTLEMENT POLICY|MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят шестой год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 30 сентября 2011 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности В дополнение к моему письму от 28 сентября 2011 года я с сожалением сообщаю Вам о продолжающейся эскалации израильской агрессии и нарастающем угнетении Израилем палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. В то время как палестинское руководство и международное сообщество предпринимают серьезные усилия по возобновлению вызывающего доверие политического процесса, нацеленного на достижение мирного урегулирования, Израиль, оккупирующая держава, продолжает двигаться в противоположном направлении, отказываясь стать на путь мира. Ниже приводятся всего лишь несколько примеров нарушений и преступлений, совершенных в последнее время Израилем, оккупирующей державой, в отношении палестинского народа: :: Попрежнему принимаются карательные и унижающие достоинство меры в отношении тысяч палестинцев, задержанных и брошенных в тюрьму Израилем. Такие меры включают в себя содержание узников в одиночных камерах, что было квалифицировано некоторыми лицами, которые провели свыше 10 лет в изоляции, как <<медленная смерть>>. Палестинские заключенные, включая детей, попрежнему содержатся в антисанитарных условиях, подвергаются физическому и психологическому насилию и другим формам бесчеловечного обращения, включая пытки. Упорное проведение Израилем такой политики и ее намеренная активизация, а также недавние замечания министра обороны Израиля относительно того, что палестинские заключенные не имеют никаких прав в израильских тюрьмах, в ответ на требования положить конец унижающим достоинство мерам, побудили палестинских заключенных начать голодовку по крайней мере в 20 израильских тюрьмах и центрах содержания под стражей. :: Оккупирующая держава также продолжает свои ежедневные военные рейды и аресты. В последнее время в ходе этих рейдов и арестов были задержаны два палестинских ребенка -- Ваджд Абу Хлайил, 8 лет, и Умран Мансур, 10 лет, из района Силван оккупированного Восточного Иерусалима. В этой связи появились сообщения о том, что израильские оккупирующие войска также силой врываются в палестинские дома ночью, захватывая детей и фотографируя их для целей так называемых <<военных учений по картированию>> для последующего использования фотографий в целях идентификации и задержания детей, причастных к бросанию камней или другой деятельности. Самый последний подобный инцидент был задокументирован в деревне Наби Салех, где палестинские жители проводят еженедельные акции протеста против израильской колонизации. :: Кроме того, на этой неделе было арестовано и задержано еще одно палестинское выборное должностное лицо Ахмад Аттун из Восточного Иерусалима, который был схвачен оккупирующими силами в здании Международного комитета Красного Креста, где он находился вместе с двумя другими должностными лицами Мохаммедом Тота и Халедом Абу Арафе, укрывавшимися в этом здании после того, как Израиль лишил их разрешения на проживание в Израиле и объявил о решении депортировать их в нарушение Четвертой Женевской конвенции, запрещающей насильственное перемещение гражданских лиц с оккупированной территории. :: Как сообщалось в моем письме от 28 сентября, оккупирующая держава также продолжает свою незаконную поселенческую деятельность на всей оккупированной палестинской территории, особенно в Восточном Иерусалиме и вокруг него. Помимо лихорадочно ведущегося строительства нового жилья для поселенцев, Израиль отдал серию военных приказов о дальнейшей конфискации палестинских земель и имущества. В последнее время израильские оккупирующие силы уведомили жителей деревни Баттир, близ Вифлеема, о новых приказах о конфискации принадлежащих 40 семьям 148 дунумов земли, на которой расположены овощные, фруктовые плантации и плантации оливковых деревьев, а также колодцы для воды, т.е. все то, что необходимо для жизни этих семей. Были выбраны именно эти земли ввиду их близости к железнодорожной линии, которая сооружается для того, чтобы связать между собой незаконные израильские поселения. Кроме того, семьям в деревне Бейт Уммар, к югу от Вифлеема, были переданы военные приказы о конфискации 800 дунумов земли для сооружения еще одной предназначенной только для израильтян объездной дороги в дополнение к сотням подобных дорог, рассекающих палестинские общины, заставляющих переселяться все больше и больше семей и уничтожающих целостность палестинских земель. :: Продолжается также снос Израилем палестинских домов и объектов. На этой неделе были переданы приказы о сносе начальной школы для детей бедуинов в долине Иордана, которая является одним из многих объектов в этом районе, выбранных для сноса оккупирующей державой, уничтожившей по крайней мере 342 палестинских объекта в этих сельских и периферийных районах. Вчера, 29 сентября, оккупирующая держава также передала приказы о сносе домов семи семьям из деревни Эсбет Шофе, расположенной к юго-востоку от Тулкарема. Израильские оккупирующие силы, совершившие рейд в эту деревню, информировали семьи о том, что они должны произвести снос домов в недельный срок или же этот снос будет произведен оккупирующими силами за счет самих собственников. :: Продолжались также нападения израильских поселенцев на всей оккупированной палестинской территории. Вчера палестинцы устроили беспорядки на землях, принадлежащих палестинским семьям в городе АльДхахирия, к югу от АльХалиля, уничтожив свыше 55 оливковых деревьев и испортив стены надписями краской угрожающего антипалестинского содержания. Помимо этого, вчера десятки вооруженных израильских поселенцев под защитой военнослужащих совершили рейд в деревню Ясуф в северной части Западного берега. Поселенцы стреляли боевыми патронами для того, чтобы запугать и терроризировать фермеров в этом районе и вынудить их покинуть свои земли. Поселенцы из незаконного поселения близ Наблуса также разрушили трубопровод, подающий воду из источника в деревне Мадама. Противоправные деяния Израиля еще больше отравляют обстановку и нагнетают напряженность в отношениях между обеими сторонами, дополнительно осложняя усилия, предпринимаемые соответствующими сторонами во имя мира. Подобные действия лишь подрывают шансы достижения любого реального прогресса и угрожают еще больше дестабилизировать и без того неустойчивую ситуацию с далекоидущими последствиями, в том числе в отношении жизнеспособности решения, предусматривающего существование двух государств. В связи с этим мы вновь обращаемся с призывом к международному сообществу, включая Совет Безопасности, защитить международное право и выполнить свои обязанности по поддержанию международного мира и безопасности и принять необходимые меры, чтобы положить конец совершаемым Израилем нарушениям с целью стабилизировать ситуацию и добиться прогресса. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 404 письма, касающиеся продолжающегося с 28 сентября 2000 года кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим. Эти письма, направлявшиеся с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 28 сентября 2011 года (A/ES-10/532-S/2011/597), представляют собой основной перечень преступлений, совершаемых Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершаемые в отношении палестинского народа, Израиль, оккупирующая держава, должен быть привлечен к ответу, а непосредственные виновники должны быть преданы суду. Буду признателен Вам за обеспечение распространения текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 