%%%HUMAN RIGHTS|HONDURAS|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC Генеральная Ассамблея Distr.: General Russian Original: Совет по правам человека Шестнадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Гондурас Содержание Пункты Стр. Введение 1−4 3 I. Резюме процесса обзора 5−80 3 А. Представление государства − объекта обзора 5−21 3 В. Интерактивный диалог и ответы государства − объекта обзора 22−80 6 II. Выводы и/или рекомендации 81−84 15 III. Добровольные обещания и обязательства 85 26 Приложение Состав делегации 28 Введение 1. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору, учрежденная в соответствии с резолюцией 5/1 Совета по правам человека, провела свою девятую сессию 1−12 ноября 2010 года. Обзор по Гондурасу состоялся на 8-м заседании 4 ноября 2010 года. Делегацию Гондураса возглавляла Вице-президент Республики Гондурас Мариа Антониета Гильен де Богран. На своем 12-м заседании, состоявшемся 8 ноября 2010 года, Рабочая группа приняла доклад по Гондурасу. 2. 21 июня 2010 года Совет по правам человека в целях содействия проведению обзора по Гондурасу отобрал группу докладчиков ("тройку") в следующем составе: Таиланд, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии и Российская Федерация. 3. В соответствии с пунктом 15 приложения к резолюции 5/1 для проведения обзора по Гондурасу были изданы следующие документы: а) национальный доклад, представленный/письменное представление, сделанное в соответствии с пунктом 15 а) (A/HRC/WG.6/9/HND/1); b) подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в соответствии с пунктом 15 b) (A/HRC/WG.6/9/HND/2); c) резюме, подготовленное УВКПЧ в соответствии с пунктом 15 с) (A/HRC/WG.6/9/HND/3). 4. Перечень вопросов, подготовленных заблаговременно Соединенным Королевством, Чешской Республикой, Данией, Германией, Нидерландами, Словенией, Швецией и Швейцарией, был препровожден Гондурасу через "тройку". С этими вопросами можно ознакомиться на сайте универсального периодического обзора в экстранете. I. Резюме процесса обзора А. Представление государства − объекта обзора 5. Глава делегации напомнила о приверженности Гондураса делу соблюдения прав человека и отметила, что ее страна ратифицировала несколько основных международных и региональных договоров в области прав человека. 6. В ходе всеобщих выборов, состоявшихся в ноябре 2009 года, народ Гондураса осуществил свое право на самоопределение и выполнил свой гражданский долг в отношении урегулирования конфликтов с помощью демократических механизмов. В этой связи народ Гондураса продемонстрировал международному сообществу свою приверженность выбору демократии как оптимальной системы, позволяющей гарантировать народное правление. Было создано правительство народного единства и примирения. 7. Делегация обратила внимание на участие в интерактивном диалоге, посвященном универсальному периодическому обзору по Гондурасу, межучережденческой делегации высокого уровня, а также на тот факт, что это позволило оценить прогресс и проанализировать вызовы и возможности в области поощрения и защиты прав человека и, кроме того, способствовало процессу диалога и национальным консультациям по различным тематическим вопросам, затрагивающим всех людей. 8. Гондурас вновь подтвердил свою приверженность делу уважения и защиты человеческого достоинства. В новом "Плане для нации − Концепция развития страны", который был разработан на основе широких консультаций между гражданским обществом, научными кругами, политическими партиями и другими ключевыми национальными субъектами, в качестве одной из национальных целей была поставлена задача осуществления стратегии в области поощрения, уважения и соблюдения прав человека. В стране впервые будет проводиться государственная политика, основанная на принципах прав человека, и осуществляться национальный план действий в области прав человека, реализация которого поручена недавно созданному Государственному секретариату по вопросам правосудия и прав человека. 9. В соответствии с этой политикой всем механизмам и специальным процедурам Организации Объединенных Наций и Организации американских государств было направлено открытое и постоянное приглашение, а Управлению Верховного комиссара было предложено открыть в стране свое отделение. Цель Гондураса заключается в пропаганде передовой практики и совершенствовании мониторинга в интересах поощрения и защиты прав человека. 10. Гондурас отметил, что основная и наиболее неотложная задача состоит в обеспечении защиты права на жизнь. Делегация сообщила, что в результате разгула организованной преступности страна страдает от насилия. Делегация рассказала о мерах, принимаемых для улучшения положения, но признала, что в этой области еще предстоит проделать большую работу, а также отметила необходимость разработки стратегии по обеспечению безопасности граждан как одного из прав человека. 11. Делегация сообщила, что Гондурас выполнил все обязательства, взятые в рамках Диалога "Гуаймурас"/Соглашения "Тегусигальпа − Сан-Хосе", к числу которых относится создание комиссии по установлению истины и примирению. 12. Что касается основных вопросов в области прав человека, поднятых Верховным комиссаром по правам человека и конкретными Докладчиками, то делегация отметила, что Гондурас принял ряд мер по их решению. Делегация представила информацию, в частности, о мерах по искоренению безнаказанности, укреплению независимости и потенциала Управления Специального прокурора по правам человека и обеспечению соблюдения прав человека национальной полицией. 13. Гондурас также сообщил о мерах, которые были приняты в целях соблюдения обязательств, вытекающих из Конвенции о правах ребенка и двух Факультативных протоколов к ней, в частности о создании правовых, институциональных и политических основ для решения проблемы сексуальной и коммерческой эксплуатации детей и детского труда. 14. Делегация также отметила вызовы и необходимость сокращения масштабов нищеты и укрепления потенциала государственных учреждений, а также подчеркнула необходимость поддержки и технической помощи со стороны международного сообщества. 15. Что касается положения женщин в Гондурасе, то делегация описала соответствующие правовые и институциональные рамки и рассказала о гендерной политике и программах, направленных на решение проблем, с которыми сталкиваются женщины, включая проблемы насилия, доступа к правосудию и участия в политической жизни, а также фемицида. 16. Делегация сообщила и о других приоритетных направлениях, которыми предстоит заниматься в рамках национального плана действий в области прав человека, в частности о необходимости уделения комплексного внимания инвалидам, а также о поощрении и защите прав лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров, мигрантов и этнических групп. Кроме того, делегация представила информацию об усилиях, направленных на защиту права на здоровье и поощрение прав на образование и продовольственную безопасность. 17. Гондурас признал реальность проблемы расизма и расовой дискриминации и ее непосредственное воздействие на эффективное осуществление прав человека коренных и афро-гондурасских групп населения. 18. В сентябре 2009 года Гондурас принял представителей Подкомитета по предупреждению пыток, который рекомендовал улучшить инфраструктуру пенитенциарных центров в Гондурасе. Делегация сообщила, что Совет министров уже издал исполнительный декрет о выделении примерно 53 млн. долл. США на улучшение инфраструктуры и оборудования в девяти центрах. Было принято законодательство, предусматривающее создание национального превентивного механизма, упоминаемого в Факультативном протоколе к Конвенции против пыток, при этом Президент и другие высокопоставленные государственные должностные лица осудили практику пыток и других жестоких и бесчеловечных видов обращения. 19. Делегация также признала, что необходимо предпринять дополнительные усилия с целью согласования внутреннего законодательства с международными стандартами в области прав человека в связи с вопросом о насильственных исчезновениях. Что касается утверждений о произвольных задержаниях, то Гондурас также признал, что государственная прокуратура может улучшить свою деятельность с точки зрения контроля сил безопасности. 20. Делегация выразила озабоченность по поводу утверждений, касающихся угроз в адрес журналистов, общественных активистов и правозащитников и нападений на них, а также призвала их сообщать о такой практике соответствующим национальным органам с целью предупреждения и расследования таких деяний и наказания виновных в их совершении. 21. Что касается убийства девяти журналистов, то делегация сообщила, что доказательства, полученные в ходе расследований по двум делам, были представлены в суд и что расследования в отношении двух других случаев завершаются. Гондурас обратился к другим странам с просьбой оказать помощь в деле проведения этих расследований. Вместе с тем Гондурас отметил, что в двух делах, переданных в суд, нет доказательств, указывающих на то, что преступления были совершены по политическим мотивам или что к ним были причастны государственные должностные лица. Однако государство взяло под свой контроль расследование упомянутых дел и обязалось привлечь виновных к суду. В. Интерактивный диалог и ответы государства − объекта обзора 22. В ходе интерактивного диалога с заявлениями выступили 44 делегации. Рекомендации, вынесенные в ходе диалога, содержатся в разделе II настоящего доклада. 23. Франция сослалась на призыв группы Специальных докладчиков принять меры, гарантирующие безопасность журналистов. Она отметила озабоченность Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин по поводу продолжающихся актов насилия в отношении женщин. Франция также затронула вопрос о том, что Гондурас является страной происхождения, назначения и транзита для жертв торговли людьми, в основном в целях сексуальной эксплуатации. Франция вынесла рекомендации. 24. Индия приветствовала институциональные реформы и усилия по согласованию внутреннего законодательства с международными стандартами. Она с удовлетворением отметила, что Гондурас присоединился к большинству основных международных договоров в области прав человека. Она упомянула о реформе сектора здравоохранения, мерах, принятых в области образования, осуществлении программ социального жилья, а также о повышенном внимании, которое уделяется праву на здоровую окружающую среду. Индия призвала Гондурас обеспечить осуществление разработанной им миграционной политики. 25. Индонезия дала высокую оценку усилиям, предпринятым Гондурасом для стабилизации положения в стране и проведения необходимых демократических реформ после государственного переворота в июне 2009 года. Индонезия приветствовала создание Комиссии по установлению истины, Института по делам детей и семьи и внимание, уделяемое уязвимым группам. Индонезия вынесла рекомендации. 26. Польша приветствовала прогресс, достигнутый Гондурасом в деле приведения его законодательства в соответствие с международными стандартами. Она отметила рост уровня преступности и отсутствие адекватной судебной защиты и возмещения для жертв. Польша поинтересовалась шагами, которые Гондурас намеревается предпринять для сокращения масштабов безнаказанности и улучшения работы судебных механизмов, с тем чтобы они обеспечивали независимую, своевременную и эффективную защиту граждан. Польша вынесла рекомендации. 27. Азербайджан одобрил создание Комиссии по установлению истины, направление приглашения специальным процедурам, а также меры, принятые для поощрения прав женщин. Он поинтересовался возможностью ратификации Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Азербайджан приветствовал планы действий по борьбе с коммерческой сексуальной эксплуатацией детей и детским трудом. Азербайджан вынес рекомендации. 28. Мексика отметила, что в докладах по Гондурасу четко отражены основные институциональные проблемы на пути улучшения положения в области прав человека, которое ухудшилось в результате свержения демократического конституционного строя в июне 2009 года. Она одобрила расследование нарушений прав человека, включая 250 жалоб, полученных Управлением Специального прокурора. Мексика вынесла рекомендации. 29. Канада приветствовала усилия, предпринимаемые Гондурасом в целях укрепления прав человека и обеспечения национального примирения, учреждение комиссии по установлению истины и примирению, назначение Специального прокурора по правам человека и создание нового Министерства юстиции и прав человека. Она с удовлетворением отметила, что Гондурас направил открытое приглашение международным организациям по правам человека, включая УВКПЧ и Организацию американских государств. Канада отметила сообщения о запугивании и преследовании членов гражданского общества, а также о поступающих в их адрес угрозах смертью. Канада выразила озабоченность по поводу резкого увеличения случаев убийства женщин и журналистов и его негативного воздействия на осуществление свободы выражения убеждений в Гондурасе. Канада отметила, что многие преступники так и не были преданы правосудию. Канада вынесла рекомендации. 30. Ирландия приветствовала добровольные обязательства, взятые Гондурасом, а также постоянное приглашение, направленное мандатариям специальных процедур. Она выразила обеспокоенность по поводу ограничений, действующих в отношении свободы выражения убеждений, положения правозащитников и случаев жестокого убийства женщин. Ирландия просила представить информацию о мерах по борьбе с насилием в отношении женщин и ростом насилия в отношении групп, выступающих за права лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров. Ирландия вынесла рекомендации. 31. Германия, признав важное значение изменений в области прав человека, в частности создания Министерства по правам человека и заявления о намерении учредить комиссию по борьбе с безнаказанностью, поинтересовалась, какие административные и правовые меры были приняты для искоренения практики пыток и жестокого обращения со стороны сотрудников правоохранительных органов. Германия также просила представить информацию о программах поддержки жертв гендерного или сексуального насилия, торговли людьми и сексуальной эксплуатации. Германия вынесла рекомендации. 32. Нидерланды выразили озабоченность по поводу нарушений прав человека, совершенных во время и после политического кризиса в июне 2009 года, которые остались безнаказанными. Они также выразили беспокойство в связи с частыми случаями насилия в отношении лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров и отсутствием адекватного реагирования со стороны сотрудников правоохранительных органов. Нидерланды вынесли рекомендации. 33. Святой Престол приветствовал усилия, предпринятые для сохранения демократии и восстановления верховенства права. Он одобрил создание Гондурасом национального правозащитного учреждения и приветствовал усилия, направленные на защиту права на жизнь. Святой Престол рекомендовал Гондурасу продвигаться вперед по пути примирения. Святой Престол вынес рекомендации. 34. Венгрия заявила, что она рассматривает упразднение смертной казни в качестве признака уважения прав человека. Она с удовлетворением отметила реформы, направленные на предотвращение и искоренение пыток, но подчеркнула, что продолжают иметь место случаи применения пыток и жестокого обращения в отношении лиц, содержащихся под стражей. Отметив, что обеспечение эффективного взаимодействия между обществом и государством имеет чрезвычайно большое значение, Венгрия указала, что достижению этой цели препятствует отсутствие независимости судебных органов. Венгрия вынесла рекомендации. 35. Бразилия подчеркнула, что факт ее участия в этом интерактивном диалоге не означает каких-либо изменений в нынешних политических отношениях между Гондурасом и Бразилией. Она с удовлетворением отметила, что Гондурас является участником большинства международных договоров в области прав человека и направил постоянное приглашение специальным процедурам. Она с удовлетворением отметила заинтересованность Гондураса в размещении у себя в стране отделения Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Она с озабоченностью отметила рост насилия в отношении лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров, детей и молодежи в ситуациях социальной уязвимости и безнаказанность за такие преступления. Бразилия выразила обеспокоенность по поводу увеличения числа угроз в адрес правозащитников, журналистов, магистратов и политических оппонентов. Бразилия вынесла рекомендации. 36. Словакия дала высокую оценку отмене смертной казни в 1957 году. Она выразила озабоченность по поводу ограничений, действующих в отношении свободы выражения убеждений, уязвимости журналистов, а также убийства восьми журналистов в 2010 году. По мнению Словакии, смещение трех судей и одного магистрата с их должностей является неприемлемым наступлением на независимость судебной власти. Словакия вынесла рекомендации. 37. Швеция выразила озабоченность по поводу сообщений о применении пыток и жестокого обращения в тюрьмах и центрах содержания под стражей в период после нарушения конституционного порядка. Швеция также выразила обеспокоенность в связи с поступившими утверждениями о несоразмерном и чрезмерном применении силы сотрудниками полиции и военнослужащими в ответ на демонстрации, охватившие страну после июня 2009 года. Она просила представить информацию о мерах, принятых с целью расследования этих утверждений и привлечения виновных к ответственности. Швеция также выразила озабоченность по поводу увеличения количества убийств, особенно журналистов, и просила сообщить о мерах, принятых в этой связи. Швеция вынесла рекомендации. 38. Делегация, отвечая на заданные вопросы, сообщила, что Комиссия по установлении истины и примирению была учреждена в рамках Диалога "Гуаймурас"/Соглашения "Тегусигальпа − Сан-Хосе" от 30 октября 2009 года. Комиссия независимо осуществляет свой правовой мандат. Ее основной целью является представление народу Гондураса доклада, который, как следует надеяться, будет завершен в первом триместре следующего года. Сведения о событиях, имевших место до и после 28 июня 2009 года, будут способствовать предотвращению аналогичных кризисов и выработке конструктивных рекомендаций по вопросам укрепления национальных учреждений и обеспечения демократического развития страны, а также защиты и гарантий прав человека. Гондурас также стремится к установлению обстоятельств этих инцидентов и пытается найти способы, с помощью которых можно было бы достигнуть национального примирения. В мандате Комиссии признается, что важно и необходимо проявлять политическую волю для осуществления рекомендаций, в частности тех, которые направлены на укрепление институциональных основ государства и защиту прав человека. Недавно Государственный секретариат по вопросам правосудия и прав человека создал соответствующие рабочие структуры и будет следовать рекомендациям Комиссии. 39. Что касается утверждений о безнаказанности, то делегация отметила, что было возбуждено уголовное преследование по 22 делам. Из бюджета были выделены соответствующие ассигнования, при этом необходимы дополнительные ресурсы для поддержки программы в области укрепления Управления Специального прокурора по правам человека, включая наем и подготовку его сотрудников, которые будут осуществлять независимые расследования. Делегация отметила, что в стране имеется политическая воля для проведения расследований и наказания виновных. 40. Делегация также отметила, что государство признает важное значение свободы выражения убеждений и печати и ее основополагающую роль в консолидации и развитии демократии. Оно также осознает, что в целях обеспечения для журналистов возможности заниматься своей работой следует принять необходимые меры. В этой связи делегация отметила, что Конституция и другие законодательные акты гарантируют свободу выражения убеждений, включая сбор, получение и распространение информации и идей без какой-либо цензуры. Гондурас сожалеет об убийствах журналистов и социальных активистов, и Государственный секретариат по вопросам безопасности и государственная прокуратура, как отмечалось в национальном докладе, ведут соответствующие расследования. 41. Что касается защиты права на жизнь и обеспечения безопасности журналистов и правозащитников, то Межамериканская комиссия по правам человека рекомендовала принять меры предосторожности в 341 случае, при этом в 253 случаях они были согласованы с бенефициарами. Государственный секретариат по вопросам безопасности осуществляет также и другие мероприятия по обеспечению безопасности. 42. Что касается безнаказанности, то делегация заявила, что Гондурас недавно обратился к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций с просьбой поддержать создание в стране международной комиссии по борьбе с безнаказанностью, которая будет действовать в качестве элемента опорной системы в расследованиях, связанных с некоторыми случаями, вызвавшими большую озабоченность на национальном и международном уровнях. 43. Гаити приветствовала участие гражданского общества в подготовке национального доклада. Она поинтересовалась мерами, которые Гондурас намеревается принять для превращения Национальной комиссии по правам человека в подлинный механизм защиты прав человека. Гаити вынесла рекомендации. 44. Соединенное Королевство приветствовало проделанную работу по созданию многопартийного правительства примирения после тревожных событий 2009 года, а также учреждение Комиссии по установлению истины и Министерства юстиции и прав человека, а также направление постоянного приглашения механизмам специальных процедур. Оно призвало Гондурас урегулировать инциденты, связанные с политическими репрессиями, и расширить консультации с гражданским обществом. Соединенное Королевство выразило озабоченность по поводу сообщений о внесудебных убийствах, особенно детей, и призвало Гондурас принять соответствующие меры преследования. Помимо этого, оно поинтересовалось мерами, принятыми в целях защиты журналистов и правозащитников. Соединенное Королевство вынесло рекомендации. 45. Австралия приветствовала рост ассигнований на национальную полицию в бюджете 2010 года и назначение высокопоставленного консультанта по правам человека для оказания помощи Президенту. Однако она отметила, что еще многое предстоит сделать для улучшения положения в области прав человека, особенно для сокращения количества убийств и случаев фемицида. Австралия выразила свою поддержку рекомендации Организации американских государств относительно проведения постоянных расследований в связи с большим количеством убийств, особенно журналистов и правозащитников. Она призвала Гондурас принять меры, с тем чтобы положить конец угрозам в адрес населения и нападениям на него, и оказывать всестороннюю поддержку правозащитным учреждениям. Австралия вынесла рекомендации. 46. Италия приветствовала направление постоянного приглашения международным механизмам по правам человека и готовность Гондураса принять у себя отделение УВКПЧ. Италия задала вопрос о роли "незаконных ассоциаций" (maras или pandillas) в сексуальной эксплуатации женщин и торговле людьми. Италия выразила озабоченность по поводу применения пыток и жестокого обращения в отношении лиц, задержанных сотрудниками полиции, а также чрезмерного применения силы во время прошлогоднего политического кризиса. Италия вынесла рекомендации. 47. Уругвай уточнил, что его участие в диалоге не может рассматриваться как явное или имплицитное признание правительства г-на Порфирио Лобо Сосы. Уругвай выразил глубокую озабоченность в связи с сообщениями об ограничениях в отношении свободы выражения убеждений и верховенства права; по поводу случаев запугивания, преследования и убийства журналистов и правозащитников, которые имели место после государственного переворота, и атмосферы безнаказанности, в которой происходят убийства несовершеннолетних. Уругвай вынес рекомендации. 48. Таиланд выразил свою поддержку политике в области искоренения нищеты, которую проводит Гондурас в целях предупреждения нарушения прав и эксплуатации женщин и детей. Таиланд приветствовал различные законы и программы, направленные на предупреждение торговли людьми, и дал высокую оценку стремлению Гондураса поощрять образование и подготовку в области прав человека. Таиланд заявил о своей готовности изучить способы налаживания партнерства с Гондурасом по линии сотрудничества Юг−Юг и отметил возможность обмена практическим опытом по вопросам ориентированного на потребности жертв подхода к борьбе с торговлей людьми. Таиланд вынес рекомендации. 49. Китай с удовлетворением отметил осуществление Гондурасом его международных обязательств, учреждение Комиссии по установлению истины и Министерства юстиции и прав человека и направление постоянного приглашения международным механизмам по правам человека. В силу финансовых и технических проблем Гондурас продолжает сталкиваться с трудностями в области развития своей судебной системы и организации социального обеспечения. Китай призвал международное сообщество увеличить финансовую и техническую помощь Гондурасу, с тем чтобы он мог более эффективно защищать и поощрять права человека. 50. Соединенные Штаты Америки приветствовали расследования убийств журналистов после марта 2010 года и поздравили Гондурас с созданием Министерства юстиции и прав человека и Секретариата по развитию коренных и афро-гондурасских групп населения. Они выразили озабоченность по поводу убийств, запугивания и злоупотреблений в отношении лиц, принадлежащих к группам лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров. Соединенные Штаты вынесли рекомендации. 51. Республика Корея просила представить информацию о деятельности Комиссии по установлению истины. Она признала, что Гондурас достиг значительного прогресса в деле поощрения и защиты прав женщин и детей. Она хотела бы знать, с какими проблемами сталкивается Гондурас в рамках борьбы с преступностью, и какие меры он планирует принять для их преодоления. Республика Корея вынесла рекомендацию. 52. Испания с удовлетворением отметила усилия, предпринятые Гондурасом для преодоления негативных последствий, которые имел для осуществления прав человека политический кризис в июне 2009 года. Она приветствовала направление постоянного приглашения специальным процедурам, предложение открыть у себя отделение УВКПЧ и учреждение Комиссии по установлению истины. Испания отметила сохранение практики безнаказанности в Гондурасе. Испания вынесла рекомендации. 53. Австрия выразила озабоченность по поводу дискриминации коренных меньшинств, лиц африканского происхождения, лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров. Она просила сообщить о мерах, которые были приняты для охраны земель коренных общин и борьбы с дискриминацией в отношении меньшинств на рынке труда. Она также выразила озабоченность по поводу увеличения числа нападений на правозащитников и царящей атмосферы безнаказанности и коррупции. Австрия вынесла рекомендации. 54. Чешская Республика выразила озабоченность по поводу увеличения числа убийств в Гондурасе и, особенно, в связи с положением журналистов. Она подчеркнула, что необходимо бороться с безнаказанностью и совершенствовать защиту прав наиболее уязвимых групп. Чешская Республика вынесла рекомендации. 55. Панама признала важность усилий, предпринимаемых Гондурасом для преодоления проблем на пути поощрения и защиты прав человека. Она приветствовала создание Министерства юстиции и прав человека, а также разработку Национального плана действий в области прав человека. Панама с одобрением отметила направление Гондурасом постоянного приглашения мандатариям специальных процедур. Панама вынесла рекомендации. 56. Гватемала отметила учреждение Комиссии по установлению истины, направление постоянного приглашения специальным процедурам и просьбу об открытии отделения УВКПЧ. Она с интересом отметила инициативы в отношении миграции и гендерного насилия, приветствовала меры, направленные на искоренение детского труда, и просила Гондурас поделиться своим практическим опытом. Она просила представить информацию о мерах по предоставлению семьям компенсации за утраченные доходы от детского труда и мерах по согласованию внутреннего законодательства с международными договорами. 57. Коста-Рика с удовлетворением отметила усилия, направленные на достижение национального примирения и единства. Она также обратила внимание на определенные позитивные аспекты в области прав человека, включая меры по борьбе с дискриминацией и насилием в отношении женщин, а также действия по защите детей и подростков. Коста-Рика предложила Гондурасу продолжать предпринимать усилия в целях укрепления своей судебной системы. Коста-Рика вынесла рекомендации. 58. Делегация дала высокую оценку тому признанию, которое получило в выступлениях ряда делегаций стремление Гондураса стать государством − участником основных международных договоров в области прав человека. Кроме того, Гондурас принял меры с целью согласования своих внутренних правовых рамок с международными нормами и стандартами в области прав человека. Однако она признала, что еще предстоит сделать многое, и отвечать за эту работу будет Государственный секретариат по вопросам правосудия и прав человека. Делегация сообщила, что Национальный конгресс рассматривает возможность отмены законодательства о чрезвычайном положении, поскольку оно не совместимо с Конституцией. Статья 209 Уголовного кодекса, которая касается преступления, состоящего в применении пыток, также пересматривается с целью приведения ее в соответствие с международными стандартами в области прав человека. В настоящее время Национальный конгресс изучает и другие законопроекты, включая проект закона о судебных органах и Закон о Совете судебных органов судейской службе. Гондурас также поощряет внедрение во внутреннюю правовую систему новых правовых институтов, в том числе включение в новый Уголовный кодекс преступлений, предусмотренных международным гуманитарным правом. 59. Затем делегация сообщила об упоминавшихся ранее конкретных мерах предосторожности. К числу таких мер относится создание "горячей" телефонной линии для связи с полицией, а также дополнительное полицейское патрулирование и полицейское сопровождение. Гондурас вновь упомянул о ситуации с безопасностью, которая существует во всем регионе и объясняется в основном его географическим расположением. 60. После 28 июня 2009 года Управление Специального прокурора по правам человека провело расследование шести дел о доказанных злоупотреблениях, совершенных полицейскими и военными властями в отношении средств массовой информации. Расследуются и другие случаи. Государство планирует разработать стратегию по защите журналистов, социальных активистов и правозащитников в целях защиты их жизни и физической неприкосновенности, а также обеспечения эффективного расследования такого рода преступлений. Гондурас обратился к другим странам с просьбой оказывать ему помощь в деле проведения соответствующих расследований. 61. Делегация отметила, что государство осуждает любые акты насилия в отношении женщин. Управление Специального прокурора по делам женщин принимает меры по решению проблемы насилия в семье. По линии Государственного секретариата по делам здравоохранения предоставляется помощь не только жертвам сексуального насилия, но и правонарушителям, для чего на национальном уровне с участием 18 консультантов по делам семьи осуществляются специальные программы. Институт по делам женщин через муниципальные отделения контролирует выполнение санкций, введенных против лиц, совершивших акты насилия в семье. Усилия, направленные на решение проблемы насилия в отношении женщин, предпринимает и Межучрежденческая комиссия по наблюдению за осуществлением Закона о насилии в семье. Благодаря поддержке, оказанной по линии международного сотрудничества, в Гондурасе создано пять приютов. Однако необходимо и далее укреплять систему защиты. 62. Что касается поощрения и защиты прав лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров, то Гондурас сообщил, что он обеспечил юридическое признание групп, защищающих права таких лиц. Кроме того, Государственная прокуратура подала в суд на государственных должностных лиц, которые, злоупотребляя служебным положением, совершили акты дискриминации в отношении членов этих общин и попытки их убийства. 63. Что касается коренных и афрогондурасских групп населения, то были приняты законодательные меры для признания их исконных прав и созданы соответствующие учреждения для урегулирования вопросов, связанных с правом на землю. В настоящее время Управление Специального прокурора по делам этнических групп и культурному наследию расследует ряд утверждений, касающихся противозаконного самовольного захвата и других правонарушений, совершенных против коренных общин. Ожидается, что новый Государственный секретариат, ведающий вопросами этнических групп, обеспечит эффективный мониторинг осуществления соответствующих положений, содержащихся в Конституции и законодательстве. 64. Чили с удовлетворением отметила усилия, предпринятые Гондурасом в ответ на проблемы, возникшие в результате политического и институционального кризиса. Она одобрила направление постоянного приглашения международным механизмам по правам человека, разработку национального плана действий в области прав человека и готовность открыть отделение УВКПЧ. Она приветствовала создание Комиссии по установлению истины. Чили вынесла рекомендации. 65. Колумбия приветствовала просьбу Гондураса об открытии отделения УВКПЧ, которая свидетельствует о приверженности страны сотрудничеству с правозащитной системой Организации Объединенных Наций. Колумбия выразила свою поддержку осуществлению компромисса, вытекающего из Диалога "Гуаймурас"/Соглашения "Тегисигальпа-Сан-Хосе", и подчеркнула важность создания Комиссии по установлению истины. Она особо отметила стремление Гондураса к прояснению дел, связанных с убийством журналистов, и призвала страну продолжать предпринимать усилия по их защите. Колумбия вынесла рекомендации. 66. Аргентина заявила, что она не признает правительство Гондураса. Она отметила, что с учетом положения, создавшегося в результате грубых нарушений прав человека, число которых увеличилось после государственного переворота, она решила выступить в ходе интерактивного диалога. Аргентина вынесла рекомендации. 67. Швейцария приветствовала учреждение Комиссии по установлению истины, создание новых учреждений, ведающих поощрением прав человека, направление постоянного приглашения международным правозащитным механизмам, а также предложение об открытии отделения УВКПЧ. Швейцария с озабоченностью отметила продолжающиеся нарушения прав человека, особенно в связи с отсутствием безопасности, борьбой с безнаказанностью, свободой выражения убеждений и свободой печати. Швейцария вынесла рекомендации. 68. Парагвай подчеркнул, что его выступление в ходе диалога не означает изменения его позиции относительно правительства Гондураса. Парагвай приветствовал учреждение Комиссии по установлению истины и направление постоянного приглашения специальным процедурам. Он призвал Гондурас обеспечивать защиту правозащитников и свободу выражения убеждений. 69. Гана одобрила усилия Гондураса по решению проблем в национальной системе здравоохранения и поощрению прав женщин. Гана с озабоченностью отметила высокий уровень бедности и неграмотности среди коренного и афро-гондурасского населения и просила представить информацию об осуществлении программ в целях улучшения положения коренных народов. Гана настоятельно призвала Гондурас учесть оценку, сформулированную в 2005 году Специальным докладчиком по вопросу о расизме, и принять меры для борьбы с расовой дискриминацией. Гана вынесла рекомендации. 70. Словения приветствовала усилия Гондураса по приведению его национального законодательства в соответствие с международными стандартами, учреждение Комиссии по установлению истины и направление открытого приглашения международным правозащитным органам. Она с озабоченностью отметила, что виновные в нарушениях прав человека, которые имели место после государственного переворота, остаются ненаказанными. Словения вынесла рекомендацию. 71. Япония призвала Гондурас продолжать свои усилия по восстановлению демократии и одобрила усилия, предпринятые для согласования внутреннего законодательства с международными стандартами, а также прогресс в деле обеспечения гендерного равенства. Кроме того, она приветствовала создание Комиссии по установлению истины и Министерства юстиции и прав человека. Япония выразила озабоченность по поводу увеличения случаев насилия в отношении женщин, включая акты фемицида. Япония вынесла рекомендации. 72. Перу отметила вызовы, с которыми сталкивается Гондурас в деле укрепления своих демократических институтов, обеспечения верховенства права, поощрения и защиты прав человека с целью недопущения повторения серьезной ситуации, подорвавшей конституционный порядок страны. Перу вынесла рекомендации. 73. Эквадор заявил, что он участвует в этом обзоре, хотя и не признает правительство Гондураса. Эквадор участвует в нем с целью внесения вклада в эффективный мониторинг соблюдения и поощрения прав человека гондурасского народа, с которым, независимо от властей страны, его связывают чувства братства и солидарности. Он признал усилия, предпринятые в целях поощрения прав женщин и детей. Эквадор вынес рекомендации. 74. Сингапур с удовлетворением отметил создание Гондурасом Комиссии по установлению истины и то пристальное внимание, которое уделяется в стране вопросам укрепления верховенства права. Он поблагодарил Гондурас за то, что он поделился практическим опытом в отношении способов решения правозащитных проблем, в частности в том, что касается улучшения условий в тюрьмах. Сингапур также одобрил то приоритетное внимание, которое уделяет Гондурас вопросам здравоохранения, обеспечения здоровой окружающей среды, образования, обеспечения населения достойным жильем и труда, равно как и положению женщин, детей, молодежи, престарелых и инвалидов. 75. Сальвадор с удовлетворением отметил усилия Гондураса по восстановлению социальной гармонии. Он предложил Гондурасу принять во внимание озабоченность, выраженную в связи с некоторыми вопросами международными правозащитными органами, и укреплять свое сотрудничество с ними. Процесс универсального периодического обзора дает стране возможность активизировать свои усилия в целях достижения примирения между всеми гражданами Гондураса и выхода из ситуации, которая отрицательно сказалась на соблюдении прав человека в Гондурасе. 76. Нигерия приветствовала создание Министерства юстиции и прав человека и Комиссии по установлению истины. Она высоко оценила усилия Гондураса по обеспечению доступа к медицинским учреждениям, особенно для уязвимых групп. Нигерия отметила насущные вызовы, с которыми сталкивается Гондурас в деле поощрения и защиты прав человека, особенно в связи с необходимостью обеспечения демократического правления, прошлыми злоупотреблениями, коррупцией, торговлей людьми и насилием в отношении женщин. Она заявила, что Гондурас по-прежнему нуждается в поддержке международного сообщества. Нигерия вынесла рекомендации. 77. Ангола отметила усилия, предпринимаемые Гондурасом с целью улучшения положения в области прав человека, несмотря на стоящие перед ним проблемы. Она поинтересовалась результатами политики в области обеспечения продовольственной безопасности, в частности применительно к коренным народам и наиболее уязвимым группам. Она также просила представить дополнительную информацию о результатах осуществления национальной программы в области образования для коренных народов и лиц африканского происхождения и извлеченных уроках. Ангола вынесла рекомендацию. 78. Гондурас заинтересован в разработке социальной политики, которая может повлиять на жизнь наиболее обездоленных групп, включая женщин и детей. Были упомянуты некоторые программы, в частности система целевых денежных переводов и связанные с ней программы, которые поощряются Государственным секретариатом по вопросам социального развития. 79. В заключение делегация поблагодарила все делегации, которые задали ей вопросы и вынесли рекомендации. Делегация вновь подтвердила, что Гондурас не проводит государственную политику, направленную на ограничение прав человека. Она также отметила, что процесс универсального периодического обзора позволил всем, независимо от политических разногласий, признать всеобщую заинтересованность в защите и надлежащем учете потребностей населения, включая лиц, страдающих от нарушений прав человека. 80. Гондурас признал основополагающую роль правозащитников на самом критическом политическом этапе, который недавно пережила страна. Гондурас поблагодарил международные организации, в частности УВКПЧ, за направление в страну консультанта и выразил надежду на открытие в скором времени его отделения. II. Выводы и/или рекомендации 81. Гондурас изучил и поддержал следующие рекомендации, которые были сформулированы в ходе интерактивного диалога и перечисляются ниже: 81.1 пересмотреть национальное законодательство для обеспечения того, чтобы все члены общества, включая лиц, принадлежащих к наиболее уязвимым группам, в частности женщины, лесбиянки, геи, бисексуалы и трансгендеры и коренные народы, могли в полном объеме и беспрепятственно пользоваться правами человека (Чешская Республика); 81.2 выполнить положения резолюции о правозащитниках, принятой Советом по правам человека на его тринадцатой сессии, о создании в государственной администрации координационного центра в целях защиты правозащитников (Ирландия); 81.3 принять все необходимые меры, включая проведение реформы законодательства, регулирующего функционирование сектора телекоммуникаций, и обеспечение доступа к общественной информации, с тем чтобы гарантировать свободу печати, свободу выражения убеждений и право на мирные собрания (Канада); 81.4 полностью привлечь гражданское общество к последующей деятельности в связи с настоящим обзором (Соединенное Королевство); 81.5 продолжить консультации с гражданским обществом в рамках последующей деятельности в связи с настоящим обзором (Австрия). 82. Гондурас поддержал следующие рекомендации, которые, как он считает, уже выполнены или находятся в процессе осуществления: 82.1 ратифицировать основные договоры в области прав человека, участником которых Гондурас еще не является (Аргентина); 82.2 ратифицировать Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее (Эквадор); 82.3 продолжить процесс согласования национального законодательства с международными стандартами (Азербайджан); 82.4 принять меры для включения в национальное законодательство положения, запрещающего все формы телесного наказания детей (Коста-Рика); 82.5 укрепить Управление Национального уполномоченного по правам человека (Перу); 82.6 продолжать обеспечивать независимость Управления Национального уполномоченного по правам человека и Комиссии по установлению истины и примирению и оказывать им поддержку, с тем чтобы они могли выполнять свои мандаты (Индонезия); 82.7 обеспечить независимость и надлежащее финансирование Управления Национального уполномоченного по правам человека и Института по делам детей и семьи в период усиления ограничений на свободу выражения убеждений, дискриминации и гендерного и бытового насилия (Венгрия); 82.8 укрепить Национальный институт по делам женщин надлежащими людскими и логистическими ресурсами, с тем чтобы он мог эффективно выполнять свои обязанности (Гана); 82.9 создать национальные механизмы, гарантирующие полную защиту женщин, расширить соответствующие полномочия и увеличить бюджет Национального института по делам женщин, а также признать муниципальные управления по делам женщин в качестве юридических лиц (Испания); 82.10 активизировать усилия с целью повышения уровня информированности о всех инициативах и действиях, направленных на поощрение и соблюдение прав человека, задействуя для этого демократические механизмы и процессы примирения (Панама); 82.11 продолжать принимать меры в целях поощрения прав человека, в частности, посредством укрепления демократических институтов, обеспечения свободы выражения убеждений, защиты женщин и оказания помощи коренным и афро-гондурасским группам населения (Святой Престол); 82.12 разработать национальный план действий в области прав человека (Перу); 82.13 принять конкретные меры для повышения уровня информированности общественности о существующем законодательстве и политике, что является непременным условием их эффективного осуществления (Республика Корея); 82.14 осуществить стратегии в области образования и подготовки по правам человека с уделением особого внимания, в частности, вооруженным силам (Коста-Рика); 82.15 поощрять образование и подготовку в области прав человека, особенно среди таких представителей системы отправления правосудия, как сотрудники полиции, судьи и прокуроры (Таиланд); 82.16 разработать программы образования в области прав человека, предназначенные для полиции и сил безопасности, и постоянно контролировать эффективность таких программ (Италия); 82.17 совершенствовать политику в области защиты прав детей и гарантировать детям − жертвам насилия надлежащий доступ к правосудию (Бразилия); 82.18 продолжать работу с целью принятия планов и государственной политики в области поощрения и защиты прав лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров и других уязвимых групп населения, которые могут подвергнуться дискриминации (Колумбия); 82.19 направить конкретное приглашение Специальному докладчику Организации Объединенных Наций по вопросу о положении правозащитников (Соединенное Королевство); 82.20 рассмотреть вопрос о включении в просьбу о создании странового отделения УВКПЧ запроса в отношении технической помощи и сотрудничества с целью разработки с участием гражданского общества всеобъемлющей стратегии по обеспечению соблюдения и защиты прав человека (Панама); 82.21 принять все необходимые меры для ликвидации всех форм дискриминации, включая косвенную дискриминацию в отношении женщин; гарантировать комплексное внимание жертвам гендерного насилия, сексуального насилия, торговли людьми и сексуальной эксплуатации (Эквадор); 82.22 принять необходимые меры, с тем чтобы гарантировать основные права граждан Гондураса, в частности право на жизнь, и активизировать усилия, направленные на обеспечение продовольственной безопасности и улучшение общих условий безопасности для населения (Швейцария); 82.23 оперативно, тщательно и беспристрастно расследовать все случаи смерти в местах содержания под стражей и предоставлять надлежащую компенсацию семьям жертв, как это рекомендовал Комитет против пыток (Австрия); 82.24 принять конкретные меры по осуществлению рекомендаций, вынесенных Комитетом против пыток в 2009 году, Комитетом по правам ребенка в 2007 году и Комитетом по правам человека в 2006 году относительно случаев насильственной смерти несовершеннолетних, уделяя при этом особое внимание проведению эффективных расследований в целях задержания и наказания всех исполнителей и организаторов таких убийств, а также повышать уровень информированности по вопросам, касающимся ненадлежащего обращения с детьми (Уругвай); 82.25 принять безотлагательные меры, с тем чтобы положить конец произвольным задержаниям, пыткам и незаконным центрам содержания под стражей; обеспечить надлежащий надзор за законностью задержаний; а также обеспечить эффективность судебных средств защиты от такой практики (Аргентина); 82.26 создать механизм для контроля за законностью арестов и задержаний (Гаити); 82.27 проводить последовательную государственную политику в области предупреждения пыток и привлечения к ответственности и наказания правонарушителей; осуществлять подготовку и информирование по этим вопросам военнослужащих и сотрудников полиции; включить во внутреннее законодательство определение преступления пытки (Аргентина); 82.28 принять необходимые меры для предупреждения большого количества исчезновений и внесудебных убийств в ходе полицейских операций, в частности в том, что касается детей (Венгрия); 82.29 принять оперативные и эффективные меры по защите правозащитников от насильственных нападений (Австрия); 82.30 принять необходимые меры для обеспечения защиты правозащитников, в том числе путем осуществления мер предосторожности, рекомендованных международными правозащитными органами (Канада); 82.31 принять меры, с тем чтобы положить конец угрозам в адрес правозащитников, журналистов и судей и их притеснению в соответствии с принятой Генеральной Ассамблеей в 1998 году декларацией о правозащитниках и, в частности, создать механизм для эффективного осуществления мер предосторожности, рекомендованных Межамериканской комиссией по правам человека (Ирландия); 82.32 активизировать усилия по защите журналистов (Германия); 82.33 принять необходимые меры для повышения безопасности журналистов и правозащитников и провести независимые и добросовестные расследования убийств семи журналистов и случаев поступления угроз в адрес ряда других журналистов, которые имели место в 2010 году, а также привлечь к судебной ответственности лиц, совершивших эти предосудительные деяния (Франция); 82.34 обеспечить проведение сотрудниками правоохранительных органов Гондураса независимых, беспристрастных и эффективных расследований в связи со случаями незаконного применения силы в отношении женщин (Ирландия); 82.35 провести силами сотрудников правоохранительных органов Гондураса независимые, беспристрастные и эффективные расследования случаев незаконного применения силы в отношении активистов групп лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (Ирландия); 82.36 принять конкретные меры для обеспечения оперативного, надлежащего и транспарентного расследования убийств, запугиваний и других случаев нарушения прав лиц, принадлежащих к сообществу лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (Соединенные Штаты); 82.37 принять незамедлительные меры для урегулирования проблем в связи с осуществлением действующего законодательства и политики, включая недостаточное государственное финансирование, с тем чтобы обеспечить защиту прав всех женщин на жизнь, физическую неприкосновенность, свободу и безопасность (Ирландия); 82.38 активизировать действия и принять широкомасштабные меры для борьбы с насилием в отношении женщин, детей, молодежи и лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (Бразилия); 82.39 принять эффективные меры для предупреждения гендерного насилия и обеспечить защиту и помощь жертвам; согласовать внутреннее законодательство с международными договорами, касающимися торговли людьми (Аргентина); 82.40 активизировать усилия по искоренению злоупотреблений в отношении детей и насилия в семье посредством эффективного осуществления национальных стратегий (Индонезия); 82.41 продолжать осуществлять эффективные меры, направленные на искоренение насилия в отношении женщин (Азербайджан); 82.42 принять практические меры для борьбы с насилием по признаку пола, насилием в семье и сексуальным насилием (Гаити); 82.43 осуществить защитные меры для предупреждения насилия в отношении женщин и детей, борьбы с этим явлением и наказания правонарушителей и провести кампанию по повышению уровня осведомленности о проблеме насилия в отношении женщин (Канада); 82.44 продолжать осуществлять политику с целью ликвидации насилия в отношении детей и женщин (Таиланд); 82.45 предпринять новые действия в целях искоренения насилия в отношении женщин и борьбы с торговлей людьми (Франция); 82.46 продолжать и укреплять уже осуществляемые меры по защите женщин и детей от насилия, в частности подготовку сотрудников полиции Гондураса и создание в системе правоохранительных органов специального подразделения по гендерным вопросам (Япония); 82.47 бороться с торговлей женщинами и укреплять с этой целью региональное сотрудничество (Италия); 82.48 усилить поддержку, оказываемую жертвам торговли людьми (Япония); 82.49 принять необходимые меры для борьбы с торговлей людьми (Азербайджан); 82.50 выделять больше ресурсов на борьбу с торговлей людьми и оказание поддержки жертвам торговли людьми и сексуальной эксплуатации (Германия); 82.51 уделять особое внимание борьбе с наихудшими формами детского труда и торговлей детьми, в том числе с целью коммерческой сексуальной эксплуатации (Уругвай); 82.52 укреплять усилия по искоренению злоупотреблений в отношении детей, детского труда и сексуальной эксплуатации детей (Азербайджан); 82.53 принять эффективные меры по улучшению условий содержания под стражей, в частности для сокращения переполненности пенитенциарных заведений и масштабов насилия в тюрьмах, а также для расширения доступа заключенных к услугам в области образования и здравоохранения (Австрия); 82.54 продолжать принимать меры в целях укрепления независимости судебных органов (Азербайджан); 82.55 предпринять все усилия для обеспечения независимости судебных органов (Гана); 82.56 принять все необходимые меры для обеспечения независимости судебных органов, в том числе положить конец любым запугиваниям или применению необоснованных дисциплинарных процедур в отношении судей, которые, как считается, критически восприняли переворот (Словения); 82.57 укреплять отправление правосудия в соответствии с международными стандартами, что может способствовать сокращению числа случаев безнаказанности, которое на данный момент неуклонно растет (Венгрия); 82.58 гарантировать эффективное соблюдение мер предосторожности, рекомендованных Межамериканской комиссией по правам человека (Бразилия); 82.59 создать, с учетом озабоченности, высказанной Комитетом против пыток и Комитетом по правам человека, независимый орган для обеспечения независимости судей и надзора за их назначением, повышением в должности и регулированием их профессиональной деятельности (Соединенное Королевство); 82.60 принять конкретные меры для укрепления демократии; продолжать институциональную, инфраструктурную и конституционную реформы в целях повышения эффективности отправления правосудия и обеспечения верховенства права (Нигерия); 82.61 рассмотреть возможность создания независимого органа для обеспечения независимости судебной власти (Польша); 82.62 создать независимый орган для обеспечения независимости судебной системы и осуществлять надзор за назначением, повышением по службе и регулированием деятельности представителей судейского корпуса (Словакия); 82.63 принять необходимые меры для обеспечения того, чтобы система правосудия могла эффективно бороться с безнаказанностью, и изучить вопрос о целесообразности создания международной комиссии по борьбе с безнаказанностью по образцу Международной комиссии по борьбе с безнаказанностью в Гватемале (Швейцария); 82.64 укреплять Управление Специального прокурора по правам человека и обеспечивать, чтобы Специальному прокурору предоставлялась надлежащая защита от насилия и угроз его применения (Нидерланды); 82.65 осуществлять беспристрастные и независимые расследования в целях борьбы с безнаказанностью в случаях предполагаемых нарушений прав человека и информировать международное сообщество об этих расследованиях (Коста-Рика); 82.66 провести расследования в отношении лиц, ответственных за акты притеснения членов судейского корпуса, обеспечить их преследование и наказание и предоставить жертвам адекватное возмещение (Аргентина); 82.67 предоставить новому Министерству юстиции и прав человека и Управлению Специального прокурора по правам человека достаточные финансовые и людские ресурсы, с тем чтобы они могли выполнять свои функции по предупреждению и эффективному расследованию случаев нарушения прав человека, особенно журналистов и правозащитников (Мексика); 82.68 предоставлять судебным и правоохранительным органам достаточные ресурсы и организовывать для их сотрудников профессиональную подготовку и подготовку в области прав человека (Австрия); 82.69 укреплять судебно-правовую систему с целью обеспечения привлечения к уголовной ответственности лиц, занимающихся, в частности, торговлей людьми (Таиланд); 82.70 принять закон о статусе сотрудников судебных органов и обеспечить, чтобы он предусматривал создание независимого органа, который бы гарантировал независимость судей и осуществлял надзор за назначением, повышением в должности и регулированием деятельности представителей судейского корпуса (Испания); 82.71 принять оперативные и эффективные меры для привлечения к ответственности сотрудников судебных органов, полиции и сил безопасности, совершивших акты коррупции, вымогательства, пыток и других форм насилия (Австрия); 82.72 провести расследования в связи с недавним увольнением трех судей и одного магистрата, с тем чтобы, если это целесообразно, восстановить их в должности, и принять меры для обеспечения того, чтобы члены судейского корпуса не могли смещаться со своих должностей (Мексика); 82.73 укреплять государственные и правительственные механизмы для повышения эффективности расследований и наказания лиц, ответственных за нарушения прав человека (Канада); 82.74 рассмотреть возможность применения наказаний, альтернативных лишению свободы, особенно в отношении несовершеннолетних и подростков в конфликте с законом (Мексика); 82.75 привести систему правосудия по делам несовершеннолетних в полное согласование с Конвенцией о правах ребенка (Польша); 82.76 продолжать укреплять кадры следственных органов и органов прокуратуры в целях проведения оперативных, транспарентных, добросовестных и эффективных расследований случаев убийств журналистов, совершенных после марта 2010 года, и эффективно преследовать лиц, ответственных за эти преступления (Соединенные Штаты); 82.77 продолжать расследовать случаи применения насилия в отношении журналистов и эффективно преследовать лиц, ответственных за такие деяния (Италия); 82.78 продолжать расследовать случаи убийства журналистов, активистов-правозащитников и деятелей оппозиции и правительства (Австралия); 82.79 активизировать усилия с целью расследования и уголовного преследования лиц, виновных в совершении недавних преступлений в отношении журналистов (Нидерланды); 82.80 укреплять потенциал своих следственных органов с целью раскрытия дел, возбужденных в связи с убийствами женщин, журналистов и правозащитников, и привлекать виновных к судебной ответственности (Канада); 82.81 принять как можно скорее закон о предоставлении всеобъемлющей компенсации жертвам нарушений прав человека (Перу); 82.82 принять меры для обеспечения того, чтобы выборы членов Комиссии по установлению истины проводились на абсолютно законной и транспарентной основе, чтобы она пользовалась полной независимостью для эффективного осуществления ее мандата и имела четкое представление о его сфере охвата и цели, которая состоит в установлении истины относительно совершения серьезных нарушений прав человека (Аргентина); 82.83 привлекать к судебной ответственности лиц, виновных, согласно выводам Комиссии по установлению истины, в нарушениях прав человека (Перу); 82.84 провести расследования в отношении лиц, виновных в злоупотреблениях в период после нарушений конституционного порядка, имевших место 28 июня 2009 года, и привлечь их к судебной ответственности (Швеция); 82.85 принять соответствующие меры для проведения незамедлительных, независимых, транспарентных и тщательных расследований нарушений прав человека, совершенных во время и после событий июня 2009 года, и возбудить судебные дела против лиц, виновных в совершении таких преступлений (Чешская Республика); 82.86 тщательно расследовать все сообщения о нарушениях прав человека в контексте прошлогодних политических беспорядков (Германия); 82.87 расследовать нарушения прав человека, совершенные в период после государственного переворота 28 июня 2009 года, и наказать виновных (Эквадор); 82.88 обеспечить проведение независимых, транспарентных, надлежащих и эффективных расследований в связи с утверждениями и сообщениями о нарушениях прав человека, имевших место после июня 2009 года, и в зависимости от их результатов привлечь к судебной ответственности лиц, совершивших эти акты, посредством организации судебных процессов, соответствующих международным стандартам справедливого судебного разбирательства (Испания); 82.89 во исполнение своих международных обязательств незамедлительно, надлежащим и независимым образом провести с соблюдением гарантий справедливого судебного разбирательства расследования нарушений прав человека; возбудить уголовное преследование в отношении правонарушителей; а также предоставить жертвам компенсацию, с тем чтобы положить конец безнаказанности за преступления, совершенные в результате государственного переворота (Аргентина); 82.90 провести расследования и применить эффективные санкции в связи со всеми известными случаями нарушения прав человека, которые были совершены во время и после политического кризиса, а также обеспечить, чтобы в ходе этих расследований не делалось исключений для военнослужащих и сотрудников полиции (Нидерланды); 82.91 продолжать защищать на основе правовых и административных актов свободу выражения убеждений и свободу печати, равно как и доступ к информации (Чили); 82.92 в полном объеме осуществлять закон о гласности и доступе к общественной информации (Перу); 82.93 принять все необходимые меры для защиты свободы выражения убеждений, в том числе посредством обеспечения того, чтобы журналисты и представители политической оппозиции могли выражать свои взгляды, не опасаясь запугивания, а также посредством проведения расследований и привлечения к судебной ответственности лиц, ответственных за акты насилия в отношении журналистов (Швеция); 82.94 проводить активную политику профилактики насилия и актов запугивания средств массовой информации и представителей политической оппозиции и предоставить созданным механизмам необходимые ресурсы и средства для выполнения их мандатов в области защиты прав человека (Швейцария); 82.95 принять эффективные меры, с тем чтобы гарантировать гондурасским журналистам право на жизнь и физическую неприкосновенность, а также осуществление свободы выражения убеждений; принять все возможные меры для проведения расследований, с тем чтобы положить конец безнаказанности за убийства журналистов (Аргентина); 82.96 принять незамедлительные меры в целях решения проблемы уязвимости журналистов, работающих в стране, в том числе на правовом уровне (в частности, в связи с "преступлениями в сфере печати") и оградить их от преследований и безнаказанности (Уругвай); 82.97 обеспечивать в соответствии с обязательствами по Международному пакту о гражданских и политических правах свободу выражения убеждений, в частности применительно к журналистам, правозащитникам и представителям оппозиции (Австралия); 82.98 восстановить в полном объеме свободу средств массовой информации, ограждая их от любых притеснений или запугивания, в соответствии со своими международными обязательствами (Словакия); 82.99 обеспечить, чтобы журналисты, лица, которые формируют общественное мнение, представители оппозиции и правозащитники могли свободно и мирно выражать свои критические взгляды и мнения, и положить конец притеснению противников государственного переворота и судей с учетом принципа разделения властей (Уругвай); 82.100 гарантировать свободу выражения убеждений, в частности посредством борьбы с нападениями на журналистов и обеспечения того, чтобы журналисты, лица, формирующие общественное мнение, и представители политической оппозиции свободно выражали свои убеждения (Чешская Республика); 82.101 продолжать добиваться прогресса в деле осуществления Национального плана по созданию достойных условий труда для достижения к 2015 году целей в области занятости (Колумбия); 82.102 устранить коренные причины нищеты, безработицы и отсутствия образования, особенно применительно к детям и несовершеннолетним, что будет способствовать борьбе с насилием и организованной преступностью, которые зачастую являются следствием разочарованности и отсутствия надежд на будущее у безработной молодежи, а также предотвращать миграцию и вовлечение лиц в контрабанду наркотиков и торговлю людьми (Святой Престол); 82.103 активизировать усилия по сокращению масштабов нищеты и безработицы в стране (Азербайджан); 82.104 оперативно завершить разработку Национального плана в области здравоохранения на период до 2021 года, который был подготовлен в 2005 году и в настоящее время находится в процессе доработки, с тем чтобы граждане Гондураса могли в полном объеме пользоваться правом на наивысший достижимый уровень здоровья (Гана); 82.105 увеличить бюджетные ассигнования на образование и здравоохранение (Азербайджан); 82.106 принять незамедлительные меры для разработки конкретной политики, направленной на обеспечение защиты прав меньшинств и коренных народов и решение проблемы расизма (Нигерия); 82.107 обеспечивать, чтобы критерии предоставления коренным и афро-гондурасским группам населения пособий по линии Президентской программы в области здравоохранения, образования и питания с учетом их культурных особенностей были справедливыми, недискриминационными и всеохватывающими (Гана); 82.108 предпринять усилия для учета необходимости интеграции коренных и афрогондурасских групп населения в трудовую деятельность (Ангола); 82.109 разработать специальные и дифференцированные программы для оказания помощи детям-мигрантам, которые возвращаются или высылаются в Гондурас, используя при этом подход, предусматривающий восстановление их прав, и обеспечить их эффективную реинтеграцию в семью и общество (Уругвай); 82.110 разработать специальные программы для оказания помощи детям и подросткам-мигрантам, которые возвращаются или высылаются в Гондурас, с целью обеспечения их эффективной социальной реинтеграции (Мексика); 82.111 выполнить рекомендации, сформулированные Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека в марте 2010 года относительно разработки национального плана действий в области прав человека и Комитетом против пыток в 2009 году относительно создания независимого органа для расследования утверждений о жестоком обращении и применении пыток (Франция); 82.112 продолжать осуществление рекомендаций, содержащихся в докладе Верховного комиссара (Бразилия). 83. Следующие рекомендации будут изучены Гондурасом, который представит ответы в надлежащем порядке, но не позднее шестнадцатой сессии Совета по правам человека в марте 2011 года. Ответ Гондураса на эти рекомендации будет содержаться в итоговом докладе, подлежащем принятию Советом на его шестнадцатой сессии: 83.1 ратифицировать Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и Гаагскую конвенцию о защите детей и сотрудничестве в вопросах международного усыновления/удочерения (Эквадор); 83.2 ратифицировать (Эквадор и Испания)/подписать и ратифицировать (Франция)/рассмотреть возможность ратификации (Бразилия) Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; 83.3 ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции о правах инвалидов и подписать и ратифицировать Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (Испания); 83.4 принять всеобъемлющее антидискриминационное законодательство для эффективной защиты прав человека лиц, принадлежащих к коренным меньшинствам и афро-гондурасским группам населения, а также лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров, в частности в связи с насилием в отношении таких лиц и их доступом к рынку труда (Австрия); 83.5 отменить все положения национального законодательства, несовместимые с международными нормами, в частности законодательство, которое в нарушение закона допускает задержание на основании простого подозрения (Гаити); 83.6 создать учреждение, которое будет конкретно заниматься правами детей; обеспечивать соблюдение прав детей из числа коренных народов и детей, проживающих в сельских или отдаленных районах; принять необходимые меры для обеспечения соблюдения прав девочек, мальчиков и подростков, живущих на улице или находящихся в уязвимом положении (Эквадор); 83.7 принять всеобъемлющий закон о недискриминации, основанный на международных стандартах в области прав человека, в том числе в отношении гендерной идентичности и ее выражения и сексуальной ориентации, который был бы направлен на укрепление и конкретизацию защиты, предусмотренной в статье 321 Уголовного кодекса, и создание независимого органа для поощрения недискриминации и равенства, а также контролировать соблюдение этого закона государственными и частными субъектами (Ирландия); 83.8 предусмотреть в законодательстве о запрещении дискриминации такие признаки, как сексуальная ориентация и гендерная идентичность, и обеспечивать подготовку сотрудников правоохранительных и судебных органов в целях поощрения соблюдения прав всех лиц, независимо от их сексуальной ориентации или гендерной идентичности (Нидерланды); 83.9 рассмотреть возможность применения новых конкретных гарантий, с тем чтобы правозащитники могли заниматься своей деятельностью (Чили); 83.10 наделить государственную прокуратуру полномочиями проводить свои собственные независимые расследования (Польша); 83.11 прекратить любые дисциплинарные разбирательства в отношении судей, которые, как считается, критически оценивают законность государственного переворота (Словакия); 83.12 принять законодательство с целью защиты земельных прав коренного населения и обеспечения соблюдения их интересов в контексте эксплуатации природных ресурсов (Австрия). 84. Все выводы и/или рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе, отражают позиции представляющего государства (представляющих государств) и/или государства − объекта обзора. Их не следует рассматривать в качестве одобренных Рабочей группой в целом. III. Добровольные обещания и обязательства 85. Гондурас признал, что обзор открывает возможности для укрепления его национального потенциала и служит ориентиром в деле решения неотложных задач, в частности в связи с выполнением им его добровольных обязательств, включая следующие: а) приступить к процессу подготовки и разработки национального плана действий в области прав человека с участием тематических рабочих групп, организаций гражданского общества, заинтересованных групп и учреждений, занимающихся вопросами поощрения и защиты прав человека; b) инициировать дискуссию в Национальном конгрессе и гражданском обществе с целью согласования регламентационных рамок Закона о секторе телекоммуникаций и обеспечения того, чтобы он соответствовал международным конвенциям и стандартам в области прав человека, в частности в отношении вещания на государственном, частном и общинном уровнях; с) поощрять пересмотр статьи 209-А Уголовного кодекса, касающейся преступления пытки, с целью ее согласования с Факультативным протоколом к Конвенции против пыток; d) поощрять обсуждение законопроекта о борьбе с торговлей людьми и сексуальной и коммерческой эксплуатацией, который предусматривает запрещение всех форм таких правонарушений и наказание за них согласно соответствующему Протоколу; е) активизировать усилия государства по улучшению условий общественной безопасности с учетом таких приоритетных элементов, как оказание услуг жертвам насилия и преступлений, контроль за применением оружия, повышение уровня профессионализма и модернизация национальной полиции и вооруженных сил и обеспечение подотчетности всех органов, отвечающих за осуществление политики и стратегии в области обеспечения общественной безопасности. Состав делегации The delegation of Honduras was headed by Her Excellency María Antonieta Guillén de Bográn, Vice-President of the Republic of Honduras, and composed by the following members: Abogada Ana Pineda, Secretaria de Estado en los Despachos de Justicia y Derechos Humanos; Abogado Carlos Áfrico Madrid, Secretario de Estado en los Despachos del Interior y Población; Abogada María Antonieta Botto, Directora del Instituto Nacional de la Mujer; Embajador Roberto Flores Bermúdez, Representante Permanente ante los Organismos de Naciones Unidas en Ginebra; Abogada Karla Cueva, Subsecretaria de Estado en el Despacho de Desarrollo Social; Diputado Orle Aníbal Solís Meraz, Presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Congreso Nacional; Diputada Welsy Vásquez, Congreso Nacional; Licenciado Ricardo Rodríguez, Subprocurador General de la República; Abogada Sandra Ponce, Fiscal Especial de Derechos Humanos; Abogada Nora Suyapa Urbina, Fiscal Especial de la Niñez; Abogada Irma Grisele Amaya, Fiscal Especial de la Mujer; Abogada Jany Del Cid, Fiscal Especial de las Etnias y Patrimonio Cultural; Embajador Ramón Valladares Reina, Director de Asuntos Especiales y Coordinador de la Comisión Interinstitucional del Examen Periódico Universal; Embajador Giampaolo Rizzo Alvarado, Representante Permanente Alterno ante los Organismos de Naciones Unidas en Ginebra; Abogada Olmeda Rivera, Asesora del Ministerio Público; Doctora Ligia Pitsikalis, Asesora del Ministerio Público. 