%%%HUMAN RIGHTS|MAURITANIA|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Шестнадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Мавритания Содержание Пункты Стр. Введение 1 - 4 3 I. Резюме процесса обзора 5 - 89 3 A. Представление государства − объекта обзора 6 - 15 3 B. Интерактивный диалог и ответы государства − объекта обзора 16 - 89 5 II. Выводы и/или рекомендации 90 - 94 15 Приложение Состав делегации 27 Введение 1. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору, учрежденная в соответствии с резолюцией 5/1 Совета по правам человека, провела свою девятую сессию 1−12 ноября 2010 года. Обзор по Мавритании состоялся на 16м заседании 10 ноября 2010 года. Делегацию Мавритании возглавлял Мохамед Абдаллахи ульд Кхаттра, Уполномоченный по правам человека, гуманитарной деятельности и отношениям с гражданским обществом. На своем 17-м заседании, состоявшемся 12 ноября 2010 года, Рабочая группа приняла доклад по Мавритании. 2. 21 июня 2010 года Совет по правам человека отобрал группу докладчиков ("тройку") для содействия проведению обзора по Мавритании в составе следующих стран: Венгрия, Гватемала и Маврикий. 3. В соответствии с пунктом 15 приложения к резолюции 5/1 для обзора по Мавритании были подготовлены следующие документы: а) представленный национальный доклад/подготовленное письменное представление в соответствии с пунктом 15 а) (A/HRC/WG.6/9/MRT/1); b) подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) в соответствии с пунктом 15 b) (A/HRC/WG.6/9/MRT/2); с) резюме, подготовленное УВКПЧ в соответствии с пунктом 15 с) (A/HRC/WG.6/9/MRT/3). 4. Через "тройку" Мавритании был препровожден перечень вопросов, заранее подготовленный Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Чешской Республикой, Данией, Германией, Латвией, Нидерландами, Словенией, Швецией, Швейцарией и Норвегией. Эти вопросы размещены на экстранете универсального периодического обзора. I. Резюме процесса обзора 5. В ходе интерактивного диалога с заявлениями выступили 52 делегации. Ряд делегаций поблагодарили Мавританию за ратификацию основных документов по правам человека и за ее усилия в области прав человека и демократии. Рекомендации, высказанные в ходе диалога, содержатся в разделе II настоящего доклада. А. Представление государства − объекта обзора 6. Делегация воспользовалась возможностью диалога с Рабочей группой в рамках универсального периодического обзора, с тем чтобы подтвердить готовность правительства Исламской Республики Мавритания продолжать в качестве члена Совета свои усилия по защите прав человека, сохранению человеческого достоинства и соблюдению основополагающих принципов Организации Объединенных Наций. 7. Национальный доклад явился результатом процесса консультаций, вклад в который был внесен всеми заинтересованными сторонами. Этот доклад был подготовлен межведомственным техническим комитетом при участии Национальной комиссии по правам человека. 8. Мавритания, которая готовится к празднованию в ближайшие дни 50летия национальной независимости, обеспечивает права человека в соответствии с основополагающими и безоговорочными принципами. Эти принципы закреплены в преамбуле Конституции, которая гласит, что "народ Мавритании решительно привержен гарантированию демократических принципов, предусмотренных во Всеобщей декларации прав человека от 10 декабря 1948 года и Африканской хартии прав человека и народов от 28 июля 1981 года, а также в международных конвенциях, участником которых является Мавритания. 9. Национальные законы закрепляют принципы свободы, справедливости и равенства, недискриминации и терпимости, а также уважения гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав. Мавритания ратифицировала основные международные договоры, конвенции и протоколы по правам человека и представила в этой связи доклады о выполнении этих документов. Кроме того, Мавритания положительно отреагировала на все просьбы мандатариев специальных процедур о посещении страны. В этом контексте страна представила доклады Комитету по ликвидации всех форм расовой дискриминации в 1999 и 2004 годах; Комитету по правам ребенка в 2001 и 2009 годах; Комитету по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в 2007 году. 10. Что касается посещения страны мандатариями специальных процедур, то Мавритания приняла в 2008 году Специального докладчика по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, в 2009 году − Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства, включая его причины и последствия, а также в 2008 году Рабочую группу по произвольным задержаниям. Все эти визиты позволили подтвердить политическую волю мавританского правительства решать стоящие перед ним задачи. 11. Для обеспечения соблюдения всех прав Мавритания создала всеобъемлющую институциональную основу, включающую несколько ведомств и учреждений, ответственных за права человека. Можно отметить, в частности, Министерство социальной защиты, по делам детей и семьи; Уполномоченного по правам человека, гуманитарной деятельности и отношениям с гражданским обществом; Омбудсмена Республики; Национальную комиссию по правам человека; Национальную комиссию по финансовой прозрачности в общественной жизни; и Национальный совет по вопросам детства. 12. Делегация указала, что освещенные в национальном докладе факты подтверждают твердую политическую волю Его Превосходительства Президента Республики Мохамеда ульд Абдель Азиза продолжать усилия, с тем чтобы положить конец нарушениям прав человека, решать неурегулированные гуманитарные проблемы и преодолевать последствия рабства. Они также свидетельствуют о решимости укреплять политику и программы, направленные на построение сильного правового государства, основанного на справедливости и равенстве. 13. Делегация подчеркнула, что страна преследует также цель улучшения условий жизни и здоровья заключенных и проводит политику амнистирования осужденных за уголовные преступления лиц, которые выполняют установленные требования. 14. В области рационального управления были приняты важные меры по борьбе с бесхозяйственностью путем создания Национальной комиссии по финансовой прозрачности в общественной жизни и Высокого суда, уполномоченного судить высших должностных лиц государства. Эта новая политика призвана обеспечить справедливое распределение ресурсов и развитие страны, которому раньше мешало плохое управление. 15. Делегация отметила, что, несмотря на усилия, предпринятые для поощрения и защиты прав человека, Мавритания, как и другие развивающиеся страны, продолжает сталкиваться с многочисленными проблемами, особенно в области экономических и социальных прав. Здесь требуется быстрый прогресс, с тем чтобы достичь целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В. Интерактивный диалог и ответы государства − объекта обзора 16. Алжир отметил укрепление Национальной комиссии по правам человека. Он также отметил, что де-факто мораторий на смертную казнь существует в течение 20 лет, разделив при этом озабоченность по поводу его отмены. Алжир также отметил 20-процентную квоту для женщин, выделяемую в избирательных мандатах, что обеспечило их представленность в муниципальных советах, судебной системе и других государственных учреждениях. Алжир высказал рекомендации. 17. Сенегал отметил положительные успехи, достигнутые в деле поощрения и защиты прав человека, несмотря на ситуацию, характеризующуюся определенной институциональной нестабильностью. Он высоко оценил решительные меры Мавритании, принятые с целью положить конец рабству, и приветствовал прогресс, достигнутый в деле поощрения прав женщин, тот факт, что Мавритания уделяет приоритетное внимание возвращению и полной интеграции мавританцев, ставших беженцами в Сенегале, и тот факт, что УВКПЧ вскоре откроет свое отделение в Нуакшоте. Сенегал сформулировал рекомендации. 18. Катар признал позитивные меры, принятые для решения вопроса дискриминации. Он также отметил усилия, прилагаемые в связи с национальным учреждением по правам человека, и его работу с гражданским обществом для осуществления политики в области прав человека, как это было сделано Министерством по делам детей и семьи. Он выразил удовлетворение в связи с тем, что правительство предприняло шаги и усилия для достижения примирения между всеми людьми в стране, и призвал продолжать работу в этом направлении. Катар сформулировал рекомендацию. 19. Оман дал высокую оценку Мавритании за меры, принятые для выполнения своих международных обязательств. Он подчеркнул усилия страны по созданию таких учреждений, как Комиссия по правам человека, а также ее гуманитарную деятельность и отношения с гражданским обществом. Он высказал рекомендацию. 20. Саудовская Аравия с удовлетворением отметила, что национальное законодательство и политика включают принципы прав человека. Она приветствовала тот факт, что Мавритания создала национальное учреждение по правам человека и обеспечила обязательное образование для всех детей в возрасте от 6 до 14 лет. Она высказала рекомендацию. 21. Бахрейн отметил первоочередные задачи и проблемы, в частности крайнюю нищету, являющуюся основным препятствием для полного осуществления экономических и социальных прав. Он также выразил признательность за усилия правительства по улучшению положения женщин и прогресс, достигнутый в создании институтов и судебных органов в целях защиты женщин и детей и в создании гражданского общества, обеспечивающего им уход и защиту. Бахрейн попросил представить дополнительную информацию об усилиях, направленных на борьбу с нищетой путем обеспечения социальной защиты. Бахрейн сформулировал рекомендацию. 22. Греция признала усилия Мавритании по поощрению и развитию статуса женщин в обществе. Она выразила обеспокоенность по поводу общей оговорки Мавритании к КЛДЖ и ее оговорок в отношении некоторых положений МПГПП, связанных с осуществлением законов шариата. Она сформулировала рекомендации. 23. Палестина с удовлетворением отметила тот факт, что в представленном Мавританией докладе говорилось о большом интересе правительства к вопросам прав человека. Мавритания кодифицировала международные принципы прав человека в национальном законодательстве. Кроме того, Мавритания объявила рабство уголовным преступлением и приняла широкую программу по его ликвидации. 24. Мексика приветствовала основные мероприятия, предпринятые для улучшения здравоохранения и обеспечения всеобщего доступа к образованию. Она приветствовала инициативы по привлечению женщин к политике. Она попросила представить дополнительную подробную информацию о нынешнем статусе осуществления выводов, сделанных по итогам исследования по вопросам социальной защиты. Мексика сформулировала рекомендации. 25. Тунис приветствовал продолжающееся сотрудничество между Мавританией и международными механизмами защиты и поощрения прав человека. Он приветствовал роль, которую играют учреждения, такие как Омбудсмен, в качестве независимого учреждения по посредничеству между государственной администрацией и гражданами при урегулировании конфликтов в сердечной и нейтральной манере. Он высказал рекомендацию. 26. Ирак оценил усилия Мавритании по поощрению и защите прав человека, как это отражено в Конституции 1991 года. Мавритания также приняла ряд мер для решения проблем прав человека. Он высказал рекомендацию. 27. Бразилия отметила законодательство, предусматривающее 20процентную квоту для женщин в избирательных мандатах, выразив при этом обеспокоенность по поводу распространенности дискриминационной практики в отношении женщин, в том числе калечения женских половых органов. Бразилия отметила обеспокоенность Комитета по правам ребенка в связи с принудительным откармливанием и отсутствием четкого определения изнасилования и других преступлений на сексуальной почве. Бразилия также отметила, что из-за неравного доступа женщин к занятости их доля в неформальном секторе непропорционально высока. Бразилия приветствовала высокий показатель набора в школы девочек и призвала к проведению кампаний по регистрации рождений. Бразилия настоятельно призвала Мавританию отменить телесные наказания в законодательном порядке и отменить смертную казнь. Бразилия сформулировала рекомендации. 28. Малайзия дала положительную оценку сотрудничеству Мавритании с международным сообществом и правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций. Она поинтересовалась прогрессом, достигнутым в создании странового отделения УВКПЧ, решение о котором было принято в сентябре 2009 года. Она высказала рекомендации. 29. Бангладеш с удовлетворением отметила, что Мавритания продемонстрировала политическую волю к улучшению положения женщин и детей. Она также приветствовала тот факт, что в стратегии сокращения бедности приоритетное внимание уделяется вопросам здоровья. Признавая проблемы, стоящие перед Мавританией, она отметила, что страна пострадала от обстоятельств международного характера, в том числе от финансового и экономического кризиса и продовольственного кризиса, и привлекла внимание международного сообщества к оценке положения в области прав человека в Мавритании. Она высказала рекомендации. 30. Марокко выразило признательность за эффективную роль, которую играет Национальная комиссия по правам человека, в частности в повышении осведомленности и содействии обучению по вопросам прав человека. Марокко высоко оценило правовую основу для ликвидации рабства, устранения его последствий и создания фондов поддержки жертв рабства. Марокко приветствовало усилия правительства по обеспечению добровольного возвращения беженцев и гарантированию их экономической и социальной реинтеграции. Оно поддерживает усилия по борьбе с бедностью и безработицей среди молодежи. Марокко высказало рекомендации. 31. Пакистан приветствовал откровенное признание Мавританией стоящих перед ней проблем и с удовлетворением отметил ее решимость поощрять и защищать права человека своих граждан, в частности их экономические и социальные права. Он обеспокоен по-прежнему существующей в Мавритании крайней нищетой и подчеркнул, что для решения этого вопроса требуются незамедлительные действия. Он сформулировал рекомендации. 32. Египет поздравил Мавританию с прогрессом, достигнутым в согласовании национального законодательства с международными нормами в области прав человека, включая реально действующие законы. Он воздал должное Мавритании за улучшение положения в области прав человека благодаря выделению 30-процентной квоты для женщин в избирательных списках, а также в том, что касается гражданского общества. Он также приветствовал положительные сдвиги в борьбе с бедностью при уделении первостепенного внимания здравоохранению и детям. Он сформулировал рекомендацию. 33. Польша оценила прогресс, достигнутый в приведении национального законодательства в соответствие с международными нормами в области прав человека. Она отметила обеспокоенность по поводу насилия в отношении детей. Она попросила представить информацию о тех шагах, которые намечается предпринять с целью прекращения телесного наказания детей в общественной и частной сферах. Польша сформулировала рекомендации. 34. Канада приветствовала позитивные шаги, сделанные Мавританией в 2007 году, в результате создания основы для криминализации рабства, подчеркнула возвращение мавританцев в 2008 году в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара по делам беженцев и отметила, что ее обнадеживают инициативы Мавритании по борьбе с дискриминацией. Канада, однако, отметила, что только комплексный подход ко всем формам рабства и дискриминации позволит стране лучше соблюдать ее международные обязательства в области прав человека. Канада сформулировала рекомендации. 35. Чад приветствовал правовую базу Мавритании, обеспечивающую уважение прав человека, и задал вопрос о нынешнем положении лиц, переживших рабство. 36. Израиль сообщил, что ожидает того дня, когда конституционный порядок и демократия будут служить краеугольным камнем для создания всеобъемлющей основы прав человека как на законодательном уровне, так и на практике в целях обеспечения соблюдения международных норм и стандартов в области прав человека. Израиль высказал рекомендации. 37. Ливийская Арабская Джамахирия признала значительные усилия, прилагаемые Мавританией в сфере образования, здравоохранения и в других областях, связанных с правами человека, и поблагодарила страну за ее усилия в связи с национальной стратегией по социальным вопросам и защите пожилых людей и женщин. Она сформулировала рекомендации. 38. Йемен отметил успехи Мавритании в решении политических проблем мирными средствами и проведение демократических выборов в 2009 году. Кроме того, Мавритания, будучи осведомленной о проблемах в области прав человека, создала ряд министерских учреждений для их решения. Йемен сформулировал рекомендацию. 39. Делегация Мавритании отметила, что организации гражданского общества были вовлечены в процесс подготовки национального доклада в соответствии с процедурами УПО. Это выразилось в эффективном участии в процессе национальных консультаций, организованных в рамках состоявшегося в июне 2010 года общенационального рабочего совещания, в котором приняли участие все заинтересованные стороны. Выводы, сделанные по итогам консультаций, отражены в национальном докладе, и в них учитывается как достигнутый прогресс, так и констатированные ограничения и недостатки. 40. Что касается вопроса о постоянно действующем приглашении для специальных процедур Совета по правам человека, то Мавритания подчеркнула, что страна положительно отреагировала на все просьбы о посещении страны мандатариями и готова рассматривать все запросы подобного рода. 41. На вопрос о том, планирует ли Мавритания снять свои оговорки к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, делегация ответила, что на момент присоединения к Конвенции в 2000 году Мавритания сделала общую оговорку в отношении положений Конвенции, противоречащих шариату, который лежит в основе национального законодательства. В соответствии с рекомендациями Комитета в 2007 году, сделанными при рассмотрении первоначального доклада Мавритании, было решено изучить положения Конвенции, противоречащие шариату. Таким образом, правительство начало проведение широких консультаций с улемами. В настоящее время правительство стремиться завершить процедуру снятия общей оговорки и заменить ее более конкретными оговорками. 42. Делегация подчеркнула, что все мавританские беженцы в изгнании могут свободно вернуться в Мавританию, что им ничего не мешает жить в своей стране и участвовать в ее развитии. После событий 1989 года более 20 000 беженцев вернулись в страну в соответствии с трехсторонним соглашением, подписанным в 2007 году между Мавританией, Сенегалом и Управлением Верховного комиссара по делам беженцев. Еще 2 400 беженцев были зарегистрированы, и их возвращение ожидается в конце декабря 2010 года, когда, как это планирует Мавритания, эта операция будет завершена. Приняты меры для того, чтобы все беженцы после их возращения получали свидетельства о гражданстве. Создано агентство, отвечающее за реинтеграцию этих беженцев; на эти цели выделены значительные финансовые ресурсы. 43. Ежегодно 25 марта отмечается как день национального примирения после того, как Его Превосходительство Президент Республики выступил в Каеди с инициативой по решению неурегулированных гуманитарных проблем. В рамках этого процесса государство обеспечило материальную компенсацию жертвам. Делегация приветствовала солидарность и поддержку международного сообщества и Управления Верховного комиссара по правам человека. 44. Что касается присоединения Мавритании к Факультативному протоколу к Конвенции против пыток (ФП-КПП), то делегация заявила, что нынешним приоритетом страны является выполнение обязательств, принятых при присоединении в 2004 году к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, в том числе путем представления своего первоначального доклада и участия в конструктивном диалоге с Комитетом против пыток. Правительство твердо намерено расследовать доведенные до его сведения сообщения о пытках и привлекать к ответственности виновных в совершении таких актов. 45. Ряд других изменений отражает приверженность Мавритании выполнению своих обязательств в соответствии с Конвенцией против пыток. К ним относятся меры по повышению уровня осведомленности лиц, занимающихся общественной безопасностью, отказ судей принимать к сведению признания, полученные под пытками, применение властями дисциплинарных мер в доказанных случаях пыток без ущерба для уголовной ответственности виновных и тот факт, что теперь заключенные имеют возможность запрашивать судебный приказ о проведении медицинской экспертизы с целью установления степени уголовной ответственности лиц, совершивших эти акты. Делегация также указала, что Национальная комиссия по правам человека может совершать необъявленные посещения мест содержания под стражей по всей стране и реализует такую возможность. 46. Завершены все мероприятия в ходе подготовки к предстоящему созданию отделения Управления Верховного комиссара по правам человека в Нуакшоте, которое, согласно полученной из заслуживающих доверие источников информации, откроется в понедельник, 15 ноября 2010 года. 47. В отношении смертной казни делегация обратила внимание на тот факт, что существует фактическое смягчение этого наказания, разрешенное традиционным мусульманским правом, а также положениями уголовного законодательства. Она упомянула тот факт, что смертная казнь не применялась в течение 23 лет. Этот мораторий будет проанализирован в рамках проводимых в настоящее время реформ, что позволит изучить возможность принятия возможных альтернативных мер и сформулировать выводы в соответствии с политикой страны в области уголовного правосудия. 48. Что касается равенства между мужчинами и женщинами, в национальном праве не содержится положений о неравноправии или дискриминации. Для обеспечения равенства правительство приняло институциональные меры, разработало секторальную политику и стратегии, создало группы по мониторингу и приняло многочисленные законодательные акты. Кроме того, дискриминация в целом запрещена и подлежит наказанию в соответствии с новым законом № 042/2007, касающимся профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа и мониторинга положения в этой области. 49. Что касается безнаказанности за сексуальное и бытовое насилие, то делегация напомнила, что Мавритания является мусульманской страной и имеет как таковая систему ценностей и воспитания, представляющую собой первый барьер для подобного рода деяний. Кроме того, в рамках борьбы с безнаказанностью за насилие по признаку пола правительством приняты важные меры. Разработаны стандартные оперативные процедуры в отношении гендерного насилия, политика борьбы с калечением женских половых органов, в 2010 году вынесена фетва для отказа от этой практики и в настоящее время разрабатывается национальная политика по борьбе с насилием по признаку пола. 50. В стране существует закон, который систематическим образом запрещает практику рабства. Согласно этому закону жертвы могут подавать жалобы и получать помощь и предусмотрены санкции в отношении административных органов власти, виновных в бездействии в подобных случаях. Денонсации практики рабства достаточно для принятия мер административными органами и судебного разбирательства. Закон также защищает интересы ребенка, ставшего жертвой рабства, и предусматривает наказание за все формы дискриминации или насилия в отношении него. Он предусматривает также меры по реабилитации таких детей. Этот закон позволил в целом значительно продвинуться в борьбе с рабством, и делегация предложила НПО сотрудничать с властями, доводя до их сведения все подобные подтвержденные случаи. Для ликвидации наследия и пережитков рабства Мавритания разрабатывает дополнительные меры поддержки, особенно в рамках программы ликвидации наследия рабства. Будет разработан также план действий по борьбе с торговлей людьми, включая торговлю женщинами и детьми. Делегация отвергла мысль о возможном сохранении практики рабства и подчеркнула, что борьба с последствиями рабства является стержневым элементом всей проводимой правительством политики. 51. Словакия позитивно оценила открытие отделения УВКПЧ в 2009 году. Словакия заявила, что для борьбы с рабством требуется более целостный подход на всех уровнях общества. Словакия выразила обеспокоенность по поводу переполненности тюрем, нехватки продовольствия и недостаточной медико-санитарной помощи для задержанных, а также ставших рутиной злоупотреблений. Словакия приняла к сведению существующий с 1987 года де-факто мораторий на смертную казнь. Словакия признала улучшение в области свободы средств массовой информации после государственного переворота в августе 2005 года, который покончил с цензурой и бюрократическими препятствиями для выпуска печатных изданий. Словакия сформулировала рекомендации. 52. Соединенные Штаты Америки высоко оценили прогресс в приведении национального законодательства Мавритании в соответствие с международными стандартами в области прав человека. Отмечая шаги, предпринятые правительством и организациями гражданского общества для борьбы с рабством, они выразили обеспокоенность тем фактом, что, хотя Мавритания и запретила рабство, еще никто не был осужден за преступление рабовладения. Они поинтересовались, планирует ли Мавритания разработать национальную стратегию по рабству. Они также выразили обеспокоенность по поводу распространенности торговли людьми в Мавритании. Соединенные Штаты высказали рекомендации. 53. Объединенные Арабские Эмираты выразили признательность за то значение, которое придается правам человека, как это отражено в национальном докладе, и созданные учреждения, такие как национальные учреждения по правам человека и Министерство по гуманитарным вопросам. Они высказали рекомендацию. 54. Италия рекомендовала прилагать усилия для решения, в сотрудничестве с соответствующими международными организациями, проблем, связанных с правами детей, особенно детским трудом. Италия приветствовала шаги, сделанные для снятия общих оговорок к КЛДЖ. Италия отметила принятие в 2007 году национальной стратегии и плана действий по борьбе с калечением женских половых органов. Италия приняла к сведению сообщения об ухудшении положения христианского меньшинства, призвав Мавританию принять меры по созданию более благоприятных условий для религиозной терпимости. Италия отметила существующий с 1987 года мораторий де-факто на смертную казнь. Она высказала рекомендацию. 55. Шри-Ланка высоко оценила Мавританию за инициирование процедур, направленных на снятие ее общей оговорки к КЛДЖ, и приветствовала ее сотрудничество со специальными процедурами, а также ее присоединение в 2003 году к МКПТМ. Она также дала высокую оценку Мавритании за введение обязательного образования для детей в возрасте от 6 до 14 лет. Она сформулировала рекомендацию. 56. Франция выразила обеспокоенность в связи с информацией о продолжающемся применении пыток сотрудниками правоохранительных органов, в частности в местах содержания под стражей. Она попросила представить разъяснения в отношении принятых или планируемых мер, призванных решить эту проблему, и наказать виновных в применении пыток. Франция отметила, что смертная казнь не используется де-факто с 1987 года, хотя она по-прежнему предусматривается в Уголовном кодексе и применима за гомосексуализм. Франция высказала рекомендации. 57. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии приветствовало прогресс, достигнутый в борьбе с дискриминацией, в частности закон, предусматривающий уголовную ответственность за рабство и сходную с ним практику, отметив при этом озабоченность в отношении эффективности осуществления законодательства, касающегося борьбы с рабством, и сохранения рабства, основанного на кастовом принципе. Приветствуя усилия по содействию гендерному равенству и национальную стратегию по ликвидации практики калечения женских половых органов, оно выразило обеспокоенность по поводу пыток, условий содержания в тюрьмах, насилия в отношении женщин и дискриминации по признаку пола, в том числе сообщенных случаев торговли женщинами и девочками; продолжающейся практики ранних браков и принудительного откармливания (гаваж); торговли детьми и распространенности детского труда. Оно призвало Мавританию обеспечить доступ задержанных лиц к независимым и эффективным средствам правовой защиты. Оно высказало рекомендации. 58. Турция высоко оценила начало процедур по снятию общей оговорки к КЛДЖ. Отмечая усилия Мавритании по организации добровольного и достойного возвращения мавританских беженцев, она заявила, что этот процесс был бы более эффективным в случае ускорения выдачи удостоверений личности. Она также положительно отметила различные усилия Мавритании по улучшению положения детей. Она сформулировала рекомендации. 59. Испания отметила приверженность Мавритании правам человека с 2005 года и призвала активизировать усилия по консолидации для укрепления демократии и верховенства закона. Она сформулировала рекомендации. 60. Норвегия приветствовала создание национальной комиссии по борьбе с гендерным насилием. Она выразила обеспокоенность по поводу ситуации с правами человека детей. Норвегия отметила принятие в 2007 году национальной стратегии и плана действий по борьбе с практикой калечения женских половых органов. Норвегия высоко оценила усилия по борьбе с рабством, в том числе принятие закона, предусматривающего за него уголовную ответственность, и создание национальной программы по его искоренению. Норвегия подчеркнула важность участия гражданского общества, которое необходимо для значимого универсального периодического обзора. Норвегия высказала рекомендации. 61. Германия высоко оценила подписанное Мавританией соглашение с УВКПЧ, разрешающее создание странового отделения в Мавритании. В свете общего показателя калечения женских половых органов в Мавритании, который в последние годы оставался на уровне приблизительно 72%, она поинтересовалась о шагах, которые правительство делает для того, чтобы убедить граждан отказаться от этой практики. Она также попросила представить информацию о национальной стратегии, направленной на борьбу с рабством и смягчение его последствий. Она сформулировала рекомендации. 62. Кот-д'Ивуар высоко оценил усилия Мавритании по прекращению кризиса, который сказался на ее стабильности, и отметил недавние инициативы, направленные на принятие последующих мер по итогам рекомендаций Специальных докладчиков. Он высказал рекомендации. 63. Азербайджан отметил, что опустынивание и засуха представляют собой серьезную угрозу для экономического и социального развития и что крайняя нищета по-прежнему является одной из основных проблем, затрагивающих почти половину населения. Он приветствовал структурные реформы по улучшению доступа детей к образованию. Азербайджан приветствовал шаги, предпринятые для улучшения положения женщин и поощрения их участия в политике. Азербайджан высоко оценил расширение сотрудничества с механизмами Совета по правам человека. Азербайджан сформулировал рекомендации. 64. Аргентина воздала должное достижениям Мавритании в связи с включением вопроса детства в свою стратегию сокращения бедности и передовой практикой в области сотрудничества, защиты прав детей и диалога с населением. Она задала вопрос о включении норм, направленных на предотвращение расовой и этнической дискриминации, в национальное законодательство Мавритании и о мерах, принятых с целью положить конец практике применения телесных наказаний. Она высказала рекомендации. 65. Словения высоко оценила прогресс, достигнутый Мавританией в деле приведения национального законодательства в соответствие с международными стандартами в области прав человека. Она высказала рекомендации. 66. Святой Престол отметил введение обязательного образования и осуществление национальной стратегии в области образования на 2003−2010 годы, а также самый высокий в Африке показатель охвата начальным образованием. Он также отметил закон, разрешающий Национальной комиссии по правам человека без предупреждения посещать места содержания под стражей для проверки условий содержания заключенных. Он отметил важные шаги, предпринятые для борьбы с рабством. Он сформулировал рекомендации. 67. Швеция, отметив, что Мавритания сохраняет уголовные санкции за однополые сексуальные отношения между взрослыми людьми по обоюдному согласию, поинтересовалась, были ли предприняты какие-либо инициативы, направленные на отмену закона, запрещающего такие сексуальные действия. Она также выразила обеспокоенность по поводу регулярного применения силами безопасности пыток в отношении политических заключенных. Она попросила представить дополнительную информацию о мерах, принятых для расследования и уголовного преследования предполагаемых виновных в применении пыток в отношении лиц, содержащихся под стражей по политическим мотивам или за общеуголовные преступления. Она высказала рекомендации. 68. Китай приветствовал снятие Мавританией общей оговорки к КЛДЖ и выразил признательность за сотрудничество с механизмами Организации Объединенных Наций. Китай отметил, что понимает трудности, которые возникают в Мавритании при решении проблем прав человека в связи с недостаточным финансовым и человеческим потенциалом, и призвал к расширению технической помощи со стороны международного сообщества. 69. Швейцария отметила закон 2007 года, запрещающий рабство, выразив обеспокоенность по поводу того, что рабство все еще существует на практике. Она также отметила, что с момента последнего приведения в исполнение такого приговора в 1987 году были вынесены новые смертные приговоры. Швейцария сформулировала рекомендации. 70. Мавритания отметила, что страна ратифицировала в текущем 2010 году Конвенцию о правах инвалидов и что в настоящее время подготавливаются документы о ратификации. 71. Задержка в представлении Мавританией докладов договорным органам была связана с конкретной ситуацией, возникшей в стране в определенный период; правительство в настоящее время работает над тем, чтобы наверстать упущенное. В связи с этим оно представит в ближайшем будущем свой первоначальный доклад Комитету по экономическим, социальным и культурным правам. 72. В новом Законе о терроризме содержится более широкое, но более точное определение этого преступления, а процедуры привлечения к ответственности и расследования осуществляются в основном объединенными группами для обеспечения большей эффективности. Члены таких групп наделены расширенными полномочиями, но не в ущерб правам ответчиков. Наблюдается ужесточение мер наказания и уделяется больше внимания компенсации жертвам и гражданским истцам. В качестве государственного акта закон применяется с момента принятия. 73. Уголовный кодекс, в котором предусматривается наказание для лиц одного пола, вступающих в сексуальные отношения, основан на исламских законах шариата, личной этике и особенностях страны. Эти положения будут тщательно изучены в целях обеспечения их соответствия международным стандартам. 74. Мавритания указала, что так же, как и смертная казнь, телесные наказания никогда не практикуются и не применяются. Положения исламского права и специальные уголовные законы позволяют заменять их альтернативным наказанием. 75. Индонезия подчеркнула создание недавно структуры, занимающейся гендерным равенством, и отметила усилия правительства для решения проблем, связанных с определенной дискриминационной социальной и культурной практикой. Она призвала Мавританию продолжать диалог со специальными процедурами. Она сформулировала рекомендации. 76. Гана отметила объявление фетвы в отношении практики калечения женских половых органов, введение для детей-правонарушителей видов наказания, альтернативных тюремному заключению, улучшение условий содержания в местах лишения свободы, введение уголовной ответственности за рабство и другие происходящие положительные изменения. Гана приветствовала усилия по улучшению положения женщин. Она высказала рекомендации. 77. Ангола приветствовала первые прозрачные и свободные выборы с 2005 года. Она выразила признательность за принятие в 2009 году стратегии защиты детей и обратилась с просьбой о представлении дополнительной информации. Ангола приветствовала усилия, прилагаемые для снижения материнской смертности, попросив представить дополнительную информацию о ситуации в этой области после 2001 года. Ангола отметила высокий уровень охвата школьным образованием в сельских и полусельских районах. Она призвала Мавританию углублять сотрудничество с механизмами Организации Объединенных Наций. Ангола высказала рекомендации. 78. Сирийская Арабская Республика дала высокую оценку прекрасным отношениям Мавритании со своими соседями и ее усилиям по защите общественных свобод и в области образования и здравоохранения. Она высоко оценила предпринятые конкретные серьезные шаги, в частности принятие в 2008 году программы по ликвидации пережитков рабства и оказанию помощи жертвам. Она сформулировала рекомендацию. 79. Чили отметила подписание многостороннего соглашения, которое способствовало возвращению конституционного права. Чили оценила процесс добровольной репатриации беженцев и четкую политику в отношении их интеграции. Международное сообщество должно откликнуться на призыв Мавритании, как это указано в национальном докладе, с целью поддержки различных программ развития, оказывающих значительное воздействие, с тем чтобы помочь стране решать проблемы прав человека. Чили сформулировала рекомендации. 80. Латвия отметила, что три мандатария специальных процедур посетили недавно Мавританию и что было дано принципиальное согласие еще на две поездки в страну. Латвия высказала рекомендацию. 81. Буркина-Фасо подчеркнула решимость Мавритании соблюдать принципы, закрепленные в международном праве прав человека, и призвала ее продолжать работу по ратификации и интернализации международных конвенций, касающихся поощрения и защиты прав человека. Буркина-Фасо высказала рекомендации. 82. Тщательно изучив доклад Мавритании, Нигерия приветствовала добровольно введенный мораторий на смертную казнь, что свидетельствует о готовности правительства гарантировать права человека. Она также признала различные проблемы, стоящие перед Мавританией, в том числе в области здравоохранения, образования и окружающей среды, внешней задолженности и неудовлетворительной инфраструктуры, при выполнении обязательств в области прав человека. Нигерия сделала рекомендации. 83. Эквадор отметил прогресс, достигнутый в деле защиты семьи и детей, а также решение открыть отделение УВКПЧ. Эквадор высказал рекомендацию. 84. Судан поинтересовался мерами, которые Мавритания намеревается принять в связи с высокой общей и материнской смертностью, сохраняющейся, несмотря на национальные усилия по ее снижению. Судан высказал рекомендации. 85. Председатель Национальной комиссии по правам человека (НКПЧ) напомнил, что закон от 20 июля 2010 года обеспечил полное соответствие этого учреждения Парижским принципам. При выполнении своих задач НКПЧ посещает без предупреждения места лишения свободы; проводит расследования в связи с утверждениями о нарушении прав человека; осуществляет пропагандистскую деятельность, проводит исследования и обучение в партнерстве с НПО, техническими и финансовыми партнерами и соответствующими администрациями; и формулирует рекомендации, многие из которых были включены в годовой доклад, представленный президенту страны. 86. Было также отмечено, что, хотя НКПЧ и участвовала в подготовке национального доклада, она подготовила свой собственный доклад, в котором признаются институциональные изменения и усилия правительства, но также отмечаются трудности и препятствия, которые должны быть устранены для полного осуществления прав человека. 87. Председатель НКПЧ отметил также те приоритетные области, в которых должны быть взяты обязательства и предприняты новые инициативы для формирования подлинной культуры прав человека. Он настоятельно призвал государства и международное сообщество оказать Мавритании всю необходимую поддержку. 88. Другой член НКПЧ отметил важность проведения диалога и консультаций между сторонами, представляющими большинство и оппозицию, по важным вопросам, что ускорило бы созревание в стране хрупкой демократии. Он также подчеркнул ключевую роль парламента в принятии законов, поощряющих права человека. Он отметил, что в стране не имеется политических заключенных или узников совести. 89. В своем заключительном слове делегация подтвердила твердую приверженность Мавритании на самом высоком уровне сохранению и укреплению достигнутого прогресса и продолжению усилий в области поощрения и защиты прав человека. II. Выводы и/или рекомендации 90. Перечисленные ниже рекомендации, сформулированные в ходе интерактивного диалога, проанализированы и поддержаны Мавританией: 90.1 снять оговорку к КЛДЖ (Словения); 90.2 снять общую оговорку к КЛДЖ, способствуя тем самым ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (Чили); 90.3 снять свою общую оговорку к КЛДЖ (Греция); 90.4 завершить процесс снятия общей оговорки к КЛДЖ (Норвегия); 90.5 сделать еще больше для полного согласования всех своих внутренних законов с действующими международными конвенциями (Судан); 90.6 увеличить потенциал и независимость национального учреждения по правам человека, с тем чтобы сделать его более эффективным и действенным (Кот-д'Ивуар); 90.7 поддерживать Национальную комиссию по правам человека и поощрять ее работу, с тем чтобы поднять ее аккредитационный статус с "В" до "А" (Алжир); 90.8 продолжать укреплять Национальную комиссию по правам человека и национальную комиссию по борьбе с гендерным насилием и возможности, необходимые для обеспечения уверенного прогресса в области прав человека, в частности в отношении прав женщин и детей (Норвегия); 90.9 разработать всеобъемлющую общенациональную политику в соответствии с КЛДЖ, обеспечить подлинное и реальное равенство мужчин и женщин в борьбе против гендерного насилия, включая полное искоренение практики калечения женских половых органов; снять оговорку к КЛДЖ (Испания); 90.10 разработать национальную стратегию борьбы с рабством и эффективно применять все законы, касающиеся отмены рабства (Гана); 90.11 в соответствии с рекомендациями Комитетов КЛДЖ и КПР активизировать усилия по пропаганде национальных планов действий для улучшения положения женщин и ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, в том числе насилия в отношении женщин, а также завершить разработку и принять национальный план действий по борьбе с насилием и злоупотреблениями в отношении детей (Малайзия); 90.12 изучить пути и средства, призванные укоренить в стране демократические нормы, стандарты и принципы, в том числе путем непрерывного повышения уровня информированности и образования (Малайзия); 90.13 продолжать поощрять права человека, правосудие и право (Ливийская Арабская Джамахирия); 90.14 разработать национальную стратегию по борьбе с рабством, включая пути активизации и расширения кампаний по информированию общественности о традиционных и современных формах рабствах (Соединенные Штаты); 90.15 дополнительно укреплять сотрудничество с договорными органами Организации Объединенных Наций путем представления в первоочередном порядке просроченных докладов и расширять сотрудничество со специальными процедурами (Норвегия); 90.16 продолжать принимать меры для представления докладов договорным органам (Азербайджан); 90.17 активизировать усилия по улучшению положения в том, что касается бедности, образования, здравоохранения, равенства полов и улучшения положения женщин при содействии международного сообщества (Бангладеш); 90.18 прилагать дальнейшие усилия для решения проблемы дискриминации в отношении женщин с целью устранения препятствий на пути достижения гендерного равенства (Франция); 90.19 в полной мере сотрудничать с Рабочей группой Совета по ликвидации дискриминации в отношении женщин в сфере законодательства и на практике (Франция); 90.20 осуществлять руководство всеми программами, направленными на улучшение положения женщин, и повышать их участие во всех сферах жизни общества (Алжир); 90.21 прилагать усилия для улучшения положения и расширения прав и возможностей женщин и для учета потребностей женщин в процессе развития (Бахрейн); 90.22 продолжать содействовать правам человека матери и ребенка (Ливийская Арабская Джамахирия); 90.23 работать в направлении дальнейшего улучшения прав женщин (Турция); 90.24 продолжать работу по поощрению и защите прав детей (Буркина-Фасо); 90.25 принять закон, запрещающий калечение женских половых органов (Сенегал); 90.26 продолжать прилагать усилия по преодолению практики калечения женских половых органов и другой практики, затрагивающей права женщин (Аргентина); 90.27 продолжать прилагать усилия по предотвращению, наказанию и преследованию сексуальных преступлений, совершаемых в отношении женщин, девочек и мальчиков, и по обеспечению социальной реабилитации и реинтеграции жертв таких преступлений (Аргентина); 90.28 выполнять рекомендации ряда договорных органов в целях принятия комплексной стратегии борьбы с практикой калечения женских половых органов, ранних браков и принудительного откармливания, а также борьбы со всеми формами насилия в отношении женщин, включая возможные кампании по повышению осведомленности о правах человека в сотрудничестве с гражданским обществом (Мексика); 90.29 активизировать усилия для введения уголовной ответственности за калечение женских половых органов (Польша); 90.30 принять всеобъемлющий национальный план по борьбе со всеми формами насилия в отношении женщин (Соединенное Королевство); 90.31 продолжать расширять масштабы работы, направленной на борьбу с вредной традиционной практикой калечения женских половых органов (Норвегия); 90.32 ускорить принятие мер по ликвидации насилия в отношении женщин (Азербайджан); 90.33 положить конец пыткам и бесчеловечному и унижающему достоинство обращению и обеспечить, чтобы в связи с утверждениями о пытках, жестоком обращении или чрезмерном применении силы сотрудниками полиции и сил безопасности проводились расследования и преследования и чтобы виновные осуждались в соответствии с международными стандартами (Швеция); 90.34 усилить надзор за тюрьмами и местами содержания под стражей путем выделения для этой цели достаточных ресурсов и активизировать усилия по улучшению условий содержания в них, с тем чтобы обеспечить соблюдение международных стандартов (Словакия); 90.35 провести эффективное и независимое расследование утверждений о применении пыток и жестокого обращения в кратчайшие сроки с целью привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении таких актов (Швейцария); 90.36 разработать стратегию для достижения полного искоренения практики рабства во всех его формах и устранения его последствий для женщин и детей (Испания); 90.37 принять меры для ликвидации рабства, сходной с рабством практики и связанных с ними злоупотреблений и дискриминации в стране (Нигерия); 90.38 продолжать осуществление своей программы по искоренению наследия рабства (Пакистан); 90.39 работать в направлении укрепления правоприменительных мер в целях эффективного соблюдения законов о борьбе с рабством (Соединенные Штаты); 90.40 активизировать борьбу с современными формами рабства (Германия); 90.41 расширить программу, принятую в 2008 году для ликвидации остатков рабства, с тем чтобы она охватывала всю территорию Мавритании (Сирийская Арабская Республика); 90.42 обеспечить, чтобы закон 2007 года, объявляющий рабство уголовным преступлением, эффективно применялся и чтобы все люди, подозреваемые в использовании рабства, надлежащим образом преследовались (Словакия); 90.43 продолжать укреплять национальную программу по искоренению рабства и принимать меры для обеспечения того, чтобы жалобы в отношении рабства представлялись в национальные суды (Норвегия); 90.44 укреплять и применять Закон 2007 года, предусматривающий уголовную ответственность за рабство, в рамках программ, существующих с 2009 года для искоренения последствий рабства (Святой Престол); 90.45 привлекать к правосудию предполагаемых виновных в совершении преступления рабства и обеспечивать, чтобы жертвы рабства получали полное возмещение ущерба (Швейцария); 90.46 разрабатывать и осуществлять план действий по борьбе с торговлей людьми в целях борьбы со всеми формами эксплуатации, которые могут быть направлены на женщин, детей и другие уязвимые группы; 90.47 активизировать правоохранительные усилия, направленные на борьбу с преступниками, занимающимися торговлей людьми, включить обучение по вопросам торговли людьми в стандартную программу обучения полицейских и обеспечить доступность правовой и материальной помощи (Соединенные Штаты); 90.48 укреплять меры и стратегии борьбы с торговлей людьми, в частности рабством, различными нарушениями прав женщин, особенно девочек, в частности в области борьбы с калечением половых органов (Буркина-Фасо); 90.49 бороться с использованием детского труда при уделении особого внимания его худшим формам в соответствии с КПР и стандартами МОТ и рассмотреть вопрос об обращении к МОТ за технической помощью в этом вопросе; 90.50 укреплять судебную и пенитенциарную системы в целях ликвидации ужасающих условий содержания заключенных и злоупотреблений со стороны полиции (Святой Престол); 90.51 принять конкретные меры для обеспечения сохранения стабильности в отношении продовольственной цепочки в стране, в том числе благодаря двусторонним и другим договоренностям с международным донорским сообществом (Малайзия); 90.52 активизировать все программы по искоренению нищеты в целях достижения целей, сформулированных в Декларации тысячелетия, при технической и материальной помощи со стороны партнеров (Алжир); 90.53 продолжать прилагать усилия в области экономического развития и без колебаний обращаться с просьбами об оказании технической и материальной помощи в этом отношении (Марокко); 90.54 удвоить усилия для сокращения масштабов нищеты и недоедания (Азербайджан); 90.55 активизировать усилия для снижения материнской и младенческой смертности (Азербайджан); 90.56 продолжать обращаться за технической и финансовой помощью к международному сообществу для укрепления национальных усилий, включая реализацию права на развитие (Бангладеш); 90.57 укрепить свои инициативы, направленные на достижение экономического роста, при содействии технических и финансовых партнеров (Пакистан); 90.58 продолжить усилия по расширению образования, в частности обучения детей, и придавать большую важность распространению культуры прав человека через средства массовой информации и учебные заведения (Саудовская Аравия); 90.59 продолжать увеличивать бюджетные ассигнования в области обеспечения доступа детей к образованию (Азербайджан); 90.60 продолжать инвестировать средства в образование не только для поддержания высокого уровня грамотности, но и для воспитания населения таким образом, чтобы граждане могли творчески сочетать вековые традиции с потребностями современного городского общества и учились предотвращать появление новых форм бедности (Святой Престол); 90.61 в полной мере вовлекать гражданское общество в последующую деятельность по итогам этого универсального периодического обзора (Соединенное Королевство); 90.62 запрашивать помощь международного сообщества, Организации Объединенных Наций и его специализированных учреждений в целях оказания стране необходимой поддержки в решении проблем в связи с обеспечением поощрения и защиты прав человека, а также достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (Нигерия); 90.63 запрашивать необходимую помощь у различных органов Организации Объединенных Наций для решения различных задач, упомянутых в национальном докладе (Буркина-Фасо); 90.64 стремиться к получению всей возможной экономической и финансовой помощи от международного сообщества, а также УВКПЧ (Пакистан). 91. Следующие рекомендации получили поддержку Мавритании, которая считает, что они уже выполнены или находятся в процессе выполнения: 91.1 присоединиться к основным международным документам по правам человека, с тем чтобы страна могла продолжать поощрять права женщин и разрабатывать программы по правам детей и продолжать прилагать усилия для распространения культуры прав человека в исполнительных ветвях государственной власти (Египет); 91.2 рассмотреть вопрос о ратификации и присоединении к остальным важным международным документам по правам человека (Нигерия); 91.3 привести внутреннее законодательство в полное соответствие с КПР (Польша); 91.4 продолжить согласование внутреннего законодательства с положениями международных договоров (Азербайджан); 91.5 праздновать 25 марта каждого года как Национальный день примирения в целях укрепления процесса примирения в обществе (Катар); 91.6 разработать всеобъемлющий оперативный план для поощрения гендерного равенства и улучшения положения женщин, в котором были бы намечены четкие цели и сроки, а также механизм контроля (Словения); 91.7 проводить общенациональные информационные кампании, призванные содействовать распространению культуры с такими ценностями, как многообразие, понимание и терпимость (Канада); 91.8 продолжать прилагать усилия для дальнейшего ускорения происходящего процесса разработки всеобъемлющего механизма для дальнейшего поощрения и защиты прав и свобод человека (Шри-Ланка); 91.9 распространять положения КПР и проводить кампании по повышению осведомленности среди местных общин (Польша); 91.10 укреплять сотрудничество с договорными органами (Сенегал); 91.11 продолжать прилагать настойчивые усилия для содействия созданию механизмов для защиты прав детей, в частности детей-инвалидов, и гарантирования их прав и продолжать осуществление программ для детей (Йемен); 91.12 провести информационно-пропагандистскую кампанию, чтобы убедить граждан отказаться от практики калечения женских половых органов (Германия); 91.13 обеспечить, чтобы силы безопасности получили четкие указания и, при необходимости, подготовку таким образом, чтобы они могли в любое время действовать в соответствии с международными стандартами в области уважения прав людей, в частности в том, что касается права на жизнь, запрещения пыток и другого бесчеловечного и унижающего достоинство обращения (Канада); 91.14 продолжать свою деятельность в области образования и обеспечить, чтобы ее плодами могли воспользоваться все практикующие юристы, а именно судьи, сотрудники пенитенциарных и правоохранительных органов, для гарантирования верховенства права (Объединенные Арабские Эмираты); 91.15 обеспечить, чтобы признания, полученные под пытками, не имели никакой ценности и чтобы новая реформа Уголовно-процессуального кодекса эффективно осуществлялась в отношении доступа к адвокатам и родственникам и ограничивала период содержания под стражей (Швеция); 91.16 укрепить или активизировать усилия, с тем чтобы положить конец коррупции в государственных учреждениях (Ливийская Арабская Джамахирия); 19.17 продолжать свои усилия по обеспечению всеобъемлющего охвата дошкольным образованием на своей территории (Судан); 91.18 продолжать проводить свою политику, направленную на обеспечение высокого охвата начальным школьным образованием (Ангола); 91.19 защищать христиан и другие религиозные меньшинства путем создания в стране атмосферы религиозной терпимости и уважения (Гана); 91.20 сотрудничать со странами назначения для возвращения незаконных беженцев и мигрантов в страны их происхождения (Оман); 91.21 ускорить процесс репатриации ранее изгнанных мавританцев и предоставить их семьям свидетельства о гражданстве. Те, кто вернулся в Мавританию до введения мер по исправлению положения, должны также иметь право на восстановление гражданства (Канада); 91.22 продолжать усилия по обеспечению добровольного возвращения беженцев, гарантируя при этом их экономическую и социальную интеграцию, и в добавление к этим усилиям использовать доступную финансовую и техническую помощь (Марокко); 91.23 создать комплексный процесс принятия последующих мер в связи с рекомендациями универсального периодического обзора (Норвегия); 91.24 просить международное сообщество поддержать усилия страны в связи с институциональными и политическими реформами в области национального единства и социальной сплоченности, гендерного равенства и защиты прав детей путем обмена передовым опытом и обеспечения наращивания потенциала и технической помощи по мере необходимости (Индонезия). 92. Следующие рекомендации будут рассмотрены Мавританией, которая представит свои ответы в установленном порядке, но не позднее шестнадцатой сессии Совета по правам человека в марте 2011 года. Ответы Мавритании на эти рекомендации будут включены в итоговый доклад, принятый Советом на его шестнадцатой сессии: 92.1 подписать и ратифицировать второй Факультативный протокол к КПП и создать независимый механизм для мониторинга содержания под стражей (Франция); 92.2 присоединиться к Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений (КНИ) и признать компетенцию Комитета по насильственным исчезновениям в соответствии со статьями 31 и 32 Конвенции (Франция); 92.3 ратифицировать Факультативные протоколы к МПГПП, МПЭСКП, КПП и КЛДЖ, Факультативный протокол к КПР, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, Конвенцию о правах инвалидов (КПИ) и Факультативный протокол к ней и КНИ (Испания); 92.4 сохранять мораторий де-факто на смертную казнь с целью достижения ее отмены и ратифицировать второй Факультативный протокол к МПГПП (Испания); 92.5 ратифицировать другие важные международные договоры по правам человека, такие как КПИ и Факультативный протокол к ней (Кот-д'Ивуар); 92.6 ратифицировать Факультативный протокол к КПП (Швейцария); 92.7 снять оговорку к КЛДЖ, ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции и разработать всеобъемлющую и эффективную стратегию по предотвращению вредной традиционной практики, в том числе калечения женских половых органов, ранних браков и принудительного откармливания (Гана); 92.8 снять свои оговорки к Международному пакту о гражданских и политических правах (Греция); 92.9 присоединиться к ФП-КПП (Турция); 92.10 изучить возможность ратификации следующих международных документов: Факультативных протоколов к МПГПП, КПИ и Факультативного протокола к ней и КНИ (Аргентина); 92.11 снять общую оговорку к КПР и КЛДЖ (Бразилия); 92.12 снять оговорки к КПП, МПГПП и КПР (Эквадор); 92.13 снять оговорку к КЛДЖ и осуществлять конституционные правовые реформы в соответствии с принципами КЛДЖ в целях устранения всех форм насилия в отношении женщин и девочек, которые по-прежнему существуют в сфере образования, труда и семьи, в частности путем принятия мер, необходимых для ликвидации такой практики, как калечение женских половых органов, ранние принудительные браки, многоженство, развод, даваемый мужем жене в одностороннем порядке, и принудительное откармливание (Эквадор); 92.14 продолжать укреплять роль омбудсмена и позволить гражданам обращаться непосредственно к омбудсмену, минуя избранных должностных лиц (Тунис); 92.15 начать независимое и беспристрастное расследование для контроля за прогрессом, достигнутым в области искоренения практики дискриминации и рабства, в котором участвовали бы гражданское общество и неправительственные организации, проводящие работу по борьбе с дискриминационной практикой и рабством (Канада); 92.16 расширить открытые и постоянные приглашения для специальных процедур (Чили); 92.17 направить постоянное приглашение специальным процедурам (Бразилия); 92.18 направить постоянное приглашение всем специальным процедурам Организации Объединенных Наций (Польша); 92.19 рассмотреть возможность расширения постоянного приглашения для охвата всех специальных процедур Совета по правам человека (Латвия); 92.20 продолжать свои усилия по обеспечению того, чтобы женщины имели самый полный доступ к образованию, и ввести законодательство, которое будет эффективно защищать их от отчуждения и насилия (Индонезия); 92.21 бороться с гендерным неравенством и дискриминационной практикой в области работы, семьи, социальных ролей и личной неприкосновенности путем изменения расплывчатого или несуществующего законодательства и правил для решения проблемы распространенных стереотипов и борьбы с такой практикой, как калечение женских половых органов и принудительное откармливание (Бразилия); 92.22 внести изменения в положения Кодекса о личном статусе, которые являются дискриминационными в отношении замужних женщин, в частности в отношении имущества, полигамии и развода, даваемого мужем жене в одностороннем порядке, и отменить все дискриминационные меры в отношении женщин в Кодексе о гражданстве Мавритании, как это рекомендовано Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин (Израиль); 92.23 ввести мораторий на смертную казнь с целью ее ликвидации в качестве конечной цели (Франция); 92.24 еще раз рассмотреть вопрос о возможности введения моратория на смертную казнь (Алжир); 92.25 отменить смертную казнь (Бразилия); 92.26 ввести немедленный мораторий на смертную казнь и заменить все смертные приговоры тюремным заключением в целях полной ее отмены (Словакия); 92.27 ввести де-юре мораторий на приведение в исполнение смертных приговоров в целях отмены смертной казни (Италия); 92.28 продолжать приостанавливать смертные казни путем введения в качестве первого шага моратория на приведение в исполнение всех смертных приговоров и последующей полной отмены смертной казни (Швейцария); 92.29 ввести мораторий на приведение в исполнение смертных приговоров и отменить смертную казнь (Греция); 92.30 удалить из законов Мавритании смертную казнь и телесные наказания и создать специальные процедуры для отправления правосудия в отношении несовершеннолетних (Эквадор); 92.31 принять международные стандарты в области прав человека для решения проблемы калечения женских половых органов (Ирак); 92.32 ввести всеобъемлющий подход к борьбе со всеми формами насилия в отношении женщин и предусмотреть уголовную ответственность за акт изнасилования и другие сексуальные преступления в типовом Уголовном кодексе, как это рекомендовано Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин (Израиль); 92.33 четким образом предусмотреть положения о сексуальных преступлениях в своде законов в соответствии с международными стандартами и предотвращать дискриминацию и стигматизацию женщин и девочек, являющихся жертвами таких преступлений и актов насилия, с тем чтобы они не обвинялись в супружеской измене и к ним не относились как к преступникам (Эквадор); 92.34 повести реформу уголовного законодательства с целью запрещения пыток (Франция); 92.35 искоренить в законодательстве и на практике все формы дискриминации, в том числе традиционное рабство, кастовую систему, расовые и этнические парадигмы в государственных учреждениях и использование этнической принадлежности в качестве политического инструмента, как отмечалось Специальным докладчиком по вопросу о расизме, и разработать национальную стратегию по борьбе с рабством, как рекомендовалось Специальным докладчиком по вопросу о рабстве (Израиль); 92.36 утвердить национальную стратегию в отношении рабства в соответствии с рекомендацией Специального докладчика по вопросу о современных формах рабства (Соединенное Королевство); 92.37 опираться на опыт некоторых стран, таких как Бразилия, для искоренения пережитков рабства (Ангола); 92.38 принять меры, необходимые для отмены кастовой системы, учитывая, что во многих случаях она способствует укоренению различных форм рабства (Эквадор); 92.39 искоренить в законодательстве и на практике телесные наказания и ампутацию конечностей, жестокое обращение с детьми и пренебрежение к их потребностям, калечение женских половых органов, принудительные и ранние браки и принудительное откармливание девочек, а также решать вопросы, касающиеся регистрации рождений, и обращаться в этой связи за технической помощью к учреждениям Организации Объединенных Наций, как это рекомендуется Комитетом по правам ребенка (Израиль); 92.40 принять меры для сокращения широко распространенного использования детского труда и торговли детьми, повысить возраст наступления уголовной ответственности и искоренить телесные наказания детей (Норвегия); 92.41 активизировать борьбу с торговлей и незаконной контрабандой мигрантов в различных формах (Эквадор); 92.42 усилить правовую основу для защиты детей и изъять из Уголовного кодекса положения, предусматривающие наступление уголовной ответственности в возрасте семи лет, а также телесные наказания детей, включая порку и ампутацию (Франция); 92.43 повысить в соответствии с международными стандартами минимальный возраст уголовной ответственности, а также привести национальное законодательство в соответствие с международными нормами в области детского труда (Мексика); 92.44 предпринять шаги для того, чтобы судебная система лучше представляла мавританское общество с точки зрения этнического и социального происхождения, языка и пола (Соединенное Королевство); 92.45 привести в соответствие с КПР минимальный возраст уголовной ответственности и минимальный возраст для вступления в брак и запретить любую форму телесного наказания (Испания); 92.46 провести обзор норм и практики, касающихся свободы вероисповедания, в целях приведения внутреннего законодательства в соответствие с международными стандартами, установленными МПГПП (Мексика); 92.47 обеспечить дальнейшее упрощение процесса регистрации средств массовой информации и снизить плату за лицензию на эфирное вещание (Словакия); 93. Приведенные ниже рекомендации не были поддержаны Мавританией: 93.1 ратифицировать Римский статут Международного уголовного суда (Эквадор); 93.2 включить сексуальную ориентацию и гендерную принадлежность в недискриминационные законы и программы и поощрять терпимость и недискриминацию в отношении сексуальной ориентации или принадлежности в соответствии с Джокьякартскими принципами (Швеция); 93.3 в возможно короткий срок изъять из Уголовного кодекса положения, допускающие наказание смертной казнью за гомосексуализм (Франция); 93.4 обеспечить, чтобы смертная казнь не применялась к взрослым людям одного пола, вступающим в сексуальную связь по обоюдному согласию, и чтобы такие отношения не признавались уголовным преступлением в Уголовном кодексе. 94. Выводы и/или рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе, отражают позиции представляющего государства (представляющих государств) и/или государства − объекта обзора. Они не должны истолковываться как одобренные Рабочей группой в целом. Состав делегации The delegation of Mauritania was headed by Mohamed Abdallahi Ould Khattra, Commissaire aux Droits de l'Homme, à l'Action Humanitaire et aux Relations avec la Société Civile, and was composed of the following members: Délégation officielle Ahmedou Tidjane Bal: Chargé de mission (Présidence de la République) Cheikh Ahmed Ould Zahav: Ambassadeur, Représentant Permanent de la Mauritanie auprès de l'Office des Nations Unies et des organisations internationales à Genève Mariata Kane: Directrice des Affaires Pénales et de l'Administration Pénitentiaire (Ministère de la Justice) Mohamed Yahya Ould Sidi Haiba: Directeur des Affaires Juridiques et Consulaires (Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération) Cheikh Tourad Ould Mohamed: Directeur des Droits de l'Homme, Commissariat aux Droits de l'Homme, à l'Action Humanitaire et aux Relations avec la Société Civile Délégation représentant la CNDH Bamariam Baba Koita: Président de la Commission Nationale des Droits de l'Homme Boubacar Ahmedou Ghaddour: Sénateur, Membre de la Commission Nationale des Droits de l'Homme Représentants des ONG Me Bilal Ould Abdel Barka: Avocat Mme Vatma El Kory Oumrane: Présidente de l'ONG NTIC et Citoyenneté - Maurifemme 