%%%HUMAN RIGHTS|TECHNICAL COOPERATION|HUMAN RIGHTS MONITORING|KYRGYZSTAN|LAW REFORM|ELECTIONS|CAPACITY BUILDING|FACT-FINDING MISSIONS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Семнадцатая сессия Пункты 2 и 10 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Техническая помощь и создание потенциала Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций о технической помощи и сотрудничестве в области прав человека в Кыргызстане Резюме В настоящем докладе, представляемом в соответствии с резолюцией 14/14 Совета по правам человека от 18 июня 2010 года, определяются основные области оказания помощи, которые помогут Кыргызстану выполнить его обязательства в области прав человека. В своем докладе Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека описывает мероприятия, осуществленные ее Управлением в области технического сотрудничества через Региональное отделение для Центральной Азии и его миссию в Оше. Настоящий доклад охватывает период с июня 2010 года по февраль 2011 года. Основное место в докладе уделено событиям, произошедшим в законодательном и электоральном процессах и, в частности, в области прав человека. В этой связи был определен целый ряд критически важных вопросов прав человека и на этой основе обсуждаются сферы оказания помощи Кыргызстану в исполнении обязательств, касающихся защиты прав человека. В настоящем докладе излагаются некоторые выводы и рекомендации правительству Кыргызстана, призванные улучшить ситуацию в области прав человека в стране посредством осуществления положений международных норм в области прав человека. Верховный комиссар высоко оценивает дух сотрудничества, который был проявлен правительством и Отделением Управления. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1−2 3 II. События в области прав человека, происшедшие с июня 2010 года по февраль 2011 года 3−15 3 A. Правовые реформы 8−12 4 B. Выборы 13−15 5 III. Деятельность в области прав человека и техническая помощь Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 16−71 6 A. Техническая помощь и наращивание потенциала национальных субъектов 16−30 6 B. Сотрудничество с международными субъектами 31−34 8 C. Вопросы прав человека 35−71 9 IV. Выводы и рекомендации 72−83 17 I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией Совета по правам человека 14/14 от 18 июня 2010 года, в которой содержится просьба к Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека продолжить оказание технической помощи через Отделение ее Управления в Бишкеке и работу с правительством Кыргызстана и, по мере необходимости, с другими сторонами в целях выявления дополнительных областей оказания помощи, которая способствовала бы Кыргызстану в реализации его потенциала в плане выполнения его обязательств в области прав человека, и представить Совету соответствующий доклад для рассмотрения на его семнадцатой сессии. 2. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) в 2008 году создало Региональное отделение для Центральной Азии (РОЦА). Расположенное в Бишкеке Региональное отделение охватывает Кыргызстан, Казахстан, Таджикистан и Туркменистан. Его основные функции включают укрепление потенциала национальных правительств, национальных учреждений по правам человека и организаций гражданского общества в целях более полного соблюдения заинтересованными государствами международных норм в области прав человека и усиления защиты от нарушений прав человека. Региональное отделение оказывает также поддержку страновым группам Организации Объединенных Наций в целях интеграции правозащитного подхода в процессы планирования и осуществления программ. II. События в области прав человека, происшедшие с июня 2010 года по февраль 2011 года 3. В ответ на вспышку межэтнического насилия в июне 2010 года, происшедшего в южных районах страны, и учитывая его воздействие на положение в области прав человека, УВКПЧ направило миссию в Ошу в июле 2010 года. Миссия отслеживает проблемы, возникающие в области прав человека и готовит доклады, с тем чтобы выявить основные сферы, в которых Кыргызстан нуждается в помощи. 4. Правительство заявило о своей готовности принять меры по улучшению национальной системы защиты прав человека. В целях реформирования и укрепления законодательных институтов правительство намерено разработать концепцию совершенствования правовых основ, которая будет включать будущие направления правовых реформ и приведение национального законодательства в соответствие с международными стандартами в области прав человека. 5. Несмотря на усилия, предпринимаемые правительством в целях решения проблем прав человека, по-прежнему вызывают серьезную озабоченность сообщения о дискриминации, проявляемой правительственными учреждениями по отношению к меньшинствам, и о применении правоохранительными органами жестокого обращения и пыток к задержанным и находящимся по стражей лицам. 6. Недостатки в системе отправления правосудия остаются главным препятствием на пути к созданию законности и укреплению правопорядка. Судебная система должна сохранять свою беспристрастность независимо от этнического происхождения жертв, адвокатов и обвиняемых. Судьи, являющиеся гарантами законности, должны руководствоваться только новой Конституцией и применимыми международными нормами в области прав человека. Положение с обеспечением достаточного жилья продолжает оставаться тревожным, что объясняется недостаточным государственным финансированием и отсутствием инвестиций, трудностями экономического развития в целом и низкими уровнями жизни, проблемами, вызванными стремительными темпами урбанизации и внутренней миграции, ростом коррупции и недавним обострением политической обстановки. Все эти проблемы усугубляются также отсутствием информации и доступа к ней, а также необходимостью улучшать процессы проведения всесторонних консультаций между властями и гражданским обществом. В этой связи хорошее начало было положено проведением ежемесячных встреч между представителями организаций гражданского общества, президента Кыргызстана и членами ее правительства. 7. 3 мая 2010 года положение в Кыргызстане рассматривалось на заседании Совета по правам человека в контексте универсального периодического обзора. Во время утверждения итогового документа 21 сентября 2010 года Кыргызстан согласился со 152 рекомендациями, включая рекомендацию о том, что временное правительство должно обеспечивать полное соблюдение законности и прав человека и в этой связи выполнять все свои международные обязательства и обещания. Кыргызстан не принял три рекомендации, по шести рекомендациям он сделал замечание без какого-либо четкого объявления своей позиции, а 12 рекомендаций отложил до дальнейшего рассмотрения. А. Правовые реформы 8. Беспорядки 7 апреля 2010 года привели к отставке президента Курманбека Бакиева. Пришедшее к власти временное правительство приняло новую Конституцию, утвержденную в ходе референдума 27 июня 2010 года. 12 июля 2010 года была создана правительственная рабочая группа под председательством временно исполняющего обязанности Министра юстиции, которой была поручено задача привести национальное законодательство в соответствие с положениями новой Конституции. 9. Рабочая группа составила перечень 30 законов, срочно нуждающихся в пересмотре и изменении. Временное Министерство юстиции продемонстрировало открытость и готовность включить экспертов гражданского общества в состав рабочей группы в качестве полноправных членов. 10. Всего подверглись пересмотру 15 из 30 законов, в которые были внесены поправки и которые были представлены на рассмотрение правительства в рамках проекта Европейского союза - Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), который осуществлялся в целях оказания поддержки проведению конституционной реформы. В рамках законодательного обзора особенно были усилены права человека и гендерная перспектива, в чем большое содействие оказали международные и национальные эксперты, привлеченные к этой работе ПРООН, УВКПЧ, Европейским союзом, Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Фондом Сороса. 11. Были предприняты дополнительные меры по подготовке новых законопроектов о свободе собраний и свободе религии, а также поправок к закону о доступе к информации и поправок к Уголовно-процессуальному кодексу. Все поправки непосредственно связаны с требованиями норм международного права об установлении гарантий соблюдения прав человека. Все они были представлены рабочей группе, действующей в рамках временного Министерства юстиции. После формирования правительства и нового кабинета министров в конце 2010 года эти законопроекты были согласованы с вновь назначенными руководителями министерств и ведомств и представлены на рассмотрение кабинета министров. Как сообщают представители правительства, законопроекты и новые поправки в скором времени поступят на рассмотрение парламента. 12. В феврале 2011 года администрация президента при поддержке правительства, парламента и гражданского общества разработала концепцию подготовки нового законодательства. Концепция будет служить важным инструментом для выработки будущих правовых реформ, дальнейшего развития процесса конституционной реформы и обеспечения соблюдения национальными законами международных стандартов прав человека. РОЦА совместно с различными международными организациями в настоящее время изучает конкретные аспекты содействия этому процессу в целях обеспечения его всеобъемлющего характера, транспарентности и подотчетности. В. Выборы 13. Конституционный референдум, состоявшийся 27 июня 2010 года, привел к сокращению полномочий президента и усилению полномочий парламента и премьер-министра. Предложенные поправки к Конституции были приняты 90% граждан, участвующих в голосовании. Референдум, проведенный в отсутствии каких-либо крупных беспорядков, был направлен на создание условий, препятствующих восстановлению авторитарной системы, существовавшей в прошлом, и созданию первого парламентского правительства в Центральном Азии. 14. Международное сообщество воздало должное Кыргызстану в связи с проведением парламентских выборов 10 октября 2010 года, в которых приняли участие 1 млн. избирателей из общего числа зарегистрировавшихся 2,8 млн. граждан и которые характеризовались беспрецедентной степенью транспарентности и открытости. 1 ноября 2010 года Центральная избирательная комиссия объявила о том, что пять самых крупных партий достигли требуемого порога. 17 декабря 2010 года по окончании межпартийных консультаций Омурбек Бабанов, лидер партии "Республика", объявил о формировании коалиции в составе "Республика", социал-демократической партии Кыргызстана и партии "Ата-Журт". Жогорку Кенеш (парламент) утвердил структуру и состав нового правительства, в которое вошли 18 министерств и 3 государственных комитета. 15. Выборы президента состоятся в четвертом квартале 2011 года. Согласно декрету, в соответствии с которым был назначен нынешний президент, Роза Отунбаева, она не может баллотироваться на должность президента после истечения срока ее полномочий в декабре 2011 года. III. Деятельность в области прав человека и техническая помощь Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека А. Техническая помощь и наращивание потенциала национальных субъектов 1. Региональное отделение Управления Верховного комиссара по правам человека по Центральной Азии 16. С момента своего создания в 2008 году РОЦА регулярно оказывало киргизским властям как на национальном, так и на местном уровнях техническую консультативную помощь и представляло рекомендации о том, каким образом следует решать конкретные вопросы, связанные с правами человека. 17. После оказания правительству помощи в подготовке универсального периодического обзора в мае 2010 года РОЦА приняло участие в распространении итогового документа и в осуществлении последующих действий, включая проведение консультаций с правительственными чиновниками, представителями неправительственных организаций (НПО) и международных организаций. 6 сентября 2010 года РОЦА провело рабочее совещание с участием представителей государственных органов власти и НПО по вопросам подготовки национального плана действий в целях осуществления рекомендаций универсального периодического обзора, относящихся к развитию, безопасности, законности и правам человека. Последующие совещания будут проводиться в течение всего 2011 года. 18. Помимо оказания поддержки и предоставления мнений экспертов на этапе подготовки новой конституции в мае 2010 года, РОЦА помогло местной организации в работе над альтернативными законопроектами, касающимися свободы собраний и свободы религий, а также над проектами поправок к уголовному и уголовно-процессуальному кодексам, а также над осуществлением заключительных замечаний договорных органов Организации Объединенных Наций. 19. В период с июля по декабрь 2010 года РОЦА приняло участие в проведении четырех учебных семинаров для представителей гражданского общества и адвокатов, на которых обсуждались многочисленные вопросы, связанные с правами человека, и где особое внимание участников было привлечено к следующим темам: коммуникационные стратегии, охрана и безопасность людей, мониторинг прав человека и проблемы отчетности, включая мониторинг судебных разбирательств. Эти учебные семинары проводились совместно с национальными, региональными, международными организациями, в том числе с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Бюро по демократическим институтам и правам человека и местными и международными организациями гражданского общества. 20. В октябре 2010 года совместно с рядом международных организаций и институтами гражданского общества РОЦА организовало гражданский форум в Бишкеке по вопросам законности в качестве условия обеспечения безопасности. В этом мероприятии приняли участие высокопоставленные сотрудники правительственных учреждений, представители политических партий, НПО, независимые эксперты и сотрудники международных организаций, которые собрались для обсуждения животрепещущих вопросов развития страны. В их число входили вопросы задержек с объявлением результатов выборов и вопросы нападений в южных районах страны на адвокатов, защищавших интересы этнических узбеков, обвиняемых в делах, связанных со случаями насилия в июне 2010 года. РОЦА помогло адвокатам из южных районов страны принять участие в работе форума. Форум открыл возможности для проведения гласных и публичных дебатов с участием представителей национальных органов власти, которые были детально ознакомлены с трудностями в проведении объективных судебных разбирательств, вызванных отсутствием условий безопасности в судебных заседаниях, где рассматривались случаи межэтнического насилия, имевшие место в июне 2010 года. 21. В ноябре-декабре 2010 года совместно с Верховным комиссаром по делам национальных меньшинств ОБСЕ и представителями организаций гражданского общества РОЦА организовало серию совещаний за круглым столом с участием представителей различных заинтересованных организаций, на которых обсуждался проект национальной концепции развития этнических меньшинств и их интеграции в общество, разработанный департаментом по вопросам этнической и религиозной политики и взаимодействия с гражданским обществом вместе с сотрудниками администрации президента. РОЦА внесло свой вклад в состоявшиеся дискуссии, поделившись с участниками имеющейся у него информацией и широко распространив материалы о стандартах Организации Объединенных Наций, касающихся прав национальных меньшинств. Региональное управление также предоставило финансовую помощь национальному эксперту, который принял участие в прениях и в заседаниях рабочей группы, обсуждавших проект концепции. РОЦА продолжает оказывать поддержку дальнейшей работе над концепцией и после ее утверждения парламентом будет содействовать практическому осуществлению концепции в целях поощрения и защиты прав меньшинств. 22. 13 декабря 2010 года по случаю Дня прав человека РОЦА провело совещание за круглым столом с участием должностных лиц правительства, представителей гражданского общества и независимых экспертов, на котором обсуждались последние события, происшедшие в области защиты прав человека в 2010 году, и высказывались рекомендации по приоритетам 2011 года. 23. 15 декабря 2010 года РОЦА провело совещание за круглым столом для обсуждения проблемы применения пыток, в котором приняли участие государственные чиновники, включая сотрудников полиции, судей и прокуроров, представители групп гражданского общества, занимающихся вопросами предупреждения пыток, адвокаты и независимые эксперты. На совещании говорилось о внесении необходимых изменений в законодательство и практику, которые планируется дополнительно обсудить на консультациях в 2011 году. 24. РОЦА играло ключевую роль в процессах пропаганды и ознакомления общественности с Факультативным протоколом к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и с порядком его осуществления и оказывало конкретную помощь в подготовке с участием национального юридического консультанта законопроекта о государственном механизме предупреждения пыток. Региональное управление продолжает отслеживать ход правовой реформы и осуществление соответствующих правительственных программ в целях обеспечения выполнения рекомендаций в области защиты прав человека, в том числе с помощью неправительственных организаций. 25. Помимо этого, РОЦА оказывало техническое содействие институту Омбудсмена, действующему в рамках совместной программы технической помощи Организации Объединенных Наций, которая должна закончиться к декабрю 2011 года. РОЦА поддерживает регулярные контакты с институтом Омбудсмена в целях широкого освещения и обсуждения главных событий в области защиты прав человека в стране. 2. Миссия Управления Верховного комиссара в Оше 26. Миссия УВКЧП в Оше была развернута в июле 2010 года в целях проведения мониторинга, документирования и составления отчетов о положении в области прав человека, предоставления дополнительной защиты своим присутствием и оказания правового содействия, а также в целях участия в совместной гуманитарной деятельности, начатой после беспорядков в июне 2010 года. 27. В составе миссии УВКПЧ в Оше и Джалал-Абаде работают 22 сотрудника. Регулярно проводятся встречи с представителями местных властей, на которых обсуждаются вопросы принятия конкретных мер в целях защиты прав человека. 28. Сотрудники УВКПЧ в Оше и Джалал-Абаде активно участвуют в мероприятиях по защите и соблюдению прав человека. В июле 2010 года УВКПЧ установило линию телефонной помощи, по которой, согласно имеющимся данным, в феврале 2011 года было получено более 1 500 звонков. Что касается сообщений о совершенных или готовящихся нарушениях прав человека или о возникновении угроз правам человека, то УВКПЧ и его партнерские НПО реагируют на них немедленно, направляя на места группы экспертов, которые в зависимости от характера ситуации принимают незамедлительные действия, включающие порой обращения к местным правоохранительным и судебным органам. В других случаях жертвы или лица, подвергающиеся опасностям или простые граждане, нуждающиеся в помощи, обращаются непосредственно за поддержкой к сотрудникам по правам человека. 29. УВКПЧ установило партнерские отношения с местными НПО в Оше и Джалал-Абаде, которые оказывают бесплатную правовую помощь тем, кто сообщал о нарушениях прав человека, происшедших либо в ходе июньских беспорядков 2010 года либо вслед за ними. На сегодняшний день было оказано более 7 000 подобного рода консультаций. 30. В прошедшие несколько лет до кризиса 2010 года РОЦА создало сеть надежных местных партнеров в секторе защиты прав человека в Кыргызстане. Многие организации гражданского общества взяли на себя роль эффективных механизмов реагирования на проблемы в области прав человека. Большая работа была проведена местными партнерами УВКПЧ в сферах оказания правовой помощи, предупреждения конфликтов, примирения и защиты прав меньшинств. В. Сотрудничество с международными субъектами 31. РОЦА поддерживает тесные и регулярные связи и обменивается данными с учреждениями, программами, фондами и отделениями Организации Объединенных Наций в Кыргызстане, в особенности с ПРООН, Управлением Верховного комиссара по делам беженцев Организации Объединенных Наций, Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, структурой Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (ООН-Женщины), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Всемирной организацией здравоохранения, Международной организацией труда и Всемирной продовольственной программой. Проводится регулярный обмен информацией с международным сообществом посредством проведения еженедельных координационных совещаний, организуемых Центром ОБСЕ в Бишкеке. 32. Помимо оказания поддержки страновой группе Организации Объединенных Наций в Кыргызстане и содействия интеграции вопросов прав человека в основное русло деятельности Организации Объединенных Наций, РОЦА играет ведущую роль в деятельности гуманитарной страновой группы по ликвидации последствий кризиса, вызванного вспышкой насилия в июне 2010 года. Вслед за событиями в июне 2010 года основную роль сыграл фактор времени; возможности Отделения в плане принятия незамедлительных действий позволяли ему взять на себя задачу выполнения превентивных задач и реализации мер по защите, что особенно важно для интеграции прав человека в широкую программу широкого гуманитарного реагирования. 33. РОЦА регулярно доводило до сведения Специального представителя Организации Объединенных Наций и руководителя Регионального центра превентивной дипломатии для Центральной Азии Организации Объединенных Наций информацию о положении в области прав человека. Региональное отделение, действующее от имени системы Организации Объединенных Наций в Кыргызстане, вместе с Европейским союзом и ОБСЕ является сопредседателем созданной координационной рабочей группы доноров по вопросам примирения и предотвращения конфликтов, которой поручена задача руководить предпринимаемыми в этой области усилиями и анализировать их результативность. УВКПЧ намерено и впредь развивать сотрудничество с региональными организациями. 34. В качестве реакции на межэтническое насилие, имевшее место в июле 2010 года, была введена в действие система тематических блоков для координации мер в условиях чрезвычайных ситуаций. Подтемой прав человека занимается УВКПЧ, которое следит за тем, чтобы международные и национальные организации по правам человека согласовывали свою деятельность и обменивались информацией о ситуации в области прав человека. Тематические блоки по правам человека находятся в ведении специализированных НПО и соответствующих партнеров - учреждений системы Организации Объединенных Наций. УВКПЧ также помогает внедрять права человека в работу страновой группы Организации Объединенных Наций, привлекая ее к участию в мероприятиях, связанных с тематическими блоками, в том числе в планировании ответных мер на возникновение чрезвычайных ситуаций и созыв координационных заседаний совместно с представителями различных блоков. С. Вопросы прав человека 1. Гражданские и политические права а) Отправление правосудия 35. Во втором и третьем кварталах 2010 года в рамках проекта Европейского союза − ПРООН временному Министерству юстиции была оказана техническая помощь в подготовке 15 законопроектов, которые будут внесены на рассмотрение либо по правительственным каналам, либо через членов парламента. Этот набор законодательных актов в случае его принятия будет регулировать различную деятельность, относящуюся к судебной системе, в том числе составление проектов поправок к Закону о статусе судей, Закону о Верховном суде и местных судах, проекту закона о формировании совета по отбору судей и Закону о конституционной палате Верховного суда. После утверждения этих поправок предполагается, что новая система назначения судей значительно повысит их авторитет среди широкой общественности, в особенности после увольнения на основании декретов временного правительства десятков судей, назначенных на свои должности в период правления бывшего президента Бакиева. 36. После беспорядков в июне 2010 года властями были приняты меры по расследованию и привлечению к судебной ответственности всех лиц, подозреваемых в участии в беспорядках. Прокуратурами Оши и Джалал-Абада, согласно сообщениям, было возбуждено более 5 000 уголовных дел. Среди обвиняемых, представших перед судом, большинство составляли этнические узбеки. Десятки лиц, разыскиваемых по подозрению в участии в насилии в июне 2010 года, пока остаются на свободе. 37. Судебные процессы по делам обвиняемых в участии в июньских беспорядках 2010 года не отвечают основным нормам справедливого судебного разбирательства как в судах первой, так и второй инстанций. Предполагаемые нарушения норм справедливого судебного разбирательства включают применение пыток и жестокого обращения; неадекватный доступ к адвокатам и членам семей; неадекватный доступ к медицинскому обслуживанию, неспособность властей предотвратить физические нападения, запугивание и преследования как в ходе процесса, так и за пределами суда, несоблюдение принципа равенства состязательных возможностей сторон и беспристрастности и отказ объявить недопустимыми в суде признания, полученные под принуждением. В некоторых случаях обвинительные приговоры представляются основанными почти целиком на признаниях, которые, по-видимому, были получены с применением пыток. 38. Защитники, представляющие интересы этнических узбеков, обвиняемых в участии в беспорядках июня 2010 года, сталкиваются с особыми трудностями при исполнении своих обязанностей. В некоторых случаях эти адвокаты, как утверждается, подвергались нападениям на глазах у сотрудников правоохранительных органов, не пожелавших вмешаться. В помещении судов адвокаты также подвергаются угрозам и агрессивным нападениям. После проведения национальной и международной кампаний по защите адвокатов властями были приняты различные меры, такие как обеспечение адвокатам охраны в ходе судебного разбирательства и безопасности всем участникам процесса, в том числе путем изменения места проведения суда. Несмотря на это, участники, как и раньше, подвергались оскорблениям и нападкам в помещении суда, а обвиняемые и их защитники в ряде случаев становились жертвами нападений со стороны гражданских лиц. Ни одному из нападавших на адвокатов лиц не было предъявлено никаких обвинений. 39. В феврале 2011 года Председатель парламентского Комитета по правам человека, равным возможностям и общественным объединениям предложил внести поправки к Закону об Омбудсмене Кыргызской Республики, подготовленные по итогам предыдущих заседаний Комитета. Предлагаемые поправки не отвечали полностью международным принципам, касающимся статуса национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека (Парижские принципы), и даже будучи приняты в представленном виде, они серьезно не отразятся на решении проблемы недостаточной независимости и эффективности этого учреждения. b) Пенитенциарная система 40. Как сообщалось в докладе о мониторинге, опубликованном в феврале 2011 года Общественным советом по надзору, созданным в 2007 году в рамках Государственной службы по исполнению наказаний, в пенитенциарной системе по-прежнему остаются нерешенными ряд весьма серьезных проблем. Эти проблемы включают плохие условия содержания заключенных в тюрьмах, недостаточный уровень бюджетных ассигнований на функционирование пенитенциарной системы, отсутствие квалифицированного медицинского персонала и психологов, и слабый охват социальным обеспечением сотрудников пенитенциарных учреждений. Нуждается в серьезных улучшениях законодательная структура, регулирующая работу пенитенциарной системы, и структура исполнения наказаний. 41. Заслуживают особого внимания серьезные трудности, возникающие у лиц, отбывающих пожизненное заключение, в частности в том, что касается применения этого вида наказания судебными органами по отношению к обвиняемым, проходящим по уголовным делам, связанным с беспорядками, имевшими место в июне 2010 года в южных районах страны. По состоянию на февраль 2011 года, число лиц, приговоренных к пожизненному заключению, составляло 242 человека. Наиболее срочными вопросами, относящимися к сфере исполнения наказания в виде пожизненного заключения, являются: необходимость замены пожизненного заключения на 25-летнее лишение свободы в качестве установленного наказания; необходимость пересмотра правовых норм, которые несут в себе дискриминацию по отношению к лицам, отбывающим пожизненное заключение в сравнении с другими видами наказания, включая соблюдение их права на досрочное освобождение; а также необходимость строительства дополнительных помещений для содержания приговоренных к пожизненному заключению. Правительством в настоящий момент разрабатывается Национальная программа ("Юмит II") на 2011−2015 годы, заменяющая предыдущую программу, срок действия которой истек в 2010 году. Новая программа должна будет содержать концептуальную структуру построения пенитенциарной системы. с) Установление истины и подотчетность 42. Правительство предприняло ряд шагов в целях проведения расследований причин межэтнического насилия, имевшего место в июне 2010 года. 43. 11 января 2011 года Национальная комиссия по расследованию, созданная Президентом Отунбаевой в июле 2010 года, представила свой доклад. По мнению Комиссии, беспорядки произошли в результате подстрекательств со стороны этнических руководителей узбекской общины и сторонников бывшего президента Бакиева. Комиссия заявила, что провинциальные власти и службы безопасности не сумели принять эффективные и быстрые меры в целях предотвращения насилия. Комиссия также обнаружила, что сотрудники правоохранительных органов применяли пытки к задержанным, большинство из которых были этническими узбеками. 44. 13 января 2011 года Омбудсмен Кыргызстана представил собственный отчет о проведенном им расследовании июньских событий, в котором говорилось, что его Бюро поддерживает выводы Национальной комиссии по расследованию, в особенности вывод о том, что конфликт произошел в результате подстрекательств провокаторов из числа этнических узбеков. Согласно выводам, сделанным Омбудсменом в его расследовании, конфликт был вызван социально-экономическими условиями, сложившимися в южном регионе еще во времена Советской власти, когда этническим узбекам был обеспечен более высокий уровень жизни, чем этническим кыргызам. 45. В отношении обоих расследований высказывались претензии на отсутствие в них независимости и объективности. По крайней мере три представителя гражданского общества, члены Национальной комиссии по расследованию, высказывали свою озабоченность по поводу регламента, состава и круга полномочий Национальной комиссии. Оба доклада в значительной степени отражали мнения этнических кыргызских политических деятелей и большинства населения. Дебаты в Парламенте по результатам работы Национальной комиссии характеризовались многочисленными провокационными националистическими заявлениями и предвзятыми обвинениями в адрес этнических узбеков о той роли, которую они сыграли в беспорядках. В январе 2011 года Парламент учредил Комиссию по рассмотрению межэтнического насилия, имевшего место в июне 2010 года. Пока еще не известна дата представления доклада этой Комиссии. 46. Правительство поручило независимой международной комиссии по расследованию (Кыргызская комиссия по расследованию) изучить обстоятельства июньских беспорядков, квалифицировать преступления и нарушения, руководствуясь нормами международного права, выявить виновных и внести рекомендации, в особенности в части установления ответственности, чтобы не допустить повторения подобных инцидентов в будущем и содействовать миру, стабильности и примирению. Комиссия завершила свое расследование на местах 31 января 2011 года и к концу февраля 2011 года должна представить свой доклад правительству на рассмотрение. Ожидается, что этот доклад будет опубликован в марте 2011 года. d) Произвольные задержания и применение пыток 47. После беспорядков в июне 2010 года УВКПЧ получило многочисленные сообщения о произвольных задержаниях в Оше и Джалал-Абаде. В большинстве случаев, ставших известными Управлению, жертвами были этнические узбеки. В некоторых случаях сотрудники правоохранительных органов не предъявляли никаких ордеров на арест и не объясняли причин, по которым было произведено задержание. В связи с подобными случаями задержания поступали многочисленные сообщения о вымогательствах со стороны сотрудников полиции. В сообщениях утверждалось, что полицейские требовали денег у задержанных или у их родственников в обмен на освобождение или в обмен на прекращение возбужденного против них дела. В большинстве случаев жертвы не подавали никаких жалоб, опасаясь возможных репрессий. 48. В обследуемый период УВКПЧ получило документальные данные о случаях применения пыток или жестокого обращения. Количество подобных инцидентов и серьезность утверждений вызывают глубокую озабоченность. Хотя в большинстве случаев речь идет о различных формах избиений, Управление имеет документальные доказательства применения насилия, когда жертвы, по их сообщениям, подвергались электрошоку, пускаемому по проводам, прикрепленным к гениталиям; удушению; продолжительным побоям; и угрозе убийством. Пытки, по сообщениям, нередко сопровождались насилием на этнической почве и унижениями. 49. Озабоченность по поводу распространенных утверждений о применении насилия и жестокого обращения усугубляется отсутствием со стороны властей принятия каких-либо мер по расследованию такого рода утверждений, по привлечению виновных в них к суду и по представлению жертвам возмещения ущерба. В обследуемый период прокуратура в Оше не провела ни одного расследования по утверждениям о применении пыток, несмотря на многочисленные достоверные свидетельства применения насилия, в отношении которых поступали жалобы. 50. Международные стандарты в области защиты прав человека обязывают кыргызские власти проводить полное расследование всех утверждений о применении пыток и жестокого обращения и принимать необходимые меры в отношении лиц, подозреваемых в участии в подобной практике. Жертвы должны получать адекватную компенсацию. Судьи и прокуроры обязаны соблюдать соответствующие положения кыргызского Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов и в соответствии с ними возбуждать уголовные дела по предполагаемым случаям применения насилия и жестокого обращения либо в судебном порядке, либо по итогам инспекций пенитенциарных учреждений. До сих пор ни полиция, ни прокуратура, ни судьи не предпринимали никаких действий по фактам утверждений о применении пыток в период, последовавший за беспорядками в июне 2010 года. 2. Экономические, социальные и культурные права a) Право на достаточное жилище 51. Кыргызстан взял на себя обязательства принять соответствующие законодательные, административные, судебные и другие меры в пределах имеющихся в его распоряжении ресурсов, в целях постепенной полной реализации права на достаточное жилище. В этой связи в статьях 12 и 46 заложена основа для рассмотрения и приведения национального законодательства в соответствие с новой Конституцией и международными стандартами соблюдения права на достаточное жилище. Некоторые из первоочередных обязательств не обусловлены наличием ресурсов и должны осуществляться оперативно, включая те обязательства, которые связаны с насильственными выселениями и недискриминацией. 52. Жилищный кодекс, утвержденный в 1983 году, нуждается в срочном пересмотре, поскольку он не отвечает международным стандартам и не содержит необходимых гарантий. 53. Положение в области обеспечения права на достаточное жилище вызывает тревогу в связи с отсутствием у государства средств и инвестиций, с общими трудностями экономического развития и низким уровнем жизни, трудностями, возникающими в условиях стремительного роста темпов урбанизации и внутренней миграции, коррупцией и политической нестабильностью недавнего времени. Межэтнические беспорядки, имевшие место в июне 2010 года в Оше и Джалал-Абаде, обострили ситуацию, поскольку они привели к широкомасштабным разрушениям имущества и предприятий. 54. Многие жертвы актов насилия, имевших место в июне 2010 года, сталкиваются с большими трудностями в плане технического оформления и регистрации временных жилищ, построенных с помощью международных доноров. Строительство этих домов было осуществлено с согласия центрального правительства, но без получения предварительного разрешения на постройку, которое, как правило, требуется в нормальных ситуациях, и при том понимании, что регистрация новых домов будет проведена одновременно с завершением или по окончании строительных работ. Это было сделано, для того чтобы разрешить немедленную постройку временных убежищ и завершить работы до начала зимы. 55. Местные власти, в особенности власти Оша, не согласны с таким решением и заявляют о том, что жертвам насилия не надо было позволять перестраивать их традиционные жилье. По их мнению, владельцы разрушенных домов должны были переехать в новые квартиры в зданиях, построенных согласно генеральному плану, предусматривающему застройку районов, населенных в основном представителями узбекских меньшинств. Это вызывает озабоченность в отношении несоблюдения земельных и имущественных прав, в особенности в тех случаях выселений, проводимых властями, которые не отвечают международно признанным нормам. b) Образование 56. Беспорядки в июне 2010 года особенно затронули детей, в том числе в плане их доступа к образованию. В результате насилия 94% обследованных детей в рассматриваемых группах (368 человек) страдали от различного рода проблем, связанных с обучением. Среди них назывались: нехватка учебников, боязнь посещать школу, отсутствие учителей, потеря интереса к учебе и/или утрата концентрации в ходе занятий, усталость, унижения, испытываемые в школе, плохие условия для выполнения домашних работ. Обследуемые группы школьников и их родители сообщали, что многие дети испытывают страх перед угрозами, выстрелами, шумами и фейерверками и боятся новых вспышек насилия. 57. Зима 2010 года прошла под знаком серии забастовок учителей, требовавших повышения заработной платы. В феврале 2011 года правительство приняло решение о двукратном увеличении зарплаты школьных учителей. Ожидается, что это решение будет выполнено в мае 2011 года. с) Занятость 58. Вспышки насилия, имевшие место в июне 2010 года, отразились на торговле и сельском хозяйстве. Разрушение торговых помещений, уничтожение оборудования и коммерческих предприятий особенно сильно затронуло малый бизнес в Оше и Джалал-Абаде. Компании в Оше, Джалал-Абаде, Кара-Су сообщают о резком сокращении числа рабочих в связи с их отъездом, увольнениями или потерей трудоспособности в результате нанесенных им увечий. 59. Более половины работающих в Кыргызстане заняты в сельском хозяйстве, на долю которого приходится одна треть валового внутреннего продукта. В сельских районах доход от сельскохозяйственной деятельности является вторым по важности семейным доходом. После межэтнического насилия в июне 2010 года у людей возникли трудности с реализацией своей сельскохозяйственной продукции из-за разрушения традиционных пунктов сбора урожая. Это отрицательно сказалось на жизни многих домашних хозяйств. 60. Беспорядки в июне 2010 года в какой-то степени нарушили регулярные торговые и коммерческие циклы, что, по сообщению многих предпринимателей, привело к сохранению их доходов. Имеются также сообщения о снижении активности предприятий малого бизнеса и увеличении числа безработных. Женщины сообщают, что они с трудом продолжают свою деятельность в целях получения заработков, например работу на фермах или на рынках, из-за ухудшившейся ситуации в плане безопасности, что ограничивает возможности их передвижения. В целом чувство отсутствия безопасности, ощущаемое фермерами, отнимает у них желание возделывать свои земли, собирать урожаи и заниматься животноводством. 61. В отчетный период Миссия в Оше получила ряд сообщений о случаях произвольных увольнений на этнической почве. Как утверждается, эти увольнения прошли во многих структурах государственного сектора, в том числе в радиовещательных компаниях, в органах полиции, высших учебных заведениях, в составе местных органов управления и в медицинских учреждениях. Многие из уволенных принадлежат к общинам узбеков. Увольнение осуществляется в форме ухода с работы ("по собственному желанию") или сотрудники, как утверждается, принуждаются руководителями и/или местными властями к подаче заявлений об уходе. Имеются также сообщения о том, что уволенным настоятельно рекомендуется не прибегать к юридической помощи и/или не подавать жалобы в организации, занимающиеся рассмотрением трудовых споров. Коммерческие предприятия, возглавляемые лицами из числа национальных меньшинств, также подвергаются давлению. 3. Гендерный аспект 62. Кыргызстан является первой страной в Содружестве Независимых Государств, где президентом страны избрана женщина. В новой Конституции говорится, что никто в Кыргызстане не может быть подвергнут дискриминации по признаку пола или другим признакам, и недвусмысленно объявляется, что мужчины и женщины пользуются равными правами и свободами и равными возможностями для их реализации. Кыргызстан принял целый ряд соответствующих национальных законов, в которых провозглашаются и защищаются равные права и возможности для женщин и мужчин и социальная и правовая защита от насилия в семье. В этом контексте сохранилось без изменений положение о временных специальных мерах в Избирательном кодексе в период проведения конституционной реформы, которое гарантирует, что по меньшей мере 23% из общего числа членов парламента должны составлять женщины. 63. Отсутствие мощного национального институционального механизма, наделенного специальным мандатом и имеющего финансовые ресурсы, затрудняет разработку последовательной и всеобъемлющей национальной политики и практики содействия гендерному равенству. В стране по-прежнему сохраняется разрыв между международными и национальными обязательствами в отношении гендерного равенства и практики его осуществления. Национальный план действий в целях обеспечения гендерного равенства не получил достаточных финансовых ресурсов из государственного бюджета, которые необходимы для его полного осуществления. 64. Различные формы насилия на почве гендерного неравенства и дискриминационная практика в отношении женщин остаются главными проблемами в сфере защиты прав человека. Гендерное насилие, включая насилие в семье, является широко распространенным явлением. В стране не существует полностью финансируемых за счет государственных средств убежищ и кризисных центров для женщин и девушек. Имеющиеся убежища не функционируют постоянно и зависят от средств, поступающих от международных организаций и доноров. 65. События июня 2010 года породили многочисленные слухи и сообщения о сексуальном и физическом насилии, которому подверглись женщины, мужчины и подростки. Хотя целый ряд случаев имеет ряд документальных подтверждений и доведены до сведения УВКПЧ, информация не является полной в силу деликатного характера проблемы. 66. Гендерное насилие, включая сексуальное насилие, которое имело место в июне 2010 года, подчеркивает необходимость для правительства решать эту проблему структурным образом. В частности, необходимо увеличить число специалистов, в особенности работающих в сельских районах, которые обладали бы соответствующими знаниями и навыками, для оказания жертвам медицинской и психологической помощи; организовать обучение гражданских служащих методам эффективного реагирования на сообщения о случаях гендерного насилия; выделять необходимые финансовые ресурсы для работы действующих кризисных центров и приютов и для открытия новых подобных центров, в особенности в отдаленных районах; оказывать населению высококачественную и бесплатную правовую помощь; обеспечивать равный доступ к такого рода услугам для всех групп и общин. 4. Меньшинства 67. После беспорядков в апреле 2010 года и межэтнического насилия в июне 2010 года в обществе нарастает тревога по поводу распространения дискриминации по отношению к лицам из числа меньшинств на институциональном уровне. Это все чаще отражается на позиции широких слоев населения. Так, например, этнические узбеки все чаще сталкиваются с дискриминацией, возникшей на фоне межэтнического насилия в июне 2010 года. 68. В последние месяцы обострилась напряженность в межэтнических отношениях в стране, которая косвенно приводит к росту внутренней миграции и к эмиграции. Заявления, сделанные несколькими официальными лицами в различных регионах страны, подогрели националистические настроения и обострили чувство уязвимости среди представителей меньшинств. 69. Все чаще стали поступать сообщения о случаях незаконной конфискации земель у этнических меньшинств, незаконного захвата предприятий, принадлежащих меньшинствам, или обращения с устными или физическими угрозами к людям из числа меньшинств. Поскольку среди жертв подобных актов, мотивированных этническими мотивами, растет чувство страха, они весьма неохотно обращаются с жалобами в правоохранительные органы. По сей день правоприменительные органы не возбудили ни одного уголовного дела в соответствии со статьей 299 Уголовного кодекса, запрещающей "подстрекательство к межэтнической ненависти". 70. В декабре 2010 года Департамент по вопросам этнической и религиозной политики и взаимодействия с гражданским обществом при администрации Президента приступил к работе над подготовкой проекта концепции этнического развития и социальной интеграции. В основе предлагаемого проекта концепции лежат законность, уважение прав человека и культурного многообразия, сохранение идентичности этнических групп и недискриминация, обеспечение равных возможностей для участия в политической жизни и переход от этнической к гражданской идентичности. 71. Проект концепции должен обеспечить выполнение мер, направленных на устойчивое развитие общества на основе общих ценностей и совместного участия всех национальностей в процессах развития общества и социально-экономических и культурных процессах. В этой работе принимают участие представители различных слоев населения. Предполагается, что проект концепции будет направлен в парламент в конце марта, а в июне 2011 года поступит на утверждение. IV. Выводы и рекомендации 72. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека приветствует продолжающееся сотрудничество между правительством Кыргызстана и УВКПЧ и провозглашенное правительством обязательство предпринимать необходимые шаги в целях совершенствования национальной системы защиты прав человека. Осуществляемые им усилия, направленные на приведение национальных законов в соответствие с международными стандартами в области прав человека, свидетельствуют о желании правительства соблюдать свои обязательства и о его намерении выполнять рекомендации, сделанные механизмом по проведению универсального периодического обзора, договорными органами и специальными процедурами. 73. Главной задачей национальной программы действий является организация свободных, справедливых и мирных президентских выборов в четвертом квартале 2011 года, в ходе которых все граждане Кыргызстана должны будут реализовать свое право на избрание своего президента. В этой связи определенную озабоченность вызывает националистическая риторика, к которой прибегают некоторые политические деятели. Подобное поведение может лишь подорвать доверие к выборам, и этот факт уже ощущается в жизни общества в связи с тем, что многие представители различных этнических общин либо покинули Кыргызстан, либо планируют это сделать. Правительству следует удвоить свои усилия в этих критически важных областях и гарантировать защиту всех жителей страны. 74. Проблемы с обеспечением прав человека, описанные в ряде разделов доклада, включая отсутствие независимой и эффективной системы отправления правосудия, а также существование гендерного насилия и дискриминационной практики в отношении женщин, могут подорвать усилия правительства добиться примирения. Правовая и политическая структуры требуют решительного и дальнейшего пересмотра. Реформа действующего законодательства и политики, которые поощряют и защищают права человека, должна быть более интенсивной и обеспечивать широкое участие населения. 75. Верховный комиссар поддерживает рекомендации универсального периодического обзора по Кыргызстану и предлагает свое сотрудничество правительству в их осуществлении в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций, региональными организациями и сообществом доноров. 76. Кыргызстан до сих пор не ратифицировал Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, Конвенцию о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней и Международную конвенцию о защите всех лиц от насильственных исчезновений. Просрочены даты представления докладов: Комитету по ликвидации расовой дискриминации − с 2010 года, Комитету по экономическим, социальным и культурным правам − с 2005 года, Комитету по правам человека − с 2004 года, Комитету против пыток (КПП) − с 2002 года, и Комитету по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей − с 2005 года. 77. Для того чтобы упрочить прогресс, достигнутый в деле улучшения положения с правами человека в Кыргызстане, Верховный комиссар предлагает следующие рекомендации. 78. По вопросам отправления правосудия: а) правительству надлежит незамедлительно принять меры по устранению недостатков в обеспечении защиты прав заключенных на справедливое судебное разбирательство. В этой связи Верховный суд в соответствии со своими полномочиями должен гарантировать, чтобы по тем делам, в которых могли использоваться недопустимые доказательства, приговоры, вынесенные судами нижестоящей инстанции, были отменены, а уголовные дела либо прекращены, либо стали предметом повторного судебного разбирательства. Верховный суд должен далее гарантировать всестороннее рассмотрение утверждений о применении пыток и вынести решения о приемлемости доказательств, полученных с помощью принуждения; b) судьи, являющиеся гарантами законности, должны руководствоваться исключительно положениями новой Конституции Кыргызстана и применимыми международными нормами защиты прав человека. В случае повторного судебного разбирательства по делам, связанным с событиями июня 2010 года, слушания не должны проходить в судах, расположенных на юге страны, в целях обеспечения беспристрастности судей. Судьи должны сохранять свою беспристрастность независимо от этнического происхождения жертв, адвокатов и обвиняемых. В целях обеспечения такой беспристрастности необходимо создать провинциальные механизмы ротации судей и других участников судебных процессов; с) как говорится в рекомендациях в рамках универсального периодического обзора 76.52 и 76.57, которые были поддержаны Кыргызстаном, правительству следует обеспечивать, чтобы судьи имели возможность исполнять свои профессиональные обязанности в условиях, свободных от угроз, запугивания, препятствий, притеснений или какого-либо вмешательства со стороны, чтобы им не угрожали преследованиями или административными, экономическими или другими санкциями в отношении любых действий, осуществленных ими в порядке исполнения профессиональных обязанностей, соблюдения стандартов и этических норм; d) правительству надлежит гарантировать справедливое судебное разбирательство по делам всех лиц, обвиняемых в связи с событиями 7 апреля 2010 года, и по делам, связанным с межэтническим насилием и его последствиями на юге страны в июне 2010 года; е) правительству следует учитывать права всех жертв без какой-либо дискриминации и активизировать свои усилия по консенсусной разработке политики, согласующейся с международными нормами, уделять жертвам основное внимание в своей работе и обеспечивать всем жертвам эффективное пользование правами на установление истины, справедливости и возмещения. 79. По вопросам пыток и задержаний: а) правоприменительные органы должны принять срочные меры по предупреждению распространения практики незаконных и произвольных задержаний и ввести в действие процедуры регистрации всех задержанных и обеспечения их права предстать перед компетентным судом в целях определения законности их дальнейшего задержания; b) правительство, еще до учреждения и начала работы национального превентивного механизма в соответствии с Факультативным протоколом к Конвенции против пыток, должно обеспечивать неограниченный доступ групп мониторинга гражданского общества ко всем местам лишения свободы, включая следственные изоляторы, подконтрольные национальной службе безопасности, в качестве меры формирования доверия, которая обеспечивала бы авторитет национальной службы безопасности в глазах представителей гражданского общества и широкой общественности; с) правительству следует обеспечивать своевременное и эффективное расследование по фактам утверждений о применении пыток; d) правительству следует завершить работу над внесением соответствующих изменений в законодательство, с тем чтобы привести национальные законы в соответствие с правозащитными стандартами, касающимися запрещения применения пыток. 80. О праве на достаточное жилище: а) правительству надлежит пересмотреть и упорядочить свое законодательство и политику в вопросах жилья для обеспечения их соответствия международным нормам и стандартам в области прав человека; b) правительству следует разработать всеобъемлющую национальную стратегию в области жилья с целью обеспечить включение в нее более диверсифицированных форм жилья, которое должно предоставляться уязвимым группам населения, таким как семьи с низким уровнем дохода, многодетные семьи, одинокие матери с малолетними детьми, меньшинства, инвалиды, пожилые люди, внутренние рабочие-мигранты, беженцы и просители убежища; с) правительству следует предпринять все необходимые меры в целях гарантирования достаточно заблаговременно и в надлежащие сроки отдельным гражданам и членам их семей, которые потенциально могут быть затронуты генеральными планами развития Оша и Джалал-Абада, доступа к информации о предлагаемых планах, с тем чтобы они могли ознакомиться с соответствующей информацией, запросить и получить юридическую и иную консультацию и принять меры, направленные на пересмотр или изменение предлагаемых планов; d) правительству следует гарантировать, чтобы выселения производились лишь в исключительных случаях и при наличии убедительных на то оснований. Выселения должны производиться согласно закону, осуществляться в соответствии с нормами международного права прав человека и исключительно с целью содействия повышению общего благосостояния, проводиться на разумной основе, быть пропорциональными и соответствующим образом регламентированными для обеспечения предоставления полной и справедливой компенсации и реабилитации. 81. Вопросы, связанные с гендерными отношениями: а) властям Кыргызстана следует принять все необходимые меры для привлечения лиц, обвиняемых в гендерном насилии, в том числе в контексте насилия, имевшего место на юге страны в июне 2010 года, к судебной ответственности в соответствии с международными стандартами справедливого судебного разбирательства; b) в соответствии с тем, что говорилось в различных рекомендациях в рамках универсального периодического обзора, в частности в пункте 76.91, поддержанном Кыргызстаном, правительству в срочном порядке надлежит принять меры по обеспечению более широкого вовлечения, участия и представительства гражданского общества, в особенности женских организаций, в деятельности, направленной на миростроительство и примирение; с) властям Кыргызстана следует выделить достаточный объем ресурсов для обеспечения жертвам гендерного насилия доступа к адекватному медицинскому и психологическому уходу. 82. О правах меньшинств: а) особое внимание должно быть уделено задаче создания атмосферы доверия и уверенности во всех общинах страны и принятию мер по предупреждению высказываний, проповедующих ненависть, которые могут лишь усугубить напряженность. Правительству на самых высоких уровнях следует подчеркивать тот факт, что поощрение и защита прав меньшинств составляют неотъемлемую часть усилий по построению мира и примирению и являются главной задачей, а также основой национальной стратегии в области политики, экономики и безопасности; b) в качестве первого шага правительству следует уделить первоочередное внимание работе над предлагаемым проектом концепции этнического развития и социальной интеграции и обеспечению ее соответствия международным нормам в области прав человека; с) как говорится в рекомендациях в рамках универсального периодического обзора 76.20 и 76.21, которые были поддержаны Кыргызстаном, правительству надлежит предпринять дальнейшие меры по обеспечению эффективной защиты прав меньшинств и содействию их вовлечению во все секторы жизни общества. Особый акцент должен быть сделан на участии в процессах принятия решений на всех уровнях и на укреплении прав меньшинств в таких ключевых областях, как образование и политика в области развития языков. 83. О механизмах прав человека: а) правительство должно обеспечить, чтобы институт Омбудсмена действовал в полном соответствии с Парижскими принципами; b) в соответствии с рекомендацией 76.44 в рамках универсального и периодического обзора, которая была поддержана Кыргызстаном, правительству следует представить свои просроченные доклады в соответствии с международными договорами о правах человека как можно скорее, а также ответить на сообщения мандатариев специальных процедур Совета по правам человека; с) правительству надлежит ратифицировать правовые акты, участником которых оно до сих пор не является, или присоединиться к ним, включая те, в которых содержатся процедуры рассмотрения индивидуальных жалоб, такие как Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, Конвенция о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней и Международная конвенция о защите всех лиц от насильственных исчезновений; d) правительству следует также обеспечить осуществление последующих мер по выполнению рекомендаций, сделанных в рамках международной системы прав человека, включая договорные органы по правам человека и специальные процедуры. 