%%%HUMAN RIGHTS POLICY|OMAN|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Arabic Совет по правам человека Семнадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Оман Добавление Соображения в отношении выводов и/или рекомендаций добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора Рекомендация 90.1 Принятие: Султанат Оман приступит к изучению данной конвенции с целью её подписания и ратификации, а также определения тех ее положений, в отношении которых необходимо сформулировать оговорки или привести некоторые национальные законы в соответствие с международными нормами и требованиями прогресса и модернизации страны. Рекомендация 90.2 Принятие: Султанат Оман продолжит рассмотрение возможности присоединения к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах в соответствии с международными нормами и требованиями развития и модернизации страны. Рекомендации с 90.3 по 90.6 Принятие: Рекомендации приняты на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендаций 90.1 и 90.2. Рекомендация 90.7 Непринятие: Султанат Оман принял рекомендации, призывающие его рассмотреть возможность присоединения к двум международным Пактам. Его непринятие данной рекомендации основывается на выбранной им стратегии поведения, основанной на том, чтобы в первую очередь присоединяться к Пактам, а впоследствии изучить вопрос об относящихся к нему и последующих факультативных протоколах. Рекомендация 90.8 Принятие: Рекомендация принята на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендаций 90.1 и 90.2. Рекомендация 90.9 Непринятие: Султанат Оман принял рекомендации, призывающие его рассмотреть возможность присоединения к двум международным Пактам, а его компетентные органы на данный момент занимаются изучением Конвенций № 87 и 98 Международной организации труда. В этой связи непринятие данной рекомендации обусловлено стремлением предоставить всем заинтересованным сторонам возможность успешно завершить изучение двух Конвенций во всей полноте. Рекомендация 90.10 Непринятие: В рамках МОТ насчитывается более 150 конвенций, ряд которых касается ситуаций, которые не существуют в Султанате Оман. Таким образом, последнему будет сложно присоединиться к подобным конвенциям, и именно по этой причине он не принял данную рекомендацию. Однако в то же время Султанат может рассмотреть возможность присоединения к некоторому числу конвенций МОТ, которые соответствуют его интересам, ситуации, социокультурной инфраструктуре и инфраструктуре развития, а также отвечают требованиям прогресса и модернизации и политике, проводимой в данном направлении. Рекомендация 90.11 Принятие: Султанат Оман приступит к изучению данной конвенции с целью её подписания и ратификации, а также определения тех положений, в отношении которых необходимо сформулировать оговорки или привести некоторые национальные законы в соответствие с международными нормами и требованиями прогресса и модернизации страны. В том что касается факультативных протоколов, уже было отмечено, что Султанат в первую очередь намерен присоединиться к конвенциям и впоследствии изучить протоколы к ней. Рекомендация 90.12 Принятие: Рекомендация принята на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендации 90.11. Рекомендация 90.13 Непринятие: Непринятие Султаном данной рекомендации не обязательно означает, что он отказывается также и присоединяться к конвенциям, которые в ней упомянуты, поскольку он принял рекомендации, призывающие его присоединиться к конкретным договорам, таким как два международных Пакта. Однако, учитывая, что в данной рекомендации упоминается целый блок конвенций и протоколов, у Султаната нет единой позиции − в плане принятия или непринятия − в отношении всей совокупности этих инструментов. Рекомендация 90.14 Непринятие: Принимая предложение рассмотреть возможность присоединения к ряду конвенций, упомянутых в данной рекомендации, Султанат Оман не принимает данную рекомендацию, поскольку у него имеются оговорки в отношении присоединения к Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Его оговорки обусловлены тем, что в Султанате Оман нет мигрантов по смыслу этого термина, и все права граждан Омана защищаются без различия по признаку расы, цвета кожи либо вероисповедания. В этой связи Султанат считает, что Конвенция не соответствует демографическому составу страны, где проживают граждане Омана, а также иностранцы, приехавшие работать на контрактной основе на определенный срок, как это предусмотрено Трудовым кодексом Омана. Рекомендация 90.15 Непринятие: Основной закон страны и действующее законодательство Омана гарантируют права женщин и детей, которые Султанат постоянно стремится развивать. Следует отметить, что Султанат Оман является участником Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. Однако присоединение к Факультативному протоколу невозможно по причинам, которые уже были приведены в отношении рекомендации 90.11. Рекомендация 90.16 Принятие: Возможно рассмотрение варианта присоединения к основным договорам по правам человека, таким как Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах и Международный пакт о гражданских и политических правах (как указано в отношении рекомендаций 90.1 и 90.2) к Конвенции против пыток (как указано в отношении рекомендации 90.11) и Международная конвенция о защите всех лиц от насильственных исчезновений (как указано в отношении рекомендации 90.8). Султанат пересмотрит также и оговорки к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин с целью снять максимальное их количество, за исключением оговорки, касающейся статьи 9. Рекомендация 90.17 Принятие: Султанат Оман принимает данную рекомендацию, поскольку он готов пересмотреть оговорки, о которых идет речь, с целью снять максимально возможное их количество, за исключением оговорки в отношении статьи 9. Рекомендация 90.18 Принятие: Султанат Оман рассматривает данную рекомендацию как предложение на регулярной основе проводить обзор своих оговорок к конвенциям о правах человека, чтобы выработать соответствующую позицию, учитывая новые элементы и события, заранее не давая обязательств снять или сохранить оговорки. Соблюдение прав человека Султанатом Оман и использование этих прав народом Омана представляют собой объективную реальность, и именно на этом основании Султанат принимает данную рекомендацию. Рекомендация 90.19 Принятие: Свобода мнений и их свободное выражение, в устной, письменной и любой другой форме гарантируется Конституцией государства. Действующие законы Султаната закрепляют эти права, никоим образом не ущемляя их вопреки положениям Конституции. Руководствуясь данными соображениями, Султанат принимает эту рекомендацию. Рекомендация 90.20 Принятие: Султанат Оман, убежденный в необходимости располагать независимым органом, занимающимся правами человека, в соответствии с декретом-законом № 124/2008, учредил Комиссию по правам человека, состав, полномочия и правила процедуры которой основываются на Парижских принципах. Таким образом, организации гражданского общества, а именно Торгово-промышленная палата Омана, Союз трудящихся Омана, НПО и юристы заседают в Комиссии из расчета двух представителей от организации, к которым также присоединяются представители общественных организаций. При определении подобного состава Комиссии цель состояла в том, чтобы закрепить вышеупомянутые Парижские принципы, предполагающие независимость правозащитных организаций, обязать государственные службы сотрудничать с подобными организациями при выполнении их задач, предоставить Комиссии необходимые полномочия для реализации принципов, содержащихся в Парижской декларации, таких как участие правозащитных организаций в составлении докладов по правам человека. Комиссии предоставлены общие полномочия в отношении всех аспектов, касающихся прав человека. Статус Комиссии также гарантирует ей ресурсы, выделяемые из общего бюджета государства. Следует подчеркнуть, что национальная Комиссия совместно с Управлением Верховного комиссара по правам человека в конце прошлого года организовала рабочее совещание, посвященное деятельности национальных комиссий. Условия применения Парижских принципов являлись одной из тем, рассмотренных на семинаре. Правительство также рассматривает возможность направить некоторых представителей Национальной комиссии в составе делегации Султаната для участия в Универсальном периодическом обзоре. Речь идет о том, чтобы предоставить Комиссии возможность воочию понаблюдать за ходом работы в рамках процедуры Обзора в ожидании окончательного урегулирования всех формальностей, связанных с регистрацией в аккредитационном комитете, что позволит ей принимать участие от своего имени. Рекомендации с 90.21 по 90.25 Принятие: Рекомендации приняты на основании разъяснений представленных в отношении рекомендации 90.20. Рекомендация 90.26 Принятие: Декларация отражает признание государствами − членами Организации Объединенных Наций того факта, что принципы, изложенные во Всеобщей декларации прав человека, могут быть воплощены в реальность только в том случае, если все будут участвовать в их реализации, а те, кто содействуют их практическому применению, будут действовать в духе сотрудничества и четкого, полного и ответственного понимания различных культур, а также в духе уважения к этим культурам. Рекомендация 90.27 Принятие: Султанат Оман положительно относится к визитам, осуществляемым мандатариями специальных процедур, в рамках соответствующих положений. С одной стороны, он видит в этом предоставляемую посетителям возможность лично ознакомиться с действием национального законодательства, принятого с целью гарантировать каждому человеку пользование его правами в соответствии с законом, а с другой стороны, возможность воспользоваться замечаниями и опытом докладчиков для укрепления этого законодательства. Рекомендации 90.28 и 90.29 Принятие: Рекомендации приняты на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендации 90.27. Рекомендация 90.30 Принятие: Международные конвенции, участниками которых является Султанат Оман, и нормы, которым он следует, в частности Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, гарантируют права женщин, учитывая, что они являются неотъемлемой частью позитивного права страны, соблюдение которого является обязанностью государства и отдельных лиц. Рекомендация 90.31 Принятие: Султанат Оман регулярно проводит обзор Трудового кодекса с целью его доработки и внесения изменений, с тем чтобы убедиться, что он не содержит дискриминационных положений в отношении женщин. В этой связи Султанат принимает данный аспект рекомендации, не презюмируя результаты пересмотра. В том что касается закона о личном статусе, Султанат Оман хотел бы подчеркнуть, что последний не содержит положений, которые могли бы считаться дискриминационными в отношении женщин, учитывая, что его положения заимствованы из шариата, который представляет собой правовую основу Султаната и не содержит никаких дискриминационных положений в отношении женщин. Рекомендации 90.32 и 99.33 Принятие: Данная рекомендация принимается на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендации 90.31 и с учетом позиции Султаната по данному аспекту закона о личном статусе. Рекомендация 90.34 Изменить закон о гражданстве с целью предоставить женщинам право передавать оманское гражданство своим детям (Соединенные Штаты Америки). Непринятие: Хотя Султанат Оман не принимает данную рекомендацию, он стремился обеспечить, чтобы его Свод законов о гражданстве гарантировал каждому ребенку право на получение гражданства при рождении, вследствие чего такие явления как безгражданство или "бидун" в стране не существуют. Кроме того, Султанат Оман принял положения, в соответствии с которыми детям оманских матерей может быть предоставлено право пользоваться равным обращением, в том что касается доступа к общественным услугам. Рекомендация 90.35 Принятие: Султанат Оман принимает данную рекомендацию с учетом того, что его Основной закон закрепляет принцип равенства между гражданами и запрещает любую дискриминацию по половому признаку. Действующее законодательство страны соответствует данному принципу. Как следствие опека мужчины над женщиной не закреплена в законодательстве. Были начаты многочисленные программы для повышения осведомленности общественности в отношении данных принципов, а повышение активности в данном направлении было воспринято положительно. Рекомендация 90.36 Принятие: Насилие в семье, сексуальные домогательства и принудительные браки не только не признаются действующими законами страны, но также квалифицируются как преступления в соответствии с декретом № 7/74 о введении в действие Уголовного кодекса. Наказание за преступления в защиту оскорбленной чести были отменены данным Кодексом. Таким образом, Султанат принимает данную рекомендацию. Рекомендация 90.37 Принятие: Данная рекомендация принята на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендации 90.36. Рекомендация 90.38 Непринятие: Статья 252 Уголовного кодекса Омана была упразднена. Статья 109 (где говорится, что наличие оправдывающих убийство обстоятельств ведет к вынесению оправдательного приговора исполнителю, в то время как наличие смягчающих обстоятельств ведет к сокращению срока наказания) касается только оправдательного приговора и сокращения срока наказания. Эта статья применяется не во всех случаях, поскольку следующие за ней статьи 101, 111, 112, 113 и 114 определяют условия наличия смягчающих обстоятельств и случаи, в которых имеют место отягчающие обстоятельства. Все эти положения являются частью общих принципов, которые присутствуют во всех уголовных кодексах и в этой связи не могут быть упразднены, поскольку условия вынесения оправдательного приговора или смягчения меры наказания, о которых говорится в этих положениях, не имеют ничего общего с гендерным насилием. Рекомендация 90.39 Принятие: Насилие в семье в отношении женщин и детей квалифицируется как уголовное правонарушение на основании декрета № 7/74 о введении в действие Уголовного кодекса. Жертвы подобного насилия могут подать иск в компетентные судебные органы и ходатайствовать о привлечении к уголовной ответственности предполагаемых виновных лиц. Кроме того, возможна активизация кампаний на всех основных языках страны, чтобы повысить осведомленность общества в отношении проблемы насилия в семье и той опасности, которую оно представляет. В силу данных причин Султанат принимает эту рекомендацию. Рекомендация 90.40 Принятие: Судебная власть является независимой и не подчиняется исполнительной власти. Контроль, осуществляемый Главным инспектором полиции и таможни над прокуратурой, является чисто административным и не затрагивает выполнения сотрудниками прокуратуры их функций на стадиях судопроизводства. Именно по этой причине был принят декрет № 25/2011, закрепляющий независимость органов прокуратуры. Рекомендация 90.41 Принятие: Кодекс о детях, принятый на основании декрета № 30/2008, определяет несовершеннолетнего как любое лицо мужского или женского пола, не достигшее 18 лет. Кроме того, на основании закона был учрежден суд по делам несовершеннолетних, который занимается рассмотрением правонарушений, совершенных данной категорией лиц. Законом также предусмотрены положения, учитывающие возраст детей, а также касающиеся взятия под надзор и перевоспитания несовершеннолетних с целью подготовить их реинтеграцию в общество в качестве его активных членов. Закон также предписывает создание ориентационного центра для несовершеннолетних, рискующих вступить в конфликт с законом, и еще одного для несовершеннолетних правонарушителей под названием "центр для несовершеннолетних". Таким образом, несовершеннолетние лица моложе 18 лет не несут наказаний, а проходят программы перевоспитания и терапии, определяемые законом. Однако Султанат Оман рассмотрит возможность повышения возраста наступления уголовной ответственности. Рекомендация 90.42 Принятие: Трудовой кодекс был введен в действие декретом № 35/2003. Он ориентирован на защиту интересов как работников, так и работодателей в соответствии с Основным законом государства вне зависимости от того, является ли работник гражданином Омана или нет. 2006 год был ключевым для Султаната Оман в его усилиях по установлению определенного равновесия между правами и обязанностями как работника, так и работодателя. В этом году были приняты два декрета: № 74/2006 и 112/2006, в которых содержатся многочисленные и чрезвычайно важные изменения, согласно которым работникам предоставляется больше прав, таких как право объединяться в профсоюзы и федерации трудящихся, находящиеся под непосредственным контролем Всеобщей конфедерации трудящихся Султаната. Члены профсоюзов и конфедераций пользуются полной независимостью и необходимой защитой для выполнения своих функций в оптимальных условиях. Каждый трудящийся пользуется правом на мирную забастовку и на ведение коллективных переговоров в соответствии с нормами права. Работодатель в свою очередь обладает правом на прекращение деятельности предприятия на основании положений министерского постановления № 294/2006, принятого с этой целью. Таким образом, ничто не мешает трудящимся пользоваться своими правами, гарантированными им законом, а лица, препятствующие осуществлению данных прав, подвергаются уголовному наказанию. В силу данных причин Султанат принимает эту рекомендацию. Рекомендация 90.43 Принятие: Хотя в соответствии с законом об организациях гражданского общества, утвержденным декретом № 14/2000, Министерство социального развития является уполномоченным органом для рассмотрения заявок о регистрации подобных организаций, данный закон также обязывает Министерство в случае отказа в регистрации указать соответствующие положения статьи 11 закона, мотивирующие такой отказ. Кодекс также позволяет тем лицам, заявки на регистрацию которых были отклонены, обратиться с ходатайством в Министерство в течение 31 дня с момента уведомления о принятии решения об отклонении заявки. Если ходатайство будет отклонено, решение Министерства может быть рассмотрено в административном суде, который является независимой судебной инстанцией, в обязанности которой, согласно Основному закону Омана, входит вынесение заключений о правомерности принятых административных решений. В последнее время в Омане были зарегистрированы многочисленные организации гражданского общества, что подчеркивает всю серьезность и транспарентность соответствующей процедуры. Новый законопроект об организациях гражданского общества находится на стадии разработки, и мы надеемся, что он восполнит некоторые пробелы, обнаруженные в результате реализации положения действующего закона. Вследствие этого Султанат Оман принимает данную рекомендацию. Рекомендация 90.44 Принятие: Султанат Оман принимает данную рекомендацию, поскольку свобода мнений и их свободное выражение в устной, письменной и любой другой форме гарантируется Основным законом государства. Кодекс о печати и издательской деятельности закрепляет данное право с целью обеспечить равновесие между свободой мнений и их свободным выражением, с одной стороны, и защитой прав и свобод лиц, а также предупредить нарушения общественного порядка − с другой. Таким образом, даже если статья 21 Кодекса, введенного в действие декретом № 49/84, предоставляет Министерству информации право запрещать публикации и сочинения, расцениваемые как нарушающие общественный порядок и противоречащие нравственности, она также позволяет заинтересованным сторонам обжаловать в административный суд, независимую компетентную судебную инстанцию, постановления о запрете с целью принятия решения о правомерности вынесенного Министерством постановления о запрете. Рекомендация 90.45 Непринятие: Свобода мнений и их свободное выражение в устной, письменной и любой другой форме гарантируются Основным законом государства. Однако необходимо ввести в действие уголовное законодательство, ограничивающее определенные действия, связанные с печатью и издательским делом с целью охраны общественного порядка и защиты нравственных устоев общества. Именно поэтому декретом № 49/84 был введен в действие Кодекс о печати и издательской деятельности, согласно которому действия, представляющие собой нарушение прав и свобод личности, такие как подстрекательство к ненависти, беспорядкам и злоупотреблениям, а также способствующие появлению дискриминационных настроений среди граждан, квалифицируются как уголовное правонарушение. Нет причин для беспокойства в этом отношении, поскольку предусмотренные в двух текстах законов санкции применяются компетентными судебными органами, беспристрастность и неподкупность которых гарантируются Основным законом государства и действующими законами. Необходимо подчеркнуть, что существует проект пересмотра Кодекса о печати и издательской деятельности, ориентированный на отмену меры наказания в виде тюремного заключения, что укрепит свободу прессы, свободу мнений и их свободное выражение. Рекомендации с 90.46 по 90.48 Непринятие: Рекомендации не принимаются на основании разъяснений, представленных в отношении рекомендации 90.45. Рекомендация 90.49 Принятие: Султанат Оман хотел бы в данном случае пояснить, что свобода выражения мнений гарантируется Основным законом государства, а уголовные законы, ограничивающие некоторые виды деятельности, связанные с печатью и издательским делом, нацелены лишь на охрану общественного порядка и защиту нравственности. Таким образом, Кодекс о печати и издательской деятельности, введенный в действие декретом № 49/84, квалифицирует виды посягательства на права и свободы лиц, такие как подстрекательство к ненависти, беспорядкам, злоупотреблениям и дискриминации между гражданами, в качестве преступлений. Аналогичным образом, закон о коммуникациях, введенный в действие декретом № 30/2002, квалифицирует как преступление использование материалов и средств коммуникации для нанесения вреда лицам или распространения сообщений, противоречащих общественному порядку и нравственности. Нет оснований для беспокойства по этому поводу, поскольку назначением наказаний, предусмотренных данными двумя законами, занимаются компетентные судебные власти, беспристрастность и неподкупность которых гарантируются Основным законом государства и действующими законами. Необходимо подчеркнуть, что существует проект по пересмотру Кодекса о печати и издательской деятельности, ориентированный на отмену меры наказания в виде тюремного заключения. Рекомендация 90.50 Принятие: Права и обязанности лиц, работающих в качестве домашней прислуги, закреплены постановлением № 189/2004 Министерства труда, определяющим правила и условия найма домашней прислуги. В том же ключе Министерство приняло постановление № 1/2011, содержащее положение, регулирующее деятельность по найму лиц, не являющихся гражданами Султаната Оман, в качестве домашней прислуги с целью защиты прав иностранных работников. В вышеупомянутом постановлении содержатся образцы трудовых договоров между домашней прислугой и работодателем. Стоит отметить принятие декрета № 126/2008 о торговле людьми, который дает работникам, ставшим жертвами любого вида насилия, сходного с торговлей людьми, возможность обратиться за помощью к компетентным властям (Национальная комиссия по борьбе с торговлей людьми). Рекомендация 90.51 Принятие: Султанат Оман совместно с государствами − участниками Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива рассматривает возможность нахождения согласованной формулы, которая заменит действующую систему попечительства (Кафала). Работа в этом направлении еще не завершена. Султанат Оман принимает данную рекомендацию с целью продемонстрировать свою готовность к проведению обзора и пересмотра действующей системы с целью её замены. 