%%%CAPITAL PUNISHMENT|CRIMINAL LAW|RIGHT TO LIFE|LAW REFORM|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Восемнадцатая сессия Пункты 2 и 3 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Вопрос о смертной казни Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится информация, охватывающая период с июля 2010 года по июнь 2011 года, и обращается внимание на ряд явлений, включая сохраняющуюся тенденцию к отмене смертной казни, продолжающие сохраняться трудности с получением доступа к надежной информации в отношении смертных приговоров, приведенных в исполнение, а также о различных международных усилиях, направленных на всеобщую отмену смертной казни. Пункты Стр. I. Введение 1−2 3 II. Изменения в законодательстве и практика 3−21 3 А. Страны, отменившие смертную казнь за все преступления 4−7 3 В. Страны отменившие смертную казнь за общеуголовные преступления 8 4 С. Страны, ограничившие рамки применения смертной казни или ограничившие ее применение 9−13 4 D. Страны, ратифицировавшие международные и региональные договоры, предусматривающие отмену смертной казни 14−17 6 E. Страны, которые ввели мораторий на смертную казнь 18 6 F. Страны, восстановившие практику вынесения смертных приговоров, расширившие их рамки или возобновившие приведение их в исполнение 19−21 6 III. Применение смертной казни 22−28 7 IV. Развитие событий на международном уровне 29−58 9 А. Генеральная Ассамблея 30−31 9 В. Универсальный периодический обзор 32−36 10 С. Специальные процедуры Совета по правам человека 37−38 11 D. Договорные органы по правам человека 39−43 12 Е. Подразделения, учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций 44−47 14 F. Международная комиссия против смертной казни 48 16 G. Региональные органы 49−56 16 Н. Другие инициативы 57−58 19 V. Выводы 59−62 19 I. Введение 1. До 2006 года Генеральный секретарь представлял Комиссии по правам человека ежегодные доклады по вопросу о смертной казни. В соответствии с резолюцией 2005/59 Комиссии доклад был представлен Комиссии также и на ее шестьдесят второй сессии в 2006 году (E/CN.4/2006/83). Совет по правам человека в своем решении 2/102 призвал Генерального секретаря продолжать деятельность в соответствии со всеми предыдущими решениями, принятыми Комиссией по правам человека, и обновлять соответствующие доклады и исследования. Настоящий доклад представляется в этом контексте в порядке обновления предыдущих докладов по вопросу о смертной казни, и в нем прежде всего освещаются события, касающиеся вопроса о смертной казни, происшедшие с июля 2010 года по июнь 2011 года. 2. Настоящий доклад подготовлен на основе информации, полученной от государств-членов, и информации, полученной из доступных источников, включая информацию, полученную от учреждений Организации Объединенных Наций, международных и региональных организаций и неправительственных организаций (НПО). II. Изменения в законодательстве и практике 3. Изменения в законодательстве могут включать принятие новых законов, отменяющих или восстанавливающих смертную казнь или ограничивающих или расширяющих рамки ее применения, а также ратификацию международных и региональных договоров по правам человека, которые предусматривают отмену смертной казни. Изменения в практике охватывают главным образом меры, не имеющие законодательного характера, в которых находит отражение новый подход к применению смертной казни, включая принятие решений о соблюдении моратория на ее применение или сохранение моратория де-факто. А. Страны, отменившие смертную казнь за все преступления 4. Считается, что около 140 из 192 государств − членов Организации Объединенных Наций отменили смертную казнь или ввели мораторий на ее применение либо в законодательном порядке, либо на практике. Однако лишь 73 государства ратифицировали второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. 5. Габон отменил смертную казнь за все преступления в феврале 2010 года. Согласно новому закону смертная казнь заменяется пожизненным тюремным заключением с возможностью помилования или амнистирования, условно-досрочного освобождения или принятия альтернативных мер лишь после отбывания не менее 30 лет в тюремном заключении. В апреле 2010 года Парламент Джибути тоже принял поправку к Конституции об отмене смертной казни. 6. В Соединенных Штатах Америки штат Иллинойс принял в марте 2011 года закон об отмене смертной казни и стал шестнадцатым штатом страны, который принял такой закон. После подписания законопроекта губернатор Иллинойса заявил: "Я не обнаружил достоверных свидетельств того, что смертная казнь оказывает сдерживающее воздействие на совершение убийств", и что "огромные средства, затрачиваемые государством на поддержание системы приведения в исполнение смертных приговоров, с большей пользой можно будет расходовать на цели предупреждения преступности и оказание помощи семьям жертв, чтобы им легче было пережить боль и страдания". 7. В 2010 году Министерство юстиции Ливана представило Национальной ассамблее законопроект об отмене смертной казни, который, однако, не получил необходимого большинства голосов. Законопроекты, предусматривающие отмену смертной казни, находятся на рассмотрении парламентов Мали, Монголии и Республики Корея с 2010 года. В январе 2011 года правительство Гватемалы внесло на рассмотрение Конгресса законопроект о пересмотре Уголовного кодекса, Уголовно-процессуального кодекса и Закона о борьбе с наркотиками в целях отмены смертной казни. В. Страны, отменившие смертную казнь за общеуголовные преступления 8. За отчетный период ни одна страна не отменила смертную казнь за общеуголовные преступления. С. Страны, ограничившие рамки применения смертной казни или ограничившие ее применение 9. Даже в тех странах, где смертная казнь по-прежнему применяется, в отчетный период были приняты некоторые значительные меры по ограничению ее применения. В частности, в ряде стран принимались меры судебного, законодательного и административного характера, касающиеся обязательного вынесения смертных приговоров и процедур приведения их в исполнение. 10. В Бангладеш обязательное вынесение смертных приговоров без учета личных обстоятельств обвиняемого или обстоятельств конкретного преступления было объявлено неконституционным. В своем решении Высокая палата Верховного суда Бангладеш указала, что "никакое положение закона, предусматривающее обязательность вынесения смертного приговора, не может быть соответствующим Конституции, поскольку оно ограничивает дискреционные полномочия суда выносить решения по всем выносимым на его рассмотрение вопросам, включая вопрос о принятии альтернативных санкций в отношении лица, признанного виновным в любом преступлении на основании любого закона". Апелляционный суд Кении постановил в июле 2010 года, что обязательное вынесение смертного приговора за убийство нарушает принцип защиты от произвола и бесчеловечного обращения и "противоречит букве и духу Конституции". 11. В октябре 2010 года Парламент Гайаны принял закон, отменяющий действие принципа обязательности вынесения смертных приговоров лицам, признанным виновными в убийстве. Однако смертные приговоры по-прежнему могут выноситься за некоторые убийства. Когда Гайана была объектом рассмотрения в рамках универсального периодического обзора в мае 2010 года, она взяла на себя обязательство продолжать рассмотрение вопроса об отмене смертной казни и проводить консультации по этому вопросу, а также представить доклад Совету по правам человека через два года. 12. В Китае смертная казнь по-прежнему применялась во многих случаях. Однако в июле 2010 года Верховный народный суд, Верховная народная прокуратура и министерства общественной безопасности, государственной безопасности и юстиции совместно приняли новые правила. Эти правила усиливают запрет на использование в уголовном процессе незаконно полученных свидетельств, включая полученные под принуждением признания и другие свидетельства, полученные с помощью пыток и других видов жестокого обращения, и они имеют целью совершенствование юридических процедур сбора, рассмотрения, проверки и установления законности доказательств по делам, в отношении которых может предусматриваться вынесение смертных приговоров. В феврале 2011 года Всекитайское собрание народных представителей также приняло закон об отмене смертной казни для 13 категорий экономических преступлений, не связанных с насилием. 13. В апреле 2011 года Парламент Гамбии отменил смертную казнь за преступления, связанные с наркотиками, которая была введена Законом о поправках к Закону о контроле за наркотическими средствами 2010 года, отметив при этом, что при принятии этого законодательного акта он не учитывал установленный Конституцией запрет на применение смертной казни за преступления, не приведшие к гибели человека. D. Страны, ратифицировавшие международные и региональные договоры, предусматривающие отмену смертной казни 14. 6 декабря 2010 года Кыргызстан, присоединившись ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, стал 73 государством − участником этого протокола, направленного на отмену смертной казни. 15. На рассмотрении Парламента Монголии с 2010 года находится проект закона о ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах. 16. 1 февраля 2011 года Совет министров переходного правительства Туниса объявил, что он ратифицирует различные международные договоры по правам человека, включая второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. 17. За отчетный период не появилось новых государств, которые ратифицировали бы Протокол к Американской конвенции по правам человека об отмене смертной казни или Протокол № 6 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, касающийся отмены смертной казни. Е. Страны, которые ввели мораторий на смертную казнь 18. За отчетный период ни одна страна не ввела мораторий на смертную казнь. F. Страны, восстановившие практику вынесения смертных приговоров, расширившие их рамки или возобновившие приведение их в исполнение 19. В 2010 году рамки применения смертной казни были расширены в Гамбии. Национальная ассамблея приняла три закона, согласно которым торговля людьми, изнасилование, грабеж с применением насилия и хранение более 250 г героина или кокаина наказуются смертной казнью. 20. В декабре 2010 года был принят и 4 января 2011 года вступил в силу новый Закон о борьбе с наркотиками в Исламской Республике Иран. Статья 18 нового закона предусматривает вынесение смертных приговоров лицам, занимающимся контрабандой наркотиков и торговлей ими. 21. В феврале 2011 года Китай ввел смертную казнь за принудительное изъятие органов у несовершеннолетних, повлекшее за собой смерть. III. Применение смертной казни 22. Как отмечалось в предыдущих докладах Генерального секретаря, обновленные и точные данные о применении смертной казни в мире получить сложно. Эта сложность объясняется отсутствием транспарентности во многих государствах в том, что касается числа казненных и сведений о них. В некоторых странах эта информация квалифицируется в качестве сведений, составляющих государственную тайну или относящихся к национальной системе уголовного правосудия, вмешательство в которую недопустимо. Публикация данных о применении смертной казни запрещена законом в одном государстве. 23. По оценкам правозащитных организаций, в 2010 году в мире было казнено (исключая Китай) 527 человек, хотя реальное число казненных может быть значительно выше. Сообщалось также, что известно не менее 2 024 новых случаев вынесения смертных приговоров в 2010 году в 67 странах. Хотя точные данные об общем числе приведенных в исполнение смертных приговоров в Китае отсутствуют, согласно сообщениям организации "Международная амнистия", в 2010 году в Китае по-прежнему выносились смертные приговоры, и тысячи людей были казнены за самые различные преступления, включая преступления, не имеющие насильственного характера. 24. "Международная амнистия" сообщала, что в большинстве стран, где вынесение смертных приговоров по-прежнему пользуется широкой поддержкой, приговоры к высшей мере наказания по-прежнему выносятся в результате несправедливых судебных разбирательств, которые зачастую основываются на показаниях, полученных с применением пыток. В большинстве стран смертные приговоры в значительном большинстве случаев выносятся бедным, представителям расовых, этнических, религиозных и других меньшинств. В некоторых странах смертные приговоры выносятся за не связанные с насилием преступления, которые не отвечают критерию "самых тяжких преступлений", в том числе за экономические преступления, колдовство, вероотступничество и связанные с наркотиками преступления или сексуальные отношения между взрослыми лицами по обоюдному согласию. 25. Сообщения свидетельствуют также о том, что в отчетный период использовались различные способы казни, в том числе обезглавливание, поражение электрическим током, повешение, введение смертельного препарата, расстрел или забрасывание камнями. В некоторых государствах проводились, как сообщалось, публичные казни, в других государствах ни заключенных, ожидающих приведения смертных приговоров в исполнение, ни членов их семей, ни адвокатов не информируют о предстоящей казни. 26. В некоторых случаях используемые для казни химические препараты или оборудование продавались, как сообщалось, государствами, отменившими смертную казнь, государствам, где она еще применяется, и использовались для приведения смертных приговоров в исполнение. В январе 2011 года 13 организаций гражданского общества подписали призыв к Европейской комиссии об установлении контроля за ввозом из Европы препаратов, которые используются для казни людей в Соединенных Штатах. В этом письме предлагается включить тиопентал натрия в приложение III к Регламенту Совета (ЕС) № 1236/2005, который устанавливает ограничения и меры контроля в отношении торговли некоторыми товарами, которые могут использоваться для казни, пыток или других видов жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство видов обращения и наказания. В апреле 2011 года 14 государств − членов Европейского союза, в том числе Испания, обратились к Европейскому союзу с настоятельным призывом ввести запрет на экспорт вещества, которое используется для смертельных инъекций в ряде штатов Соединенных Штатов Америки. 27. Одной из серьезнейших проблем остается применение смертной казни за преступления, связанные с наркотиками. По сообщениям организации "Харм редакшн интернэшнл", в 32 странах и территориях допускается вынесение смертных приговоров за преступления, связанные с наркотиками, и известны сотни случаев, когда людей казнили за связанные с наркотиками преступления. Согласно данным из различных источников, в Исламской Республике Иран в 2010 году за связанные с наркотиками преступления было казнено более 150 человек. В Китае по случаю Международного дня борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом в течение недели, начавшейся 26 июня 2010 года, было казнено не менее 59 человек, и неизвестно, сколько еще людей было казнено за связанные с наркотиками преступления в течение всего года. Известно, что в Саудовской Аравии один человек был обезглавлен за контрабанду гашиша. В 2010 году приговоры к смертной казни за связанные с наркотиками преступления выносились также во Вьетнаме, Египте, Кувейте, Лаосской Народно-Демократической Республике, Малайзии, Объединенных Арабских Эмиратах, Пакистане и Сингапуре, а также в китайской провинции Тайвань. Как сообщалось, не менее 58 осужденных за связанные с наркотиками преступления ожидают приведения в исполнение смертных приговоров в Индонезии и 339 человек (в том числе 68 женщин) − в Таиланде. 28. За отчетный период в ряде стран, в том числе в Исламской Республике Иран, Нигерии, Пакистане, Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратах и Йемене, выносились смертные приговоры правонарушителям, не достигшим 18-летнего возраста во время совершения преступлений. Как указывается в докладе Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), который был опубликован в 2011 году, в Йемене за последние пять лет было казнено 14 несовершеннолетних, 11 несовершеннолетних ожидают приведения смертных приговоров в исполнение и 84 несовершеннолетним угрожает опасность вынесения смертных приговоров. IV. Развитие событий на международном уровне 29. В отчетный период международное сообщество продолжало предпринимать усилия, направленные на отмену смертной казни. Вопрос о смертной казни рассматривался в Организации Объединенных Наций на Генеральной Ассамблее и в Совете по правам человека. Договорные органы по правам человека также продолжали заниматься этим вопросом при рассмотрении докладов государств-участников и индивидуальных сообщений. Учреждения Организации Объединенных Наций, ее органы, программы и фонды также продолжали учитывать проблему смертной казни в своих программах и деятельности. Межправительственные региональные органы и НПО тоже организовали ряд программ, направленных на прекращение применения смертной казни во всем мире. А. Генеральная Ассамблея 30. 21 декабря 2010 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 65/206, которая является ее третьей резолюцией по вопросу о введении моратория на применение смертной казни и в которой подтверждаются ее предыдущие резолюции 62/149 и 63/168. В этой резолюции Генеральная Ассамблея призывает все государства соблюдать международные стандарты, обеспечивающие гарантии защиты прав лиц, которым грозит смертная казнь, и призывает государства представлять Генеральному секретарю информацию по этому вопросу. Генеральная Ассамблея также просит государства обнародовать имеющуюся соответствующую информацию, касающуюся применения ими смертной казни, что может способствовать возможному проведению предметных и транспарентных национальных дискуссий; постепенно ограничивать применение смертной казни и сокращать число преступлений, которые могут караться смертной казнью; и ввести мораторий на приведение смертных приговоров в исполнение в целях отмены смертной казни. Генеральная Ассамблея также призывает государства, в которых была отменена смертная казнь, не вводить ее вновь и призывает их обмениваться своим опытом в этом отношении. И наконец, Генеральная Ассамблея просит Генерального секретаря представить ей на шестьдесят седьмой сессии доклад об осуществлении этой резолюции. 31. Генеральная Ассамблея рассмотрела также вопрос о применении смертной казни в Исламской Республике Иран. В резолюции 65/226 Ассамблея выразила глубокую озабоченность в связи с сохраняющимся весьма частым вынесением и резко возросшим числом смертных приговоров, приводимых в исполнение в отсутствие международно признанных гарантий; и призвала Исламскую Республику Иран отменить де-юре и де-факто публичные казни и другие казни, совершаемые без соблюдения международно признанных гарантий. В. Универсальный периодический обзор 32. Совет по правам человека продолжал рассмотрение вопроса о смертной казни в контексте универсального периодического обзора. На своей восьмой сессии Рабочая группа по универсальному периодическому обзору рассмотрела вопрос о применении смертной казни в Беларуси, Гайане, Гвинее, Гренаде и Лаосской Народно-Демократической Республике. Гайана взяла на себя обязательство провести консультации и представить через два года Совету по правам человека доклад по вопросу об отмене смертной казни. Она также сообщила, что внесена на рассмотрение поправка к Закону об уголовных преступлениях (правонарушениях), предусматривающая вынесение различных приговоров за различные убийства, включая пожизненные сроки или тюремное заключение на более короткие сроки, а также условно-досрочное освобождение (A/HRC/15/L.10, пункт 575). Беларусь сообщила, что с учетом наблюдающейся в Европе тенденции к отмене смертной казни она будет предпринимать дальнейшие усилия по формированию общественного мнения в пользу отмены смертной казни и будет активно сотрудничать с международными и региональными организациями. Однако Беларусь не приняла рекомендацию Рабочей группы об отмене смертной казни (там же, пункт 641). 33. Что касается вопроса об отмене смертной казни или введении моратория, то Министр юстиции Гвинеи, выражая мнение своей страны на пятнадцатой сессии Совета по правам человека, подчеркнул, что после проведения консультаций на высоком уровне Гвинея решила, что было бы преждевременно проводить общенациональную дискуссию по этому вопросу, особенно на сложном переходном этапе. В этой связи Министр юстиции указал далее, что "решение должно будет заключаться во введении моратория де-факто" (там же, пункт 300). Лаосская Народно-Демократическая Республика отметила, что "смертная казнь сохраняется лишь для предотвращения наиболее серьезных преступлений, в частности торговли наркотиками" и что в настоящее время страна не готова к рассмотрению вопроса о ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах (там же, пункт 324). Рекомендация о ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах не получила поддержки и со стороны правительства Лесото, которое, однако, подчеркнуло, что смертные приговоры не приводятся в исполнение с 1995 года (там же, пункт 387). Гренада отклонила рекомендации относительно отмены смертной казни и введения официального моратория на приведение смертных приговоров в исполнение. В этой связи Гренада указала далее, что хотя смертная казнь по-прежнему предусматривается законодательством, она не применяется на территории страны уже несколько десятилетий (там же, пункт 504). 34. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору рассмотрела на своей девятой сессии вопрос о смертной казни в Ямайке, Ливане, Либерии, Ливийской Арабской Джамахирии, Монголии, Мальдивских Островах, Малави и Соединенных Штатах Америки. Либерия, касаясь рекомендаций об отмене ее Закона о смертной казни, указала, что она понимает имеющиеся озабоченности и рекомендации, вытекающие из ее обязательств по второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах, к которому она присоединилась в 2005 году. Она проинформировала Совет о том, что высокий уровень преступности вновь потребовал применения смертной казни и что для отмены этого закона, который допускает вынесение смертных приговоров, потребуется больше времени и понимания со стороны населения Либерии, с которым уже проводятся консультации. Рекомендации рассмотреть вопрос о введении моратория на приведение смертных приговоров в исполнение были изучены Ливийской Арабской Джамахирией и получили ее поддержку. 35. Монголия приняла рекомендации относительно ее присоединения ко второму Факультативному протоколу к Международному пакту о гражданских и политических правах. Она сообщила также о своих планах снять гриф секретности с информации о вынесенных в прошлом смертных приговорах и прекратить засекречивание информации в будущем после принятия соответствующего закона и после принятия других мер, направленных на отмену смертной казни (A/HRC/16/L.41, пункт 420). Мавритания отклонила рекомендацию об отмене смертной казни, но подтвердила свой де-факто статус аболициониста, отметив, что на протяжении уже 17 лет смертные приговоры не приводятся в исполнение на ее территории (там же, пункт 711). Соединенные Штаты указали, что они не могут поддержать рекомендацию о прекращении применения смертной казни и что они поддерживают рекомендации, касающиеся применения казни как в отношении несовершеннолетних, так и в отношении лиц, страдающих некоторыми психическими расстройствами, но не в отношении всех лиц, страдающих любыми психическими расстройствами. 36. На одиннадцатой сессии Рабочей группы по универсальному периодическому обзору Латвия сообщила, что правительство готовит проект поправок к законодательству, предусматривающих отмену смертной казни в военное время, и предложение о подписании Протокола № 13 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, направленного на отмену смертной казни при всех обстоятельствах, и что ведется подготовка к его ратификации. Латвия сообщила также, что эта инициатива не получила поддержки в Парламенте, но дискуссия по этому вопросу будет продолжена. С. Специальные процедуры Совета по правам человека 37. Специальные процедуры Совета по правам человека также продолжали рассматривать вопрос о смертной казни в рамках их соответствующих мандатов. В феврале 2011 года Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях, совместно со Специальным докладчиком по вопросу о независимости судей и адвокатов выступили с публичным заявлением, в котором предупредили о драматической волне смертных приговоров, выносимых в Исламской Республике Иран в условиях отсутствия международно признанных стандартов, несмотря на многочисленные призывы Организации Объединенных Наций немедленно положить конец казням. Эксперты отмечали, что согласно международному праву смертная казнь рассматривается в качестве крайней меры наказания, которая, даже если она и применяется, должна применяться лишь в случае наиболее серьезных преступлений после справедливого судебного разбирательства по делам обвиняемых. Они обратились к правительству Исламской Республики Иран с призывом немедленно ввести мораторий на смертную казнь с учетом серьезности ситуации и регулярного несоблюдения гарантий должного судебного разбирательства. Специальный докладчик по вопросу о праве каждого на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья в своем докладе в 2010 году также подтвердил, что назначение смертной казни за преступления, связанные с наркотиками, является нарушением международного права в области прав человека (A/65/255, пункт 17). 38. В своем докладе о ходе работы Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме, выразив признательность правительству за эффективное соблюдение моратория на применение смертной казни, выразил сожаление в связи с тем, что суды низшей инстанции продолжают выносить смертные приговоры (A/HRC/13/48, пункт 40). В 2010 году независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Судане рекомендовал Правительству национального единства Судана воздержаться от применения смертной казни в отношении несовершеннолетних и ввести мораторий на назначение смертной казни, как к этому призывает Генеральная Ассамблея в своей резолюции 62/149 (A/HRC/14/41, пункт 82 a)). D. Договорные органы по правам человека 39. Договорные органы Организации Объединенных Наций по правам человека также продолжали уделять внимание вопросу о смертной казни в заключительных замечаниях, принимаемых по итогам рассмотрения докладов государств-участников и индивидуальных сообщений. В рассматриваемый период Комитет по правам человека затрагивал проблему смертной казни при рассмотрении докладов шести государств-участников: Бельгии, Иордании, Камеруна, Монголии, Польши и Эстонии. Комитет по правам человека приветствовал ратификацию Эстонией второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленного на отмену смертной казни, который вступил в силу в 2004 году (CCPR/C/EST/CO/3, пункт 4). Он также предложил ратифицировать второй Факультативный протокол Иордании, Камеруну и Польше. Комитет приветствовал принятие конституционного положения, в котором закрепляется принцип отмены смертной казни в Бельгии (CCPR/C/BEL/CO/5, пункт 4), и предложил Камеруну отменить смертную казнь или, по крайней мере, придать законный характер нынешнему мораторию де-факто на исполнение приговоров о смертной казни (CCPR/C/CMR/CO/4, пункт 14). Комитет также с удовлетворением отметил фактический мораторий на смертную казнь, действующий с апреля 2007 года в Иордании (CCPR/C/JOR/CO/4, пункт 3), и с озабоченностью отметил, что смертная казнь до сих пор не отменена в законодательном порядке в Монголии, приветствовав при этом мораторий на приведение в исполнение смертных приговоров (CCPR/C/MNG/CO/5, пункт 6). 40. При рассмотрении индивидуальных сообщений в двух недавних случаях Комитет по правам человека вновь отметил, что вынесение смертного приговора в результате проведенного с нарушением гарантий справедливого судебного разбирательства является нарушением статьи 6 Международного пакта о гражданских и политических правах. В другом случае, когда власти Кыргызстана отказывались представить информацию о числе лиц, приговоренных в стране к смертной казни, Комитет вновь отметил, что конкретная информация, которую просил автор, т.е. о числе лиц, приговоренных к смертной казни, считается представляющей интерес для общества. Комитет по правам человека счел, что общественность проявляет законный интерес к получению доступа к информации о применении смертной казни и что государство-участник (Кыргызстан) не обосновало введение ограничений на осуществление права автора на доступ к информации о применении смертной казни, которой располагают государственные органы. Поэтому Комитет установил факт нарушения пункта 2 статьи 19 Пакта. 41. Комитет по правам ребенка также касался вопроса о смертной казни в четырех государствах-участниках в рассматриваемый период: Беларусь, Гватемала, Лаосская Народно-Демократическая Республика и Судан (как в связи с Конвенцией по правам ребенка, так и в связи с Факультативным протоколом к ней, касающимся участия детей в вооруженных конфликтах). Комитет рекомендовал Беларуси и Гватемале ратифицировать второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. В своих заключительных замечаниях по докладу Судана Комитет по правам ребенка выразил серьезную озабоченность в связи с тем, что, несмотря на принятие Закона о детях (2010 год), который запрещает вынесение смертных приговоров детям, согласно статье 36 временной Конституции Судана смертная казнь может применяться в отношении лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, в случаях возмездия или "худуд". Комитет также выразил озабоченность в связи с недавними сообщениями о том, что смертная казнь по-прежнему применяется в отношении детей. Он напомнил Судану, что применение смертной казни в отношении детей является серьезным нарушением статей 6 и 37 а) Конвенции о правах ребенка, и обратился к Судану с настоятельным призывом обеспечить неприменение смертной казни в отношении детей, в том числе в случаях возмездия или "худуд", а также заменить уже вынесенные смертные приговоры лицам, не достигшим восемнадцатилетнего возраста, соответствующими альтернативными санкциями. 42. Комитет по правам ребенка также выразил озабоченность в связи с тем, что в Лаосской Народно-Демократической Республике не запрещено конкретно вынесение смертных приговоров детям (CRC/C/LAO/CO/2, пункт 71). Что касается Нигерии, то Комитет, с удовлетворением отметив, что вынесение смертных приговоров запрещено Законом о правах ребенка, выразил серьезную озабоченность в связи с сообщениями о том, что около 40 заключенных ожидают приведения в исполнение смертных приговоров за преступления, совершенные ими до достижения восемнадцатилетнего возраста. Комитет подтвердил серьезную обеспокоенность, выраженную Африканским комитетом по правам и благосостоянию ребенка в связи с тем, что в шариатских уголовных кодексах предусматривается обязательное вынесение смертных приговоров за преступления (включая наказания "хад"), которые при отсутствии определения ребенка как лица, не достигшего восемнадцатилетнего возраста, и ввиду того, что в некоторых государствах принадлежность к детям определяется в зависимости от достижения полового созревания, могут выноситься по законам шариата в отношении детей (CRC/C/NGA/CO/3-4, пункт 32). Комитет по правам ребенка рекомендовал Нигерии воспользоваться ведущимся пересмотром Конституции и прямо запретить применение смертной казни к лицам моложе 18 лет. Он также настоятельно призвал Нигерию пересмотреть дела всех заключенных, приговоренных к смертной казни за преступления, совершенные в возрасте до 18 лет, и в законодательном порядке запретить применение смертной казни ко всем лицам, не достигшим восемнадцатилетнего возраста (там же, пункт 33). 43. Комитет против пыток также вновь приветствовал отмену смертной казни и соблюдение моратория на применение смертной казни в некоторых странах, а также вновь рекомендовал ратифицировать второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. Кроме того, поскольку некоторые государства-участники не публикуют информацию, в том числе данные о смертных приговорах, Комитет просил систематически представлять такую информацию. В своих заключительных замечаниях по Эфиопии Комитет рекомендовал этому государству-участнику рассмотреть вопрос о ратификации второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, продлить действие своего де-факто моратория на приведение смертных приговоров в исполнение и заменить вынесенные заключенным смертные приговоры более мягкими мерами наказания. Комитет также просил Эфиопию указать число лиц, ожидающих приведения смертного приговора в исполнение, в разбивке по полу, возрасту, этнической принадлежности и видам преступлений (CAT/C/ETH/CO/1, пункт 24). При рассмотрении первоначального доклада Монголии Комитет предложил Монголии предпринимать дальнейшие усилия в целях отмены смертной казни и призвал это государство рассекретить информацию о смертной казни (CAT/C/MNG/ CO/1, пункт 19). Е. Подразделения, учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций 44. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека продолжала в соответствии со своим мандатом заниматься рассмотрением вопроса о смертной казни в целях поощрения и защиты и полного осуществления всеми людьми всех прав человека. Верховный комиссар также направляла официальные сообщения соответствующим органам власти и выпускала пресс-релизы по вопросу о смертной казни. В феврале 2011 года она публично заявила, что ее тревожит резкое увеличение числа казней с начала 2011 года в Исламской Республике Иран, и призвала это государство ввести мораторий на приведение смертных приговоров в исполнение с целью отмены смертной казни. В мае 2011 года Верховный комиссар издала пресс-релиз, в котором была выражена глубокая озабоченность в связи с ухудшением положения в области прав человека в Бахрейне, включая вынесение военным трибуналом в закрытом заседании смертных приговоров четырем выступавшим за демократию участникам протеста. 45. В 2010 году Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности представило Комиссии по наркотическим средствам и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию доклад, озаглавленный "Борьба с наркотиками, предупреждение преступности и уголовное правосудие: правозащитные аспекты". В этом докладе указывалось, что, согласно Международному пакту о гражданских и политических правах, в странах, где смертная казнь еще не отменена, смертные приговоры могут выноситься лишь за "самые тяжкие преступления". Понятие "самых тяжких преступлений" распространяется лишь на те преступления, в случае которых можно доказать наличие намерения убить, результатом которого стала потеря жизни. Большинство экспертов склоняются к тому, что преступления, связанные с наркотиками (такие, как хранение наркотиков и торговля ими), и преступления чисто экономического характера не отвечают этому критерию. Кроме того, государствам, отменившим смертную казнь, запрещается выдавать любое лицо в другую страну, где ему или ей может угрожать смертная казнь. 46. ЮНОДК сообщало также, что, несмотря на наличие таких запретов, в значительном числе тех 47 государств, где по-прежнему применяется смертная казнь, в последние годы приводились в исполнение смертные приговоры за преступления, связанные с наркотиками. В ряде этих стран на преступления, связанные с наркотиками, приходится значительная доля общего числа смертных приговоров. В докладе подчеркивалось, что ЮНОДК, являясь органом системы Организации Объединенных Наций, выступает за отмену смертной казни и призывает государства-члены соблюдать международные стандарты, касающиеся запрещения смертной казни за преступления, связанные с наркотиками или имеющие чисто экономический характер. 47. Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей активно поддерживала проведение кампании, организованной в октябре 2010 года Информационной сетью по вопросам прав ребенка в целях прекращения вынесения бесчеловечных приговоров детям, в том числе смертных приговоров. В своем заявлении Специальный представитель отметила, что в некоторых государствах детям могут выноситься исключительно жестокие приговоры, в том числе порка, забрасывание камнями, ампутация конечностей, пожизненное тюремное заключение и казнь, и осудила многочисленные случаи вопиющей несправедливости в отношении детей, совершаемой в соответствии с некоторыми уголовными кодексами. F. Международная комиссия против смертной казни 48. К другим международным событиям, происшедшим за отчетный период, относится создание в октябре 2010 года Международной комиссии против смертной казни с целью активизации борьбы с применением смертной казни во всех регионах мира. Создание этой комиссии явилось результатом межправительственной инициативы, выдвинутой Испанией и поддержанной Алжиром, Аргентиной, Доминиканской Республикой, Испанией, Италией, Казахстаном, Мексикой, Монголией, Португалией, Того, Турцией, Филиппинами, Францией, Швейцарией и Южной Африкой. Членами Комиссии являются 12 лиц, пользующихся высоким авторитетом и международным признанием, она полностью независима при принятии решений, и ее состав характеризуется широким географическим представительством. G. Региональные органы 49. Региональные органы также продолжали поддерживать предпринимаемые во всем мире усилия в целях отмены смертной казни. В июне 2010 года Африканская комиссия по правам человека и народов приняла временное решение, не позволяющее губернаторам штатов Нигерии возобновить практику применения смертной казни в стране до рассмотрения петиции, которую подали более 800 лиц, находящихся в камерах смертников. 50. В ноябре 2010 года Рабочая группа по вопросу о смертной казни в Африке, созданная Африканской комиссией по правам человека и народов, сообщила, что она изучила проект резолюции по вопросу об отмене смертной казни. По ее мнению, важно, что Африканская комиссия предусматривает принятие такой резолюции в качестве меры, направленной на отмену смертной казни. Кроме того, Рабочая группа подготовила документ по вопросу о смертной казни в Африке и указала, что она обновит этот документ с учетом текущей ситуации в Африке и представит его Африканской комиссии в мае 2011 года, а также указала, что она планирует подготовить протокол к Африканской хартии прав человека и народов, касающейся отмены смертной казни в Африке. Рабочая группа также направила соответствующим властям два письма по вопросу о ситуации со смертной казнью в Гамбии, Нигерии и Судане. Комиссар Африканской комиссии напомнил государствам − участникам Африканской хартии, что смертная казнь является жестокой и, следовательно, морально неоправданной, ненужной, необратимой и противоречащей логике мерой, которая представляет собой одно из самых серьезных нарушений основных прав человека, в частности права на жизнь, предусмотренных статьей 4 Африканской хартии. 51. 7 октября 2010 года, когда отмечался Всемирный день борьбы против смертной казни, Европейский парламент принял резолюцию по вопросу о смертной казни. В этой резолюции Европейский парламент подтвердил, что он по-прежнему выступает против применения смертной казни во всех случаях и при всех обстоятельствах, и вновь подчеркнул, что отмена смертной казни способствует повышению человеческого достоинства и прогрессивному развитию прав человека (пункт 1). Он обратился к Европейскому союзу с настоятельным призывом использовать все имеющиеся в его распоряжении дипломатические средства и помощь по линии сотрудничества для продвижения к цели всеобщей отмены смертной казни (пункт 3). 52. В июле 2010 года Европейский союз созвал ежегодный форум европейских учреждений и НПО в Брюсселе, участники которого обсудили четыре вопроса, включая вопрос о роли правовых документов Европейского союза в борьбе против смертной казни. Участники форума подтвердили, что задача отмены смертной казни во всем мире относится к числу главных задач политики Европейского союза в области прав человека. 10 октября 2010 года Европейский союз выступил с заявлением по случаю Всемирного и Европейского дня борьбы против смертной казни, в котором подтвердил, что смертная казнь является жестокой и бесчеловечной мерой наказания, которая представляет собой неприемлемое посягательство на человеческое достоинство и неприкосновенность личности. В заявлении указывалось также, что Европейский союз использует все доступные средства, в том числе работу по дипломатическим каналам и пропагандистскую работу для достижения цели, которая заключается в отмене смертной казни во всем мире, и что он поощряет проведение публичных дискуссий, усиление протестов общественности и оказание давления на страны, в которых по-прежнему применяется смертная казнь, для отмены смертной казни или, по меньшей мере, в качестве первого шага для введения моратория. 53. В июле 2010 года Парламентская ассамблея Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) приняла резолюцию по вопросу о смертной казни. В этой резолюции Ассамблея призвала государства − члены ОБСЕ, в которых применяется смертная казнь, незамедлительно объявить мораторий на приведение смертных приговоров в исполнение (пункт 46). В частности, она призвала Беларусь и Соединенные Штаты Америки незамедлительно принять меры для отмены смертной казни (пункты 49 и 50). Она также призвала Латвию внести поправки в Уголовный кодекс с целью отмены смертной казни за убийства при отягчающих обстоятельствах, которые совершаются в военное время (пункт 51). 54. Межамериканские правозащитные механизмы также продолжали рассматривать вопрос о смертной казни в отчетный период. В октябре 2010 года Межамериканская комиссия по правам человека настоятельно призвала Соединенные Штаты Америки приостановить приведение в исполнение смертного приговора, вынесенного Джеффри Тимоти Лэндригану, который является бенефициаром мер предосторожности, предусмотренных Комиссией в 2004 году. В 2010 году, касаясь вопроса о петиции в связи с высылкой автора жалобы из Перу в Китай, Комиссия сочла, что наличие утверждений о неадекватной оценке властями Перу предоставленных Китаем гарантий неприменения смертной казни в отношении этого петиционера и возможность того, что он подвергнется пыткам и жестокому и бесчеловечному обращению, могут свидетельствовать о невыполнении обязательств, вытекающих из статей 4 и 5 Американской конвенции о правах человека. В мае 2010 года Межамериканский суд по правам человека вынес решение, обязывающее государство Перу воздержаться от высылки бенефициара, и в ноябре продлил срок действия временных мер до 31 марта 2011 года. 55. В отчетный период Комиссия также объявила приемлемыми ряд петиций, касающихся вопроса о смертной казни. В марте 2011 года Межамериканская комиссия по правам человека получила 14 петиций, в которых утверждалось, что Соединенные Штаты нарушили права предполагаемых жертв, приговоренных к смертной казни в шести штатах (Северная Каролина, Южная Каролина, Джорджия, Миссури, Техас и Юта), которые впоследствии были казнены. Все предполагаемые жертвы являлись бенефициарами ранее принятых по просьбе Комиссии мер предосторожности. 56. При рассмотрении вопроса о положении в области прав человека на Кубе в 2010 году Межамериканская комиссия по правам человека обратилась к этому государству с настоятельным призывом принять законодательные и иные необходимые меры для обеспечения неприменения смертной казни в нарушение принципов обеспечения должных процессуальных гарантий и справедливого судебного разбирательства в компетентном, независимом и беспристрастном суде, которые были ранее установлены законом. Н. Другие инициативы 57. В отчетный период НПО активизировали усилия, направленные на отмену смертной казни. В сентябре 2010 года в Александрии, Египет, совместными усилиями Международной организации за реформу уголовного правосудия, Шведского института в Александрии и Арабского центра по вопросам независимости судей и юристов была организована региональная конференция с участием организаций гражданского общества, а также региональных и международных организаций, в том числе Европейского союза, Лиги арабских государств, Африканской комиссии по правам человека и народов и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. По итогам этой конференции в декабре 2010 года была опубликована подборка материалов. В подборке материалов содержатся практические рекомендации по выработке соответствующих стратегий в области пропаганды и определению методологий и предусматриваются ориентиры в отношении мер, стимулирующих процесс изменений на национальном, региональном и международном уровнях. 58. В феврале 2011 года ряд правозащитных НПО образовали неформальный альянс для активизации кампании борьбы против смертной казни в Таиланде. В рамках одиннадцатой сессии Рабочей группы по универсальному периодическому обзору Всемирная коалиция против смертной казни и Центр за международные права человека факультета права Северо-западного университета в Чикаго положили начало созданию новой международной базы данных о законах и практике государств, в которых сохраняется смертная казнь. V. Выводы 59. Последние события, связанные с вопросом о смертной казни, о которых говорится в настоящем докладе, свидетельствуют о том, что борьба за отмену смертной казни продолжается. Приняв третью резолюцию (A/RES/65/206) по вопросу о моратории на применение смертной казни, Генеральная Ассамблея вновь подтвердила свой призыв ввести мораторий на приведение смертных приговоров в исполнение в целях отмены смертной казни. Генеральная Ассамблея подчеркнула, что применение смертной казни подрывает человеческое достоинство. Такая позиция находит понимание во всех регионах мира. Чтобы достойно отметить в июле 2011 года двадцатую годовщину вступления в силу второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, государствам следует умножить свои усилия с целью добиться увеличения числа стран, ратифицировавших этот международный договор по правам человека. 60. Отмена смертной казни является для многих стран длительным процессом, который зачастую завершается лишь после периода трудных и даже ожесточенных дискуссий в национальном масштабе. Чтобы такие дискуссии были плодотворными, государствам следует обеспечить доступность для населения соответствующей информации по вопросу о смертной казни. До тех пор пока смертная казнь не будет запрещена, государствам − членам Организации Объединенных Наций, которые еще намерены применять смертную казнь, следует либо ввести мораторий на смертную казнь, либо применять ее лишь в случае совершения самих тяжких преступлений. В соответствии с применимыми международными стандартами должна обеспечиваться защита прав лиц, которым угрожает смертная казнь. 61. Дальнейшие усилия Совета по правам человека, предпринимаемые в том числе в рамках его механизма универсального периодического обзора и специальных процедур, а также усилия договорных органов по правам человека имеют важнейшее значение для мониторинга новых тенденций в движении к запрещению смертной казни и представления государствам соответствующих рекомендаций по этому вопросу. Учреждениям Организации Объединенных Наций, межправительственным региональным организация и НПО следует и впредь поддерживать государства в деле борьбы за отмену смертной казни путем проведения пропагандистской работы, мониторинга и деятельности в области технического сотрудничества. 62. Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) изначально толковало решение 2/102 как продолжение практики представления докладов Комиссии по правам человека и предусматривающее представление докладов на ежегодной основе. Вплоть до последнего времени такое толкование, как считалось, получало молчаливое одобрение государств-членов. Однако в 2010 году в контексте еще одного доклада, в котором также содержалась ссылка на решение 2/102 как на основание для ежегодного представления докладов, было высказано официальное возражение. Поэтому УВКПЧ пересмотрело указанное решение и пришло к заключению, что Совет по правам человека хочет восполнить технический пробел путем обеспечения того, чтобы доклады, которые подлежали представлению Комиссии по правам человека на ее шестьдесят второй сессии, были представлены на следующей основной сессии Совета по правам человека. Если Совет по правам человека желает сохранить такую систему представления докладов по окончании этого переходного периода и с учетом нынешнего официального возражения относительно первоначального толкования ежегодного цикла представления докладов, должна быть внесена новая резолюция или решение Совета по правам человека по этому вопросу. 