%%%ETHNIC CONFLICT|ALBANIANS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/923 7 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ КАТАРА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 6 ОКТЯБРЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь сообщить Вам, что ежегодное координационное совещание министров иностранных дел государств - членов Организации Исламская конференция, созванное в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, Нью-Йорк, в четверг, 1 октября 1998 года, рассмотрело, в частности, последние события в крае Косово. Участники совещания выразили свою глубокую обеспокоенность по поводу тяжелого положения в этом районе, которое затрагивает международный мир и безопасность, и приняли заявление по Косово, текст которого приводится в приложении к настоящему письму для Вашего сведения. Я хотел бы обратить Ваше внимание на пункт 4 заявления, в котором содержится призыв к Совету Безопасности созвать чрезвычайное заседание для принятия необходимых мер в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций. Буду признателен за распространение настоящего письма и прилагаемого заявления по Косово в качестве документа Совета Безопасности. Насер Абдул Азиз АЛЬ-НАСЕР Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель Государства Катар Председатель Группы исламских государств 98-29606.R 071098 071098 /... Russian Page Приложение Заявление по Косово, принятое ежегодным координационным совещанием министров иностранных дел государств - членов Организации Исламская конференция 11 джумада ас-сани 1419 года хиджры (1 октября 1998 года) Координационное совещание министров иностранных дел государств - членов Организации Исламская конференция (ОИК), собравшееся в Нью-Йорке 11 джумада ас-сани 1419 года хиджры (1 октября 1998 года), обсудив с глубоким беспокойством последние события в крае Косово, выражая свою глубокую обеспокоенность по поводу этих тяжелых событий, которые затрагивают международный мир и безопасность, 1. заявляет о своей полной солидарности с жителями края Косово; 2. решительно осуждает политику этнической чистки, проводимую сербским правительством против жителей этого края; 3. поручает Контактной группе ОИК по Боснии и Герцеговине следить также за положением в Косово; 4. призывает Совет Безопасности созвать чрезвычайное заседание для принятия необходимых мер по главе VII Устава Организации Объединенных Наций для обеспечения защиты жизни и имущества жителей этого края и принуждения сербских властей отказаться от проводимой ими репрессивной практики против жителей этого края и урегулировать кризис мирным путем; 5. настоятельно призывает государства-члены и международное сообщество оказать всю возможную гуманитарную помощь для облегчения страданий жителей края Косово. 