%%%STAFFING|PERSONNEL MANAGEMENT|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Семнадцатая сессия Пункт 1 повестки дня Организационные и процедурные вопросы Решение, принятое Советом по правам человека* 17/118 Учреждение Канцелярии Председателя Совета по правам человека На своем 35-м заседании, состоявшемся 17 июня 2011 года, Совет по правам человека постановил принять следующий текст: "Совет по правам человека, ссылаясь на резолюцию 60/251 Генеральной Ассамблеи от 15 марта 2006 года и резолюцию 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года, ссылаясь также на резолюцию 64/144 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 2009 года о канцелярии Председателя Совета по правам человека, напоминая далее о том, что, согласно решению Совета по правам человека, содержащемуся в приложении к его резолюции 16/21 от 25 марта 2011 года, следует учредить канцелярию Председателя Совета в соответствии с процедурными и организационными функциями Председателя в рамках существующих ресурсов в целях оказания поддержки Председателю в выполнении его/ее задач и повышения в этой связи эффективности, бесперебойности в работе и институциональной памяти, напоминая, что канцелярия Председателя должна быть обеспечена надлежащими ресурсами из регулярного бюджета, включая штатных сотрудников, рабочие помещения и необходимое оборудование, требуемые для выполнения этих задач, напоминая также, что состав, порядок работы и финансовые последствия канцелярии Председателя должны быть рассмотрены Советом по правам человека на основе доклада секретариата, признавая существующие консультативные услуги и техническую помощь, обеспечиваемые секретариатом Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, рассмотрев доклад секретариата по вопросу о канцелярии Председателя, 1. постановляет учредить канцелярию Председателя в соответствии с процедурными и организационными функциями Председателя согласно приложению к резолюции 5/1 Совета по правам человека в рамках существующих ресурсов в целях оказания поддержки Председателю в выполнении его/ее задач и повышения в этой связи эффективности, бесперебойности в работе и институциональной памяти; 2. постановляет также, что назначение сотрудников должно отвечать принципам справедливого географического распределения и гендерного баланса и что состав канцелярии Председателя Совета по правам человека будет следующим: а) штатный сотрудник, служащий координатором оказания общей поддержки Председателю, руководящий работой его или ее канцелярии, рассматривающий проекты заявлений и оказывающий содействие Председателю при проведении всех его или ее консультаций; b) штатный сотрудник, отвечающий за организацию и подготовку основной документации, касающейся различных заседаний, подготовку заявлений и оказание содействия Председателю при рассмотрении им или ею правовых вопросов; c) штатный сотрудник, отвечающий за организацию и подготовку протоколов совещаний Председателя, обработку корреспонденции и запросов, а также за все административные вопросы, касающиеся Председателя и его канцелярии; 3. постановляет далее выделить Председателю должность сотрудника по вопросам общественной информации за счет имеющегося поста в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; 4. настоятельно призывает нового Председателя Совета по правам человека оставить в штате одного или более штатных сотрудников из предыдущего состава в интересах укрепления институциональной памяти и бесперебойности в работе; 5. постановляет, что сотрудники Канцелярии несут ответственность перед Председателем, находясь под его или ее руководством и контролем, и назначаются на свою должность на один год на возобновляемой основе; 6. постановляет также, что Председатель занимается выбором состава канцелярии, руководством им и его обновлением в консультации с Бюро в соответствии с Положениями и Правилами о персонале Организации Объединенных Наций; 7. постановляет далее, что канцелярия Председателя должна начать свою работу не позднее седьмого цикла работы Совета по правам человека; 8. просит Генерального секретаря просить Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве обеспечить, чтобы сотрудникам канцелярии Председателя были предоставлены необходимые рабочие помещения, а также технические и организационные средства, обслуживание и инструменты, требуемые для выполнения их задач". 35-е заседание 17 июня 2011 года [Принято без голосования.] 