%%%HUMAN RIGHTS|GREECE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Одиннадцатая сессия Женева, 2−13 мая 2011 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 с) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Греция* Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, направленных 11 заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Он не содержит никаких мнений, соображений или предложений со стороны Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), а также никаких суждений или определений по конкретным утверждениям. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по мере возможности оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Доклад подготовлен с учетом четырехлетней периодичности первого цикла обзора. Примечания The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. (One asterisk denotes a non-governmental organization in consultative status with the Economic and Social Council. Two asterisks denote a national human rights institution with "A" status) Civil society ECLJ European Centre for Law and Justice*, Strasbourg, France EI Education International*, Brussels, Belgium GIEACP Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom GYLA The Georgian Young Lawyers Association, Tbilisi, Georgia NRC-IDMC Norwegian Refugee Council (NRC)* and the Internal Displacement Monitoring Centre, Oslo, Norway PMMG Public Movement "Multinational Georgia", Tbilisi, Georgia RCT/EMPATHY The Psycho - Rehabilitation Centre for Victims of Torture, Violence and Pronounced Stress Impact "EMPATHY", Tbilisi, Georgia JS1 Joint Submission 1 by Caritas Georgia, Children of Georgia, Ia, Child and Environment, Saphari, Support to Parents, Sakhli, The Georgian Center for Psychosocial and Medical Rehabilitation of Torture Victims, Global Initiative on Psichiatry-Tbilisi, Public Health and Medical Development Fund of Georgia - Child Support Center, Association for helping children with hearing and speech problems, National Network for protection from violence, and Anika in cooperation with Child and Woman's Rights Centre at the Public Defender's Office of Georgia JS2 Joint Submission 2 by Human Rights Priority, the International Center on Conflict and Negotiation and the Caucasus Women's Network JS3 Joint Submission 3 by ILGA - Europe*, COC Netherlands, the Public Defender's Office of Georgia** and Inclusive Foundation JS4 Joint Submission 4, Georgia by the Coalition for Independent Living, consisting of the League of Persons with Disabilities, the Para Olympic Committee of Georgia, the Union of Social Rehabilitation of Children with Disabilities, Association Anika, Association of Women with disabilities of Georgia, Association for Support of Children with Hearing and Speech Impairments, Deaf Union of Georgia, Blinds Union of Georgia, Hemophilia and Donors' Association of Georgia, Gori Club of Persons with Disabilities, Association Child with Disabilities, Family, Community, Children's Home of Harmonic Development, Union Bridge of Parents, Association for People in Need of Special Care, Union of Warriors and Veterans with Disabilities "Demetre Tavdadebuli", Library, Cultural Center Support, Union of Employment of Enterprisers with Disabilities, Global Initiative in Psychiatry-Tbilisi, Children of Georgia, First Step Georgia Foundation, Portege Association of Georgia, Association of Women with Disabilities and Mothers of Children with disabilities-DEA, Every Child, Association of Psychiatrists, Support for Parents, Karitasi and Youth Center for Independent Living, in Cooperation with the Center of Disability Rights at the Public Defender's Office of Georgia.** JS5 Joint Submission 5 by the Women's Information Center, Advice Center for Women "Sakhli", International Advisory Center for Education of Women, Peoni, Women's Hope, Azeri Women's Union of Georgia, Democrat Women's Organization, "Tanadgoma" Center for Information, Counseling on Reproductive Health, Dynamic Psychology for Development and Democracy, "Article 42 of the Constitution", Anti - Violence Network of Georgia (AVNG), "Sabinebi" Association of Abkhazian Women, Women's Educational Center "Tori", Old ladies' association "Dignified Old Age", Association "Biliki", Cultural-Humanitarian Fund "Sokhumi", Association of Disabled Women and Mother of Disabled Children "DEA", Women in Business, Coalition "For IDPs Rights", Women's Political Resource Center, Leaders for Democracy, and the Union "Women's Initiatives Supporting Group JS6 Joint Submission 6 by the Georgian Young Lawyers' Association, Human Rights Centre, Article 42 of the Constitution, and Educators and Scientists Free Trade Union of Georgia National human rights institution PD Public Defender's Office**, Tbilisi, Georgia Regional intergovernmental organisation COE Council of Europe, Strasbourg, France: The European Commission against Racism and Intolerance (COE/ECRI) The European Committee for the Prevention of Torture and inhuman or degrading treatment or punishment (COE/CPT), Report on the visit to the region of Abkhazia, Georgia, 27 April to 4 May 2009 The European Committee for the Prevention of Torture and inhuman or degrading treatment or punishment (COE/CPT), Report to the Georgian Govenrment on the visit to Georgia, 21 March to 2 April 2007 Advisory Committee on the Framework Convention for the Protection of National Minorities, Opinion on Georgia (COE/ACFC), Adopted on 19 March 2009, Commissioner for Human Rights of the Council of Europe (COE Commissioner), Report on Human Rights Issues following the August 2008 Armed Conflict, 15 May 2009. I. Общая информация и рамочная основа A. Объем международных обязательств 1. Комиссар Совета Европы по правам человека (Комиссар СЕ) отметил, что Греция является участником большинства основных международных и европейских договоров по правам человека. 2. Национальная комиссия по правам человека (НКПЧ) рекомендовала Греции ратифицировать Факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания; Международную конвенцию о правах всех трудящихся-мигрантов и членов их семей; Конвенцию о правах инвалидов; Протокол № 12 к Конвенции о защите прав человека и основных свобод; Европейскую социальную хартию (пересмотренную); Рамочную конвенцию о защите национальных меньшинств; Конвенцию Совета Европы о противодействии торговле людьми; и Европейскую конвенцию о гражданстве. Европейский центр по правам рома (ЕЦПР) рекомендовал Греции стать участником Конвенции ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования. B. Конституционная и законодательная основа 3. Европейская комиссия против расизма и нетерпимости (ЕКРН СЕ) приветствовала в качестве позитивного сдвига принятие в 2005 году Закона 3304/2005 об осуществлении принципа равного обращения независимо от расового или этнического происхождения, религиозных или иных убеждений, инвалидности, возраста или сексуальной ориентации. Однако ЕКРН СЕ также обратила внимание на ряд недостатков в этом законе и рекомендовала принять меры с целью обеспечения более энергичного его осуществления. НКПЧ и ЕКРН СЕ также вынесли ряд рекомендаций в отношении изменения этого закона. В частности, НКПЧ рекомендовала изменить закон для запрещения множественной дискриминации и предотвращения любого запрещенного дискриминационного обращения в отношении граждан третьих стран по признакам их гражданства. 4. Сообщество лесбиянок и геев Греции (СЛГГ) обратило внимание на Закон о гендерном равенстве 2006 года, который устанавливает правила, регулирующие вопросы равного обращения с мужчинами и женщинами в области занятости, образования и условий труда, и вводит понятие сексуального домогательства в греческое законодательство. 5. Международная организация "За направление налоговых сборов на защиту свободы совести и укрепление мира" (МНСМ) выразила обеспокоенности по поводу наличия в Законе 2510/1997 положений, которые предусматривают во время войны обязательную военную службу, а также добровольный призыв с 17-летнего возраста. Хотя Греция указала, что эти положения следует толковать как применимые лишь по достижении 18-летнего возраста, МНСМ придерживалась мнения о том, что обнадеживающей мерой было бы четкое запрещение обязательной вербовки в вооруженные силы лиц моложе 18 лет. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура 6. НКПЧ указала, что в последние годы в Греции создавалось множество независимых учреждений и других органов, отвечающих за защиту прав человека. НКПЧ сообщила, что она аккредитована со статусом "А" Международным координационным комитетом и что институциональными членами НКПЧ являются четыре независимых органа и организации. 7. В совместном представлении 1 (СП1) сообщалось, что с октября 2009 года Управление Омбудсмена фактически ослабло по причине ухода Омбудсмена и двух заместителей Омбудсмена и того времени, которое было потрачено для их замены. 8. ЕКРН СЕ сообщила, что Омбудсмен, Комитет по вопросам равного обращения и Инспекция труда уполномочены заниматься борьбой против расизма и расовой дискриминации в государственном и частном секторах. НКПЧ сделала вывод о том, что греческий Омбудсмен должен стать полноценной инстанцией по обеспечению равенства, чтобы поощрять и контролировать осуществление во всех аспектах принципа равного обращения во всех секторах. D. Меры политики 9. Приветствуя развертывание в 2010 году национального плана по обеспечению существенного гендерного равенства 2010−2013 годы, НКПЧ сообщила об отсутствии каких-либо национальных планов действий в области прав человека, по борьбе против расизма и по правам детей. 10. НКПЧ с сожалением отметила невключение прав человека в школьную учебную программу и отсутствие национального плана действий в области образования по правам человека. 11. НКПЧ придерживалась мнения о необходимости реформирования системы подготовки полиции при акцентировании внимания на уважении прав человека. II. Поощрение и защита прав человека на местах А. Сотрудничество с правозащитными механизмами Сотрудничество с договорными органами 12. В СП1 сообщалось о невыполнении одного решения Комитета по правам человека. В СП1 также заявлялось о систематическом непредставлении в срок докладов договорным органам Организации Объединенных Наций и о сохраняющемся отсутствии в Греции информированности по поводу этих докладов и вытекающих рекомендаций, поскольку они не распространяются. В СП1 указывалось, что Греция систематически не проводит в жизнь рекомендации органов по правам человека и не учитывает их при представлении последующих докладов. Аналогичные обеспокоенности, касающиеся задержек в представлении докладов и их содержания, были выражены НКПЧ. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека, учитывая применимое международное гуманитарное право 1. Равенство и недискриминация 13. В СП1 заявлялось, что Греции по-прежнему присуще сохранение патриархальных взглядов и стереотипов по поводу роли и обязанностей женщин и мужчин в семье и обществе. 14. В СП1 указывалось, что неуклонно прослеживается недопредставленность женщин на всех уровнях политической и общественной жизни и в сфере принятия решений, в частности в парламенте, на дипломатической службе, в профсоюзах и ассоциациях работодателей и, в том числе применительно к женщинам из групп меньшинств, в области высшего образования. 15. В СП1 сообщалось, что Греция не предпринимает никаких мер в отношении препятствий, с которыми могут сталкиваться принадлежащие к мусульманскому меньшинству женщины во Фракии вследствие неприменения общего права Греции к мусульманскому меньшинству в таких вопросах, как брак и наследование, где назначенными государством муфтиями применяется весьма консервативный вариант свода законов шариата. НКПЧ призвала к отмене судебных полномочий греческих муфтиев. Комиссар СЕ также выражал обеспокоенности по поводу этой ситуации. 16. НКПЧ высказывала глубокие обеспокоенности в отношении сохраняющегося неравенства, с которым сталкивается греческая община рома во всех сферах жизни. 17. НКПЧ сообщала об увеличении за последние два года числа случаев расистского насилия. Особенно в некоторых районах Афин нападения на иностранцев стали повседневным явлением, а ненавистнические заявления достигли своего пика. В СП1 сообщалось об отсутствии каких-либо эффективных преследований авторов, включая политиков, публичных заявлений и статей в средствах массовой информации, которые выходили за период с августа 2009 года и которые пропагандируют направленные против рома, исламофобные, антисемитские или направленные против меньшинств стереотипы или ненависть. В ходе двух недавних судебных процессов, которые были построены на антирасистском Законе № 927/1979, греческие суды оправдали авторов заведомо крайне правых, неонацистских публикаций за антисемитские или направленные против рома тексты. 18. ЕКРН СЕ рекомендовала Греции помогать субъектам гражданского общества представлять в суд дела, касающиеся законодательства о равном обращении, даже при отсутствии ссылки в них на конкретную жертву. ЕКРН СЕ также рекомендовала Греции прилагать более энергичные усилия в целях обеспечения наказания за нарушения Закона 927/1979, чтобы надлежащим образом бороться с подстрекательством к расовой ненависти. ЕКРН СЕ также рекомендовала Греции принять информационно-пропагандистские меры в целях борьбы против расизма, такие как проведение национальных кампаний, и организовать подготовку гражданских служащих, избранных представителей и политиков по вопросам расизма и расовой дискриминации. 19. СЛГГ отметило отсутствие каких-либо законодательных положений по поводу ненавистнических выступлений, связанных с гомофобией или дискриминацией по признаку сексуальной ориентации, и заявлений политиков и церковных лидеров с выражениями гомофобного характера. СЛГГ рекомендовало Греции принять четкие законодательные меры для обеспечения того, чтобы осуществление права на свободу мнений и их свободное выражение не нарушало права лиц различной сексуальной ориентации и гендерного идентитета. 20. СЛГГ сообщило, что Закон о гендерном равенстве четко предусматривает включение сексуальной ориентации в качестве признака дискриминации и вводит концепцию обратного "бремени доказывания". Вместе с тем транссексуалы и трансгендеры не защищены от дискриминации на основе гендерной принадлежности, гендерного идентитета или гендерного самовыражения, поскольку в греческом законодательстве не проводится различия между "полом" и "гендерным признаком". СЛГГ с сожалением отметило отсутствие судебной практики по делам о дискриминации лиц, относящихся к ЛГБТ, а также отсутствие данных и исследований, касающихся этой группы. СЛГГ рекомендовало Греции предпринять публичные информационно-просветительские кампании в целях борьбы с предрассудками в отношении сексуальной ориентации и гендерного идентитета в области занятости. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 21. Организация "Международная амнистия" (МА) ссылалась на сообщения о жестоком обращении сотрудников правоохранительных органов, в частности в отношении представителей маргинализованных групп, таких как мигранты, просители убежища и рома. Организация по наблюдению за осуществлением прав человека (ОНОПЧ) сообщила, что, осуществляя принудительное возвращение мигрантов на границе в районе реки Эврос, греческая полиция иногда избивает их руками и ногами. ОНОПЧ также собрала многочисленные согласующиеся показания мигрантов, которые говорят, что сотрудники полиции и береговой охраны жестоко обращаются с ними при аресте и во время содержания под стражей. О жестоком обращении сообщали как дети, так и взрослые. Аналогичные обеспокоенности выразило Общество по защите народов в угрожаемом положении (ОЗНУП). МА отметила обеспокоенности, высказанные по поводу неосуществления на эффективной основе Грецией решений Европейского суда по правам человека в отношении действий полиции и непредставления властями возмещения. 22. Комиссар СЕ выразил глубокие обеспокоенности по поводу существования заминированных районов в департаменте Эврос, где "незаконные" мигранты погибают или получают серьезные увечья от противопехотных мин. 23. МА представила информацию об убийстве сотрудником полиции в декабре 2008 года в Афинах 15-летнего подростка, Алексиса Грегоропулоса, и о сообщениях по поводу чрезмерного применения силы и жестокого обращения полиции в отношении мирных демонстрантов во время митингов протеста, которые были организованы после этого инцидента со смертельным исходом. МА также упомянула о значительном числе случаев произвольного доставления митингующих в полицейские участки, чрезмерного применения силы и жестокого обращения со стороны полиции и использования полицией мотоциклов таким образом, что это привело к нанесению увечий некоторым демонстрантам в ходе митингов протеста, проходивших в первую годовщину со дня гибели Алексиса Грегоропулоса. 24. Европейский комитет по предупреждению пыток и бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания (ЕКПП СЕ) указал, что арестованным лицам по-прежнему грозит значительный риск жестокого обращения со стороны сотрудников правоохранительных органов. ЕКПП СЕ подчеркнул, что расследования по факту такого жестокого обращения должны проводиться на тщательной и оперативной основе. В СП1 сообщалось об отсутствии каких-либо случаев вынесения приговоров по обвинениям в пытках. 25. ЕЦПР сообщал о широком распространении практики жестокого обращения полиции в отношении рома по всей Греции. ЕЦПР ссылался на решения Европейского суда по правам человека и на индивидуальное сообщение Комитета по правам человека в этой связи. 26. ЕЦПР рекомендовал Греции эффективно расследовать случаи насилия полиции в отношении рома, установить эффективные сдерживающие меры наказания за совершаемое полицией насилие, основанное на расовых мотивах, и выработать превентивные образовательные программы в этой связи. 27. МА отметила, что Греция разрабатывает закон, в соответствии с которым под непосредственной эгидой Министерства защиты гражданина будет создано независимое Бюро для рассмотрения случаев произвола со стороны сотрудников правоохранительных органов. МА рекомендовала Греции создать независимый и эффективный механизм обжалования действий полиции для расследования всех утверждений о нарушениях прав человека полицией. Аналогичную рекомендацию вынесли ОНОПЧ, НКПЧ и ЕКПП СЕ. 28. В свете существования насилия, совершаемого на расовой почве, ЕКРН СЕ рекомендовала Греции вести более активную борьбу с расистскими преступлениями и предпринять долгосрочную кампанию по борьбе с расистскими преступлениями, ориентированную на население в целом и меньшинства в частности, с целью поощрения последних к сообщению информации о соответствующих преступлениях. 29. В СП1 сообщалось, что примерно из 500 детей, которые пропали без вести из детского учреждения "Агиа Варвара" в 1998−2002 годах, вплоть до настоящего времени было найдено только четыре ребенка, тогда как уголовное расследование уже в течение нескольких лет стоит на месте. 30. В СП1 сообщалось, что неизвестно о каких-либо преследованиях и осуждениях лиц в соответствии с Законом о борьбе с бытовым насилием 2006 года. В СП1 дополнительно указывалось, что по-прежнему отсутствуют общенациональные данные о случаях надругательства над детьми и их безнадзорности. Физическое, психологическое и сексуальное надругательство по-прежнему является частым явлением в семье и в условиях институционального ухода, тогда как ресурсы для оказания социальных, медицинских и других услуг сосредоточены главным образом в Афинах, да и они являются недостаточными. 31. НКПЧ предложила, в частности, укрепить структуры для поддержки жертв, организовать специализированную подготовку полиции и принять всеобъемлющий национальный план действий по предупреждению бытового насилия. НКПЧ участвовала в работе Комитета по разработке нового закона в этой связи. 32. В СП1 сообщалось об отсутствии каких-либо нормативных положений, механизмов контроля и данных, имеющих отношение к осуществлению судебного преследования по факту сексуального насилия не только в тех случаях, когда жертвами выступают содержащиеся под стражей лица, но и в обществе в целом. 33. В СП1 сообщалось, что все просьбы неправительственных организаций о посещении центров содержания под стражей отклоняются. ЕКПП СЕ призвал Грецию создать механизм для регулярных посещений учреждений правоохранительной системы независимым органом. ЕКПП СЕ также отмечал неудовлетворительные условия и переполненность в местах содержания под стражей, которые он посещал, а также тот факт, что мужчины и женщины не всегда содержатся раздельно. ЕКПП СЕ вынес ряд рекомендаций в этой связи. НКПЧ аналогичным образом отметила необходимость того, чтобы Греция улучшила условия пребывания в своих центрах содержания под стражей, признав также масштабность этой сложной задачи для страны. НКПЧ призвала Грецию осуществить рекомендации, высказанные всеми региональными и международными органами по наблюдению за осуществлением прав человека в этой связи. 34. ЕКПП СЕ призвал Грецию обеспечить, чтобы все лица, лишенные свободы, обладали фактическим правом уведомить об этом своего родственника, иметь доступ к адвокату и быть проинформированными об указанных правах на соответствующем языке с самого начального момента лишения свободы. 35. В СП1 сообщалось отсутствие информации о каких-либо случаях окончательного осуждения в уголовном порядке торговцев людьми при установлении им по приговору наказания в виде лишения свободы на срок свыше 10 лет. В СП1 упоминалось об одном случае, когда три торговца людьми, которые были приговорены к длительным срокам тюремного заключения в первой инстанции, остаются на свободе, поскольку приведение в исполнение вынесенного им приговора приостановлено в ожидании рассмотрения их апелляции. НКПЧ сообщала о том, что недавно Греция ратифицировала Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и три протокола к ней. Рамочная защита предусматривает, в частности, более эффективную защиту жертв и свидетелей. 3. Отправление правосудия и верховенство права 36. НКПЧ отметила серьезные структурные недостатки судебной системы, в частности чрезмерные задержки и отсутствие эффективного внутреннего средства правовой защиты в случае нарушения права на проведение справедливого судебного разбирательства в течение разумного времени. 37. НКПЧ указала, что следует существенно укрепить попечение после отбывания исправительного наказания и что необходимо разработать новую всеобъемлющую политику в области исправительных мер, в частности в отношении правонарушений, связанных с наркотиками, с учетом обоснованных научных исследований при упоре на профилактику. 38. НКПЧ указала, что, несмотря на вступление в силу Закона 3068/2002, предусматривающего систему судебного надзора в целях обеспечения соблюдения административными органами решений национальных судов, несоблюдение органами государственной администрации решений национальных судов является крупной проблемой. НКПЧ рекомендовала внести ряд поправок в этот закон, с тем чтобы обеспечить безотлагательное соблюдение соответствующих решений административными органами. 39. НКПЧ подчеркнула недостатки в рамках системы юридической помощи, поскольку закон не охватывает случаи, находящиеся на рассмотрении административных судов, или вопросы оказания юридической помощи просителям убежища в процессе административного рассмотрения их ходатайств. НКПЧ также отметила нежелание адвокатов регистрироваться в составляемых ассоциациями адвокатов реестрах лиц, оказывающих юридическую помощь, вследствие небольшого вознаграждения и чрезмерных задержек с его выплатой. 40. Группа государств против коррупции Совета Европы (ГГПК СЕ) заявила, что Греция пока еще не располагает надлежащим механизмом для эффективной защиты от репрессалий лиц, которые в духе доброй воли сообщают о подозрениях в коррупции. 41. В СП1 указывалось на несоблюдение стандартов ювенального правосудия применительно к процедурам ареста и содержания под стражей. Время от времени по-прежнему имеет место содержание под стражей детей вместе со взрослыми. Право детей на юридическое представительство или другую надлежащую помощь не всегда систематическим образом гарантируется. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 42. В СП1 также сообщалось о сохранении практики ранних браков и полигамии в мусульманской общине, хотя это противоречит конституционному порядку Греции. 43. В СП1 сообщалось, что мнения детей в недостаточной степени учитываются в контексте судебных или административных решений, в том числе в контексте процедур установления попечения над ребенком после сепарации родителей и решений о помещении ребенка в специализированное государственное учреждение, приемную семью или другую среду альтернативного ухода. В СП1 дополнительно указывалось, что после сепарации некоторых родителей-мусульман попечение над детьми моложе определенного возраста систематически присуждается матерям, тогда как попечение над детьми старше определенного возраста систематически присуждается отцам, причем это происходит без должного учета наилучших интересов и мнения ребенка. 44. В СП1 сообщалось, что лица, говорящие на языке, отличном от греческого, включая беженцев и просителей убежища, сталкиваются с трудностями в деле регистрации имен своих детей на своем родном языке. 45. НКПЧ рекомендовала предоставлять родительский отпуск в качестве самостоятельного, непередаваемого права всем работникам обоих полов. Специальные меры должны быть приняты в интересах семей с одним родителем, и односторонние решения работодателя в этом плане должны быть исключены. 46. НКПЧ подчеркнула необходимость юридического признания однополых супружеских прав, отметив, что пакт о гражданском союзе, принятый в 2008 году, четко отвергает эти супружеские пары, что представляет собой дискриминацию. В этом контексте СЛГГ отметило, что в настоящее время два дела, касающиеся однополых супружеских пар, рассматриваются судами на предмет действительности их брака с учетом посылки о том, что внутреннее законодательство в целом четко не исключает возможность брака между лицами одного пола. В СП1 Греции было рекомендовано обеспечить признание однополых супружеских пар, чтобы они прекратили подвергаться дискриминации в вопросах наследования, налогообложения, социального обеспечения, здоровья и благополучия, пенсий и труда. 5. Свобода религии или убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 47. В СП1 сообщалось, что сотни тысяч мигрантов-мусульман за пределами районов Фракии, где живет мусульманское меньшинство, не имеют в своем распоряжении ни мечетей для молитвы, ни кладбищ, чтобы быть похороненными, и вынуждены прибегать вместо этого к услугам официально не разрешенных временных мечетей и отвозить тела своих умерших родственников во Фракию или их страны происхождения. Тот факт, что даже законно санкционированное строительство мечети в Афинах годами затягивалось, можно объяснить лишь попустительством со стороны государства, поддерживающего исламофобию. 48. НКПЧ сочла проблематичным процесс назначения греческого муфтия во Фракии греческим государством и требовала отмены религиозной клятвы, предусмотренной в ряде законов, и ее замены гражданской клятвой. 49. В СП1 также сообщалось, что учащиеся государственных школ по-прежнему обязаны посещать занятия по православию и могут быть от них освобождены только после того, как заявят свою другую религию. 50. ЕКРН СЕ рекомендовала декриминализировать прозелитизм. 51. МНСМ, АГОС и Европейское бюро за отказ от военной службы по соображениям совести (ЕБОС) отметили, что в Греции по-прежнему предусмотрена обязательная военная служба для мужчин и что в 1997 году на основании закона была введена соответствующая форма гражданской службы. Ассоциация греков, отказывающихся от военной службы по соображениям совести (АГОС), сообщила, что Закон 3883/2010, введенный в действие в сентябре 2010 года, предусматривает такую продолжительность гражданской службы, которая в два раза превосходит продолжительность военной службы и, таким образом, носит наказательный характер. Хотя этот срок может быть сокращен по решению Министра обороны, он все равно должен равняться максимальной продолжительности военной службы, увеличенной как минимум еще на два месяца. АГОС, МНСМ и ЕБОС сообщили, что в Греции призывники не информируются об их праве на отказ от военной службы по соображениям совести. АГОС, МА и ЕБОС указывали, что заявления об отказе от военной службы по соображениям совести должны подаваться с использованием длительной процедуры в специальный консультативный комитет, действующий под эгидой Министерства обороны. АГОС сообщила, что заявители подвергаются дискриминационному и оскорбительному обращению во время проведения с ними собеседования этим Комитетом. МНСМ и ЕБОС сообщили об осуществлении дискриминации между заявителями по тем признакам, на основании которых они отказываются от несения военной службы по соображениям совести. АГОС заявила, что по состоянию на ноябрь 2010 года комитет отклонил примерно 50% заявлений. В случае отклонения заявления не дается никаких надлежащих обоснований. АГОС обратилась в Управление Омбудсмена Греции с ходатайством о проведении расследования на предмет конституционности деятельности этого комитета. МНСМ рекомендовала обеспечить, чтобы рассмотрение заявлений проводилось под контролем гражданских властей. 52. АГОС сообщила, что, когда мужчины лишены права работать на гражданской службе, притом что они отказываются служить в вооруженных силах, они предстают перед военным судом по обвинениям в неисполнении приказа, что может происходить несколько раз до достижения ими 45-летнего возраста. ЕБОС привело конкретные примеры в этом отношении. МНСМ сообщила, что граждане мужского пола в возрасте, подразумевающим воинскую повинность, которые не удовлетворяют установленным требованиям, сталкиваются с серьезными ограничениями гражданских прав. МА рекомендовала Греции прекратить судебное преследование лиц, отказывающихся от военной службы по соображениям совести, и изменить законодательство, предусматривающее такую продолжительность альтернативной службы, которая носит поистине наказательный и дискриминационный характер. ЕБОС вынесло аналогичные рекомендации и добавило, что информация о статусе лица, отказывающегося от военной службы по соображениям совести, и о порядке получения такого статуса должна беспрепятственно предоставляться всем тем, кто подлежит зачислению в вооруженные силы. 53. АГОС и ЕБОС также обратили внимание на криминализацию действий, связанных с целенаправленным побуждением какого-либо лица не повиноваться призыву в армию. 54. ЕБОС выразило обеспокоенности по поводу актов насилия в отношении лиц, отказывающихся от военной службы по соображениям совести, включая подрыв в 2009 году ручной гранатой здания, где проходил митинг ЕБОС, и телефонный звонок с угрозой взрыва бомбы на публичном мероприятии, увязанном с отказом от военной службы по соображениям совести, в 2008 году. 55. СЛГГ отметило, что общественные демонстрации, парадные шествия и другие массовые мероприятия допускаются национальным законодательством, если они носят мирный и невооруженный характер. В Конституции гарантирована свобода выражения мнений и собраний. 56. В СП1 сообщалось, что Греция отказывается выполнять четыре решения Европейского суда по правам человека, касающиеся роспуска или отказа в регистрации ассоциаций, созданных лицами, принадлежащими к турецкому или македонскому меньшинствам, поскольку Греция по-прежнему не соглашается с регистрацией этих ассоциаций. 57. СЛГГ сообщило, что Национальный совет по радио и телевидению решает вопросы ЛГБТ таким путем, который практически санкционирует использование вымышленных персонажей ЛГБТ на греческом телевидении. СЛГГ рекомендовало Греции обеспечить, чтобы продукция средств массовой информации носила плюралистический и недискриминационный характер применительно к вопросам сексуальной ориентации и гендерного идентитета. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 58. Приветствуя меры, принятые Грецией в связи с неравенством в области занятости, ЕКРН СЕ отметила, что рома, мусульмане в Западной Фракии и иммигранты по-прежнему остаются позади и сталкиваются с дискриминацией в данной области. Она настоятельно призвала Грецию принять дальнейшие меры с целью улучшения интеграции этих уязвимых групп на рынке труда. 59. НКПЧ проанализировала условия труда в контексте возрастающего количества контрактных работ и других гибких форм занятости и рекомендовала заполнить существующие законодательные пробелы за счет конкретных положений, укрепляющих права трудящихся и устанавливающих для них финансовые и связанные со страхованием гарантии при угрозе серьезных и прямых санкций. Необходимо повысить эффективность функционирования инспекционных механизмов путем увеличения имеющихся в их распоряжении ресурсов. 60. Европейский комитет по социальным правам (ЕКСП СЕ) заключил, что самозанятые трудящиеся в недостаточной степени охвачены правилами безопасности и гигиены труда. Кроме того, ЕКСП СЕ не мог сделать вывод о том, что службы инспекции труда являются эффективными. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 61. ЕКСП СЕ сообщил, что бюджет государства на здравоохранение в 2006 году составил 9,9% валового внутреннего продукта, что является одним из наивысших долевых показателей в Европе. 62. В СП1 сообщалось о нехватке квалифицированного персонала для оказания поддержки в сфере здравоохранения и образования детям-инвалидам. Возможности доступа для лиц, включая детей, с физическими недостатками к общественным местам, зданиям и транспорту остаются неудовлетворительными, и законодательство в этом отношении в недостаточной мере соблюдается. 63. ЕЦПР сообщил, что приблизительно из 265 000 рома, проживающих в Греции, значительная часть размещается в 52 временных и характеризующихся опасными условиями палаточных лагерях, тогда как большинство других проживают в плохо построенных строениях, где отсутствуют базовые услуги, такие как электричество и водоснабжение. ЕЦПР добавил, что ненадлежащие жилищные условия рома приобретают угрожающие масштабы, и привел примеры. ЕЦПР указал, что за период с 2004 года в Греции было отмечено свыше 20 документированных случаев принудительного выселения рома. Угрозы выселения со стороны муниципальных властей в отношении рома являются общим явлением во всей Греции. 64. ЕЦПР рекомендовал Греции гарантировать достаточные жилищные условия для всех рома посредством осуществления эффективных правительственных программ, включая предоставление базовых услуг и инфраструктуры в поселениях и других местах проживания рома. ЕЦПР также рекомендовал Греции прекратить принудительные выселения рома, соблюдать процессуальные гарантии в контексте выселения рома и обеспечивать рома, ставшими жертвами выселений, альтернативное жилье. 65. В СП1 указывалось, что размер выплачиваемых государством финансовых "пособий" для оказания помощи в воспитании детей при некоторых условиях является крайне низким и что многие семьи рома вообще не получают этих пособий. ЕКСП СЕ заявил, что минимальные пособия по безработице для бенефициаров, не имеющих иждивенцев, являются явно не надлежащими и что отсутствуют какие-либо установленные законом общие схемы оказания помощи, которые обеспечивали бы каждому нуждающемуся человеку подкрепляемое правовой санкцией право на социальную помощь. 66. В СП1 заявлялось, что аборты по-прежнему часто используются женщинами и девушками в качестве метода регулирования рождаемости вследствие ненадлежащего доступа к методам планирования семьи и контрацептивным средствам, тогда как Греция не ведет дезагрегированные данные о практике абортов. 8. Право на образование и на участие в культурной жизни общества 67. ЕЦПР сообщил, что по всей Греции широко распространена дискриминация детей-рома в плане доступа к образованию. В контексте исследования, проведенного в 2010 году в 28 населенных пунктах, ЕЦПР отметил, что дети-рома не зачисляются в детские сады и начальные школы, а когда они идут в школу, их помещают в сегрегированные классы, хотя в решении Европейского суда по правам человека Греции было предписано исправить такую ситуацию. ЕЦПР сообщил, что в некоторых случаях дети-рома отделены от детей, не являющихся рома, в одной и той же школе или вблизи нее. ЕЦПР также документировал случаи, в которых дети-рома сталкиваются со значительными трудностями с точки зрения доступа в школу, в которую они зачислены, из-за того, что им трудно добираться туда и обратно. В СП1 также указывалось на высокие показатели отсева и очень высокие показатели неграмотности среди детей-рома. 68. ЕЦПР рекомендовал Греции принять все необходимые меры для зачисления детей-рома в десегрегированные детские сады и начальные школы, а также для налаживания эффективных мер поддержки между общинами рома и школами в целях предотвращения высоких показателей отсева среди учащихся-рома. 69. ЕКРН СЕ выразила обеспокоенности по поводу образования детей, проживающих в Западной Фракии, и детей иммигрантов и высказала рекомендацию в этой связи. 9. Меньшинства и коренные народы 70. Комиссар СЕ указал, что Греция признает только одно меньшинство, а именно мусульманское меньшинство в Западной Фракии, и сослался на серьезные обеспокоенности, высказанные региональными наблюдательными органами и наблюдательными органами Организации Объединенных Наций по поводу политики и практики, которых вплоть до настоящего времени придерживается Греция по отношению к меньшинствам. 71. ЕЦПР рекомендовал Греции защищать права человека рома в Греции и расследовать и решительно осуждать расовую дискриминацию и другие нарушения прав. ЕКРН СЕ рекомендовала Греции разработать более систематические и долговременные механизмы мониторинга и оценки осуществления Интегрированного плана действий в интересах рома. 72. Комиссар СЕ и ЕКРН СЕ обратили внимание на лиц, которые утратили греческое гражданство на основании статьи 19 Кодекса о гражданстве Греции, применявшейся с 1955 года по 1998 год. Из 60 000 затронутых лиц в Греции остается 200 лиц без гражданства. Следует надеяться, что вскоре им будет предоставлено греческое гражданство. 10. Мигранты, беженцы и просители убежища 73. Комиссар СЕ указал, что количество прошений об убежище возросло с менее 5 000 в 2004 году до более 25 000 в 2007 году. МА сообщила, что просители убежища зачастую лишены доступа к процедуре установления убежища и возможности справедливого слушания их заявления. Отмечается незначительный доступ к юридическому консультированию, услугам по переводу и соответствующей информации. В 2009 и 2010 годах показатели признания статуса беженца и какого-либо другого статуса, связанного с защитой, по-прежнему были весьма низкими, и Комиссар СЕ выразил обеспокоенности в этом отношении. ОНОПЧ сообщила, что низкий показатель удовлетворения ходатайств вызван, по крайней мере отчасти, плохим качеством собеседований на предмет убежища и плохим переводом во время этих собеседований. 74. ОНОПЧ заявила, что просители убежища зачастую боятся подавать ходатайства в приграничном регионе и на островах, и сообщила о том, что просителям убежища представляется противоречивая и вводящая в замешательство информация. Многие просители убежища просто выпадают из процедуры, поскольку они не понимают, что их заявления отклонены и что сроки для подачи апелляционной жалобы истекли. МА и ОНОПЧ сообщили, что в 2009 году Совет по апелляциям был упразднен как инстанция в рамках процедуры установления убежища, вследствие чего просители убежища лишились эффективного права обжалования решений в первой инстанции. ОНОПЧ и НКПЧ указали на то, что накопилось почти 45 000 нерассмотренных заявлений. Комиссар СЕ отметил нехватку центров и людских ресурсов для обработки заявлений об убежище и сосредоточение деятельности, связанной с предоставлением убежища, в Афинах. 75. МА и ОНОПЧ сообщили, что многие просители убежища, включая женщин и детей, вынуждены жить на улицах без какой-либо помощи из-за ограниченного числа центров приема. ОЗНУП и Комиссар СЕ выразили аналогичные обеспокоенности. ОНОПЧ добавила, что несопровождаемые дети регулярно нанимаются на сельскохозяйственные и строительные работы с плохими условиями труда. Наличие большого числа обездоленных мигрантов также стало причиной трений с местным населением в центральной части Афин. ОНОПЧ рекомендовала Греции создать достаточное число соответствующих центров приема и обеспечить, чтобы все несопровождаемые дети должным образом выявлялись и незамедлительно направлялись в надлежащие учреждения по уходу, ограждающие их от эксплуатации и надругательства, независимо от того, ищут ли они убежище. Комиссар СЕ и ЕКРН СЕ также высказывали обеспокоенности и выносили рекомендации в этой связи. 76. МА выражала обеспокоенности по поводу регулярного задержания мигрантов с неурегулированным статусом и просителей убежища, включая несопровождаемых детей, без должного рассмотрения альтернатив задержанию. ОЗНУП упомянуло, что в 2008 году в Греции было арестовано примерно 150 000 мигрантов с неурегулированным статусом. ОНОПЧ охарактеризовала в качестве неприемлемых условия в двух терминалах для задержания мигрантов в старом аэропорту "Эллиникон". ЕКПП СЕ также сообщил о существовании неудовлетворительных условий в посещенных им местах, за исключением Филакио. МА указала, что Закон № 3772 (2009) привел к увеличению максимального срока возможного временного содержания иностранцев под стражей до депортации с трех до шести месяцев. При некоторых обстоятельствах максимальный срок может быть продлен еще на 12 месяцев. МА отметила рекомендации, высказанные УВКБ и Специальным докладчиком по вопросу о пытках в этой связи. ОЗНУП упомянуло случаи голодовки и протестов содержащихся под стражей лиц. МА рекомендовала Греции прекратить административные задержания просителей убежища и мигрантов с неурегулированным статусом в иммиграционных целях, кроме как в самых исключительных обстоятельствах, и незамедлительно положить конец практике задержания несопровождаемых детей. 77. ОНОПЧ пришла к выводу о том, что принудительные выселения без надлежащего разбирательства, совершаемые вдоль реки Эврос греческой полицией и силами безопасности, являются обычным и систематическим явлением. ОНОПЧ добавила, что даже в случае официальных депортаций Греция не соблюдает свои международные обязательства, касающиеся принципа неосуществления принудительного возвращения. МА рекомендовала Греции обеспечить, чтобы ни один человек напрямую или не напрямую в принудительном порядке не возвращался в свою страну происхождения или любую другую страну, в которой он, по его утверждению, подвергается преследованию. ОНОПЧ также вынесла рекомендацию по поводу соблюдения принципа неосуществления принудительного возвращения и по поводу обеспечения того, чтобы депортации были законными и проводились при должном соблюдении процессуальных гарантий и после исчерпания внутренних средств правовой защиты. 78. МА сообщила, что Греция приняла Национальный план действий по реформированию системы убежища и управлению миграционными потоками и объявила о том, что она осуществляет временные меры с целью улучшения положения задержанных просителей убежища и мигрантов с неурегулированным статусом. Вместе с тем МА рекомендовала Греции безотлагательно разработать и ввести в действие всеобъемлющую систему убежища, согласующуюся с международными и региональными стандартами защиты и приема просителей убежища и мигрантов с неурегулированным статусом, выделив для этого надлежащие ресурсы. ОЗНУП высказало аналогичную рекомендацию. ОНОПЧ добавила, что Греции следует вывести систему убежища из сферы ведения полиции и обеспечить подготовку специализированной группы лиц для проведения собеседований, оказания переводческих услуг и принятия решений по вопросам убежища. Ей следует также вновь установить процедуру обжалования. 79. ЕКРН СЕ настоятельно призвала Грецию урегулировать существующие в рамках администрации структурные проблемы, которые по-прежнему замедляют процесс выдачи и продления срока действия видов на жительство. Она призвала Грецию по-прежнему принимать меры с целью интеграции иммигрантов в греческое общество и настоятельно рекомендовала разработать долгосрочную финансируемую правительством интеграционную стратегию. 80. МА выразила обеспокоенность по поводу статьи 76(1) Закона № 3386/2005, которая допускает депортацию иностранцев исключительно на тех основаниях, что им предъявлены обвинения в совершении преступления, наказуемого тремя месяцами лишения свободы. Признанные беженцы и просители убежища не исключены из сферы действия этого положения. МА рекомендовала Греции отменить это положение. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности Информация не представлена. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства V. Создание потенциала и техническая помощь 