%%%HUMAN RIGHTS POLICY|SUDAN|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: /English Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Одиннадцатая сессия Женева, 2 - 13 мая 2011 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 а) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Судан* I Введение 1. В данном докладе описывается положение с правами человека в Судане в соответствии с пунктом 5 е) резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи об учреждении Совета по правам человека, которая была принята 15 марта 2006 года, и общими руководящими принципами, содержащимися в резолюции 5/1 Совета по правам человека от 18 июня 2007 года. 2. Правительство Судана, прежде всего, подтверждает свое искреннее желание выполнять рекомендации правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций и сотрудничать с ними, включая механизм универсального периодического обзора, поскольку он представляет собой инструмент, направленный на предоставление гарантий поощрения и защиты прав человека на основе принципов универсальности, беспристрастности, объективности, неизбирательности и деполитизации в целях укрепления и защиты прав человека на базе принципов сотрудничества и подлинного диалога. Следует также учитывать тот факт, что эти права, как это признано в Венской Декларации и Программе действий, являются "универсальными, неделимыми, взаимозависимыми и взаимосвязанными". Кроме того, механизм универсального периодического обзора является стратегическим выбором, направленным на защиту прав человека, что влечет за собой отвержение любых форм использования этих прав в политических, идеологических или экономических целях. 3. Процесс подготовки данного доклада предоставил уникальную возможность для всех участников дать свою собственную оценку многих инициатив, предпринятых государством с целью выполнения своих обязательств в области поощрения и защиты прав человека со времени провозглашения его независимости в 1956 году. 4. В настоящем докладе мы представляем обзор ключевых аспектов достигнутого прогресса в области поощрения и защиты прав человека в Судане, что иллюстрируется усилиями государства на уровне законодательной, судебной и исполнительной власти в период, когда Судан сталкивается с массой постоянно возникающих вызовов и трудностей. Он, тем не менее, остается непреклонным в своей воле решительно продолжать продвигаться в сфере прав человека и развивать сотрудничество со всеми национальными, региональными и международными субъектами посредством введения в действие соответствующего законодательства и принятия должных мер и инициатив, учитывая возможные итоги референдума о самоопределении Южного Судана. I. Методология и процесс консультаций 5. Суданское правительство уделило особое внимание разработке настоящего доклада, который был подготовлен комитетом, сформированным Министром юстиции и состоящим из представителей различных министерств и учреждений, которые сообща предоставили информацию о своей политике в области поощрения и защиты прав человека. Несмотря на то, что в докладе содержится точка зрения правительства в отношении его правозащитных обязательств, с организациями гражданского общества также были проведены консультации, поскольку универсальный периодический обзор не должен представлять собой процедуру, к прохождению которой готовится только правительство. Эти консультации были проведены в виде ряда заседаний и рабочих совещаний при помощи отделения по правам человека Миссии Организации Объединенный Наций в Судане (МООНВС). II. Правовые рамки и механизмы по поощрению и защите прав человека в Судане A. Правовые рамки Всеобъемлющее мирное соглашение 2005 года 6. Правительство Судана и Народно-освободительная армия Судана (НОАС) подписали Всеобъемлющее мирное соглашение 9 января 2005 года в Найроби, Кения, положив тем самым конец самой продолжительной войне на Африканском континенте и предоставив беспрецедентную возможность для разворота от регресса к перспективам мира и процветания. 7. В Соглашении открыто рассматриваются основные причины конфликта, а действие его ключевых положений распространилось на учреждение правительства национального единства для всей территории Судана и правительства Южного Судана. Оно также включало в себя ряд протоколов, содержащих положения о поощрении и защите прав человека. Например, в статье 1.6.1 Протокола о разделении власти, подписанном в мае 2006 года, говорится, что: "Республика Судан, включая все уровни управления на территории страны, должна полностью выполнять свои обязательства по международным договорам в области прав человека, участником которых она является". 8. В соответствии со Всеобъемлющим мирным соглашением, был создан ряд комиссий в качестве механизмов осуществления Соглашения, включая, например, следующие: Комиссия по делам гражданской службы Национальная комиссия по конституционному пересмотру Национальная избирательная комиссия Комиссия по правам человека Комиссия по проведению референдума в Южном Судане Временная Конституция Республики Судан 2005 года 9. Всеобъемлющее мирное соглашение обеспечило разработку временной конституции Национальной комиссией по конституционному пересмотру, в состав которой входили стороны Соглашения в дополнение к зарегистрированным политическим партиям и большинству ключевых фигур гражданского общества Судана. Она осуществили успешную подготовку временной Конституции Республики Судан 2005 года. 10. При определении характера государства временная Конституция Республики Судан 2005 года описывает страну в качестве демократической, децентрализованной, поликультурной, многоязыковой, многорасовой, многоэтнической и многорелигиозной. В Конституции также устанавливается принцип демократии и децентрализации в рамках единой республики, а именно Судана, а государство обязуется поощрять и уважать человеческое достоинство, обеспечивать справедливость, равенство, продвижение прав человека и основных свобод и многопартийность. 11. Конституцией предусматривается, что национальный парламент состоит из Национальной Ассамблеи и Совета Штатов. Члены Национальной Ассамблеи избираются на свободных и справедливых выборах, а ее состав и число депутатов определяются законом. В Совет Штатов входят по два представителя от каждого штата, которые избираются законодательными советами штатов. Подобным же образом законодательный совет каждого штата состоит из членов, избираемых в соответствии с положениями конституции и законов штатов. 12. Часть II Конституции гарантирует все права и основные свободы посредством Билля о правах, изложенного в статье 27, в которой предусматривается, что Билль представляет собой договоренность между всем суданским народом, а также между ним и его правительством на каждом уровне власти, обязательство в области соблюдения и поощрения прав человека и основных свобод, закрепленных в Конституции, и краеугольный камень социальной справедливости, равенства и демократии в Судане. Данная статья также гласит, что государство должно защищать, продвигать, гарантировать и осуществлять Билль. 13. Конституцией предусматривается, что закрепленные в ней права и свободы должны регулироваться законодательством, которое не вправе сокращать какие-либо из этих прав или отступать от них. Обеспечивая дальнейшее закрепление этих прав и свобод, Конституция также запрещает их приостановление, даже в случае чрезвычайного положения, рассматривая их в качестве законов, которые не могут быть ни подорваны, ни изменены законодательными органами без вынесения соответствующего вопроса на всенародный референдум. 14. В Конституции не содержится положений об официальной государственной религии, а Судан провозглашается в качестве инклюзивного государства, где все религии и культуры являются источником стабильности, гармонии и вдохновляющих идей, а культурное разнообразие составляет основу национальной сплоченности, которое не может использоваться для создания разделения в обществе при том, что все автохтонные языки Судана являются национальными, которые следует развивать и поощрять. Другое национальное законодательство 15. На основании положений Конституции был разработан ряд новых законов, а различные действующие законы были пересмотрены в целях приведения их в соответствие с Конституцией и соответствующими международными конвенциями. В качестве примеров можно привести следующие законы: Закон об общественных работах 2006 года. Закон о вооруженных силах 2007 года, в котором целый раздел посвящен преступлениям, совершенным в ходе военных действий, таким как военные преступления, преступления против человечности и геноцид, и устанавливается принцип индивидуальной ответственности в случае виновности в этих преступлениях. В нем также предусматривается защита гражданских лиц и гражданских объектов во время международных и внутренних вооруженных конфликтов. Закон о политических партиях 2007 года, который заложил основы для важных демократических реформ в целях подготовки всеобщих выборов, проведенных в апреле 2010 года. Закон о выборах 2008 года, в соответствии с которым была создана Национальная избирательная комиссия. Закон 2008 года о Национальном совете по вопросам благосостояния детей. Суданский уголовный кодекс 1991 года, который был изменен в 2009 году за счет добавления отдельной главы о преступлениях против человечности, военных преступлениях и геноциде. Закон 2009 года о Национальной комиссии по правам человека. Закон 2009 года о средствах массовой информации и печатных изданиях. Закон 2009 года об инвалидах. Закон 2009 года о проведении референдума в Южном Судане. Закон 2009 года о проведении референдума в районе Абиеи. Закон о детях 2010 года. Международные и региональные конвенции по правам человека, ратифицированные Суданом 16. Судан ратифицировал основные международные и региональные конвенции по правам человека, которые он рассматривает как неотъемлемую часть Конституции. Действительно, многие положения этих конвенций лежат в основе национального законодательства. Конституционный Суд и другие компетентные суды обеспечивают, защищают и применяют эти права в государстве в соответствии с Конституцией. Статьей 27 (3) суданской временной Конституции 2005 года предусматривается, что все права и свободы, закрепленные в международных правозащитных договорах, пактах и инструментах, ратифицированных Республикой Судан, являются неотъемлемой частью Конституции. B. Механизмы 17. Деятельность ряда национальных механизмов является составной частью усилий по обеспечению поощрения и защиты прав человека и направлена на проведение в жизнь принципов и стандартов в этой области. Среди этих механизмов можно выделить следующие. Конституционный Суд 18. Конституционный Суд был учрежден в соответствии со статьей 119 Конституции и состоит их девяти судей, обладающих необходимым опытом, компетентностью, неприкосновенностью, кредитом доверия, и действующих на основе беспристрастности. Это Суд независим от законодательной и исполнительной власти и отделен от национальной судебной системы. Он является хранителем и защитником Конституции и обладает полномочиями по защите прав человека и основных свобод. Конституционный Суд установил конституционные принципы и нормы и при толковании ряда положений Конституции руководствовался международными принципами в области прав человека, которые являются обязательными для национальных судов на различных уровнях судебного процесса. Национальная судебная власть 19. Национальная судебная система состоит из национального Верховного Суда, национальных апелляционных судов и всех других национальных судов, которые вместе представляют собой основной национальный механизм по защите прав человека. Они пользуются полной независимостью от законодательной и исполнительной власти и обладают финансовой и административной автономией. Что касается независимости судей, то Конституцией предусматривается, что судьи являются независимыми в выполнении своих обязанностей, обладают полной судебной компетенцией в отношений своих функций и не могут подвергаться влиянию при вынесении своих судебных решений. 20. Для мониторинга положения с правами человека был также создан ряд следующих независимых учреждений и комиссий. Консультативный совет по правам человека 21. Консультативный совет по правам человека начал свою деятельность в качестве комитета, координирующего работу государственных органов по вопросам прав человека. Он был создан в 1992 году, после чего в 1994 году в соответствии с республиканским постановлением его статус был повышен до консультативного совета по правам человека под председательством Министра юстиции. 22. Функции Консультативного совета по правам человека состоят в следующем: предоставление рекомендаций и консультаций органам государственной власти в области прав человека; подготовка исследований и аналитических материалов; распространение культуры прав человека среди различных средств массовой информации; предоставление профессиональной подготовки по вопросам правозащитных стандартов и принципов для государственных служащих и представителей гражданского общества; пересмотр национального законодательства в целях его гармонизации с международными и региональными договорами по правам человека, участником которых является Судан; и проведение анализа конвенций, к которым Судан не присоединился, и вынесение рекомендаций в этой сфере. Через комитет по жалобам Совет также получает жалобы на нарушения прав человека от частных лиц и организаций как на внутреннем, так и на международном уровнях. Кроме того, он готовит и представляет периодические доклады Судана в международные и региональные договорные органы по правам человека. Консультативный совет по правам человека является национальным органом, осуществляющим координацию по вопросам прав человека с МООНВС и Смешанной операцией Африканского Союза - Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД). Совет состоит из ряда подразделений, отвечающих за проведение работы в конкретных областях. Национальный комитет по международному гуманитарному праву 23. Данный Комитет был учрежден республиканским постановлением в 2003 году и выполняет ряд функций, связанных, в частности, с распространением культуры международного гуманитарного права и консультированием органов государственной власти по вопросам, относящимся к этой отрасли права, включая присоединение к соответствующим международным договорам и гармонизацию с ними национального законодательства. Он также координирует правительственные и международные усилия, касающиеся применения и соблюдения международного гуманитарного права. Достижения Комитета включают в себя ратификацию двух Дополнительных протоколов к четырем Женевским конвенциям 1949 года и оказание содействия суданским вооруженным силам в сфере принятия нового закона, соответствующего принципам международного гуманитарного права. Он также участвовал в значительном числе мероприятий с Международным Комитетом Красного Креста в целях распространения этих принципов на местах. Общественная палата по рассмотрению жалоб 24. Учрежденная в соответствии со статьей 143 Конституции, Палата является независимым органом, который рассматривает жалобы, относящиеся к претензиям граждан в адрес государственных учреждений без ущерба для вынесения окончательных решений. Палата может по своей собственной инициативе рекомендовать Президенту Республики или Национальной Ассамблее принять такие меры, которые она считает подходящими, в целях обеспечения эффективности, справедливости и целостности в работе государственных учреждений. Комиссия по правам лиц, не принадлежащих к мусульманам, в штате Хартум 25. Данная Комиссия была учреждена для обеспечения того, чтобы права лиц, не принадлежащих к мусульманам, были защищены в национальной столице в соответствии с Конституцией и законодательством. Комиссия, в состав которой входит ряд видных деятелей в правовой, религиозной, социальной и правозащитной областях, выносит рекомендации по правам лиц, не принадлежащих к мусульманской общине. Национальный совет по вопросам благосостояния детей 26. Данный Совет был создан на основании республиканского постановления в 1991 году под председательством Президента Республики, а в его состав входят губернаторы штатов и федеральные министры, в компетенцию которых входят вопросы прав детей. Его задачей является разработка политики, планов и программ, относящихся к детству, в рамках общей политики государства и в координации с другими звеньями государственных органов, занимающихся вопросами благосостояния детей. Совместно с государственными и общественными властями он также собирает статистические данные, проводит семинары, осуществляет обучение персонала и готовит периодические доклады в этой области для региональных и международных организаций. Кроме того, Совет сыграл активную роль в разработке Закона о детях 2010 года. 27. Создание данной Комиссии предусмотрено статьей 142 Конституции. Задачей Комиссии, в состав которой входят 15 независимых, компетентных, беспартийных и беспристрастных членов, является мониторинг осуществления прав и свобод, перечисленных в Билле о правах, который изложен в Конституции, и получение жалоб о предполагаемых нарушениях этих прав и свобод. Закон о Комиссии по правам человека, который регулирует ее деятельность, был принят в 2009 году, а в самое ближайшее время должны быть назначены члены Комиссии. Комитет Национальной Ассамблеи по правам человека и государственным обязанностям 28. Учрежденный в соответствии с нормативно-правовыми актами о работе Национальной Ассамблеи, этот Комитет является одним из нескольких руководящих специализированных комитетов. Его функция состоит в защите и поощрении прав человека посредством законодательного надзора и контроля за деятельностью исполнительных органов власти на основании полномочий, которыми была наделена Национальная Ассамблея. Подразделение Министерства юстиции по борьбе с насилием в отношении женщин и детей 29. Данное подразделение было создано президентским указом в 2005 году на основании рекомендации Кабинета, сделанной в связи с Национальным планом действий по борьбе с насилием в отношении женщин. Его задача заключается в мониторинге осуществления этого Плана совместно с Организацией Объединенных Наций и международными организациями. Аналогичные подразделения были учреждены в трех штатах Дарфура и в ряде других штатов Судана. Организации гражданского общества 30. Помимо вышеперечисленных механизмов, активно и эффективно действуют в этой сфере многочисленные организации гражданского общества, которые принимают активное участие в работе по поощрению и защите прав человека в Судане. Среди них - Объединение юристов, Объединение адвокатов, Объединение суданских женщин, Суданское объединение в интересах прав человека и различные организации гражданского общества, работающие в разных правозащитных областях. 31. Ряд подразделений, департаментов, советов и комитетов по вопросам прав человека и защиты женщин и детей были созданы в таких министерствах, как Министерство внутренних дел, Министерство иностранных дел, Министерство юстиции и Министерство социального обеспечения, все из которых стремятся обеспечить, чтобы профессиональная деятельность этих органов соответствовала международным и национальным стандартам в области прав человека. III. Гражданские и политические права 32. В качестве участника Международного пакта о гражданских и политических правах Судан обязался применять закрепленные в нем права и свободы, которые инкорпорированы в Конституцию и другие национальные законодательные акты. В качестве примеров можно упомянуть следующие положения. A. Равенство и недискриминация 33. В пункте 2 статьи 1 Конституции содержится следующее положение: "Государство обязуется уважать и поощрять человеческое достоинство, основывается на принципах справедливости, равенства и продвижения прав человека и основных свобод и обеспечивает многопартийность". Право на равное обращение без дискриминации по какому бы то ни было признаку также гарантируется по статье 7 (1) Конституции, в которой гражданство, сверх того, рассматривается в качестве критерия пользования правами и свободами. В соответствии со статьей 211 а) Конституции, это право (на недискриминацию) входит в число тех прав, которые не могут быть приостановлены даже в случае объявления чрезвычайного положения. B. Равенство перед законом 34. Конституция гарантирует принцип равенства для всех лиц, проживающих в Судане, без какого-либо различия между суданцами и иными лицами по признаку расы, половой принадлежности, языка или религии (статья 31). Она также гарантирует право на судебное разбирательство для всех лиц и предусматривает, что ни одному лицу не может быть отказано в доступе к правосудию (статья 35). Провозглашая принцип равенства перед законом, Конституция требует, чтобы все органы государственной власти подчинялись принципу верховенства закона и выполняли судебные решения (статья 123 (5)). Кроме того, всем частным лицам на основании закона разрешается обжаловать в судах любые решения Президента Республики, Федерального Кабинета, правительства штата, федерального министра или министра штата. C. Запрет пыток, жестокого или бесчеловечного обращения и рабства 35. Начиная с Конституции и различных других законов, суданское законодательство запрещает подвергать каких бы то ни было людей пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению. В противоположность практике других государств тяжелый труд не входит в число наказаний по суданскому законодательству. Уголовным кодексом 1991 года, например, четко предусмотрено, что с находящимися под следствием заключенными следует обращаться без ущемления их достоинства, что им не должны причиняться какие-либо физические или моральные страдания, и что им должна оказываться надлежащая медицинская помощь. В Закон о национальной безопасности 2009 года и нормативно-правовые акты об обращении с заключенными также включены отдельные положения по обеспечению того, чтобы с ними обращались адекватным и гуманным образом. 36. Государство учредило ряд механизмов по поощрению прав человека в контексте правоприменения, включая, например, Координационный совет Министерства внутренних дел по правам человека и международному праву, общественные полицейские участки и подразделения по вопросам защиты семьи и детей. Кроме того, Служба национальной безопасности и разведки создала департамент по делам заключенных и отдел медицинского обслуживания в целях улучшения условий содержания под стражей. Было также учреждено управление по рассмотрению запросов и жалоб в целях получения запросов и претензий от граждан напрямую. Это управление находится в непосредственном подчинении Директора Службы. D. Право на справедливое судебное разбирательство 37. Конституция гарантирует всем лицам право на судебное разбирательство следующим образом: "Право на судебное разбирательство должно быть гарантировано для каждого, и никому не может быть отказано в праве на осуществление правосудия". В Уголовном кодексе 1991 года также предусматривается, что никому не может быть предъявлено обвинение в совершении преступления, и никто не может нести наказание за преступление, которое не являлось таковым по ранее действовавшим правовым нормам. Суданская Конституция придерживается принципа, на основании которого лицо считается невиновным до доказательства его вины, а любой человек имеет право на справедливое и полное рассмотрение его дела в суде. В соответствии с суданской правовой системой, судебные решения по гражданским и уголовным делам выносятся публично за исключением случаев, когда характер процесса требует иного. Конституция гарантирует каждому обвиняемому право защищать самого себя или на защиту адвоката по своему выбору. В случаях тяжких преступлений, когда обвиняемый не может назначить адвоката, государство предоставляет бесплатную юридическую помощь для его защиты. В соответствии с Законом о Министерстве юстиции 1983 года, задачи Министерства юстиции заключаются в усилиях по закреплению принципа верховенства закона и обеспечению всеобъемлющего правосудия, а также в предоставлении юридических консультационных услуг и помощи в области ведения судебных дел для населения. На основании этого же Закона департамент юридической помощи Министерства юстиции предоставляет бесплатную юридическую помощь по гражданским и уголовным судебным делам и делам о персональном статусе (семейным делам). E. Свобода вероисповедания и религии 38. Судан является многорасовой, поликультурной и многорелигиозной страной. Мусульмане составляют большинство ее жителей, а христианство и традиционные верования имеют значительное число последователей. Конституция провозглашает этот факт в статье 1 и четко гарантирует каждому физическому лицу право на свободу совести и религиозных убеждений в дополнение к связанному с этим праву на открытое выражение своих религиозных и иных убеждений и их распространение путем вероисповедания, проповедования или отправления религиозных обрядов и праву на проведение религиозных церемоний или ритуалов. В ней также предусматривается, что никто не должен принуждаться к принятию вероисповедания, которое он разделяет, или к участию в церемониях или в отправлении религиозных культов, на которое он не дает добровольного согласия, без ущерба для свободы выбора религии и без уязвления чувств других лиц или нарушения общественного порядка. В соответствии с Конституцией занятие высоких государственных должностей, включая пост Президента Республики, не обусловлено вероисповеданием; гражданство - а не религия, этническая принадлежность или цвет кожи - закладывает основы для равных прав и обязанностей в Судане. Надлежащим примером этого является тот факт, что документы, удостоверяющие личность, такие как удостоверения личности или паспорта, не содержат подробностей о религиозной принадлежности. Для доступа к государственным услугам также не требуется каких-либо сведений о религиозной принадлежности. F. Свобода выражения мнений и средств массовой информации 39. Свобода выражения мнений является основополагающей свободой, которая тесно связана со свободой вероисповедания, и составляет одну их характерных черт современного демократического государства. В Конституции, соответственно, придается особое значение данной свободе, а каждому гражданину гарантируется право на свободное выражение мнений, получение и распространение информации и доступ к СМИ без ущерба для безопасности и общественной нравственности. 40. Конституция стремится установить общие принципы свободы средств массовой информации, предоставив возможность для разработки Закона о средствах массовой информации и печатных изданиях 2009 года - важного законодательного акта, регулирующего свободу выражения мнений через СМИ и гарантирующего широкую свободу слова и доступ к информации. В соответствии с Законом надзор за СМИ возложен на совет, который независим от исполнительной власти и уполномочен выдавать лицензии СМИ и рассматривать жалобы от лиц, которые понесли ущерб вследствие публикации статей в прессе. 41. На практике в Судане издается 50 газет, из которых 27 являются полностью политическими и представляют точку зрения государства, 13 - спортивными изданиями, 6 - социальной направленности, а 4 газеты по-разному освещают экономические вопросы, содержат сведения развлекательного характера и информируют о деятельности по защите общественных интересов. 42. В Судане также имеется 6 компаний-провайдеров доступа в Интернет, которые действуют в штате Хартум и в других штатах, а также 8 телеканалов и 17 радиостанций, осуществляющих вещание в различных штатах Судана. G. Право на участие в политической жизни 43. Вопрос о проведении свободных и справедливых выборов включен в политическую повестку Всеобъемлющего мирного соглашения и временной Конституции. Право на голосование на таких выборах рассматривается как неотъемлемое право всех суданских граждан. 44. Закон о выборах был принят в 2008 году и представляет собой основную правовую базу для проведения выборов в различных штатах Судана, включая Южный Судан. В период 11-15 апреля 2010 года в Судане за последние 20 лет прошли первые многопартийные выборы на национальном уровне, уровне штатов и местном уровне. Конкуренция развернулась за места Президента Республики и губернаторов штатов в дополнение к местам в Национальном законодательном совете и советах штатов. На выборах была зарегистрирована высокая явка избирателей из всех слоев общества, включая женщин, для которых была установлена 25-процентная квота мест в законодательных органах. Женщины также претендовали на другие выборные места. Другие слои общества, которые приняли участие в выборах, включали в себя перемещенных лиц, беженцев, содержащихся в тюрьмах заключенных и пациентов больниц. Выборы контролировались международными и национальными наблюдателями и прошли в мирной и безопасной обстановке, а их результаты были признаны как на международном, так и региональном уровнях. Имевшиеся в ходе избирательного процесса административные и материально-технические сложности были преодолены и разрешены в соответствии с законом. H. Право на самоопределение 45. Право на самоопределение является конституционным правом, осуществленным народом Южного Судана путем референдума по определению его будущего статуса в соответствии с Всеобъемлющим мирным соглашением, временной Конституцией 2005 года и Законом о референдуме в Южном Судане 2009 года, в которых было предусмотрено проведение референдума в Южном Судане и других местах 9 января 2011 года. Референдум был организован Комиссией по референдуму в Южном Судане под контролем международных и местных наблюдателей, в ходе которого народ Южного Судана должен был проголосовать либо за объединенный Судан, либо за свое отделение. На время написания настоящего доклада процесс голосования на референдуме был завершен во всем Судане и странах проживания суданской диаспоры в назначенную дату 9 января 2011 года под контролем международных и местных наблюдателей. Голосование было проведено в преобладающей обстановке свободы и безопасности, причем не было выявлено ни одного случая насилия. IV. Экономические, социальные и культурные права A. Право на образование 46. Начиная с 2004 года, в Судане наблюдались позитивные подвижки и подлинный прогресс в отношении предоставления всеобщего образования, в особенности на базовом образовательном уровне. Это формально отражено в Конституции, в которой устанавливается, что образование является правом для каждого гражданина, и что государство должно гарантировать доступ к образованию без какой-либо дискриминации по признаку религии, расы, этнической принадлежности, половой принадлежности или инвалидности. Кроме того, в Конституции определяется, что образование на базовом уровне является обязательным и должно предоставляться государством бесплатно. В дополнение к этому государство прилагает усилия в области программ по борьбе с неграмотностью, которые неуклонно расширялись с тем, чтобы охватить все районы Судана. В 2003 году также был разработан Национальный план всеобщего образования с рядом мероприятий и программ при том, что пятилетний план на 2007-2011 годы охватывает первые пять лет Национальной двадцатипятилетней стратегии в этой области на 2007-2031 годы. Оба плана содержат "дорожную карту" по развитию образования в целях достижения ощутимого прогресса в реализации цели предоставления высококачественного бесплатного образования на базовом уровне. 47. За период 2004-2009 годов общий уровень зачисления в школы базового образования мальчиков и девочек в штатах Северного Судана вырос с 65,1% в 2004 году до 71,1% в 2009 году, что представляет собой ежегодный рост в 1,1%. Усилия по оценке чистого уровня зачисления были осложнены нехваткой данных, вызванной тем обстоятельством, что некоторые дети не имеют свидетельств о рождении, и в школы принимаются дети различных возрастов. 48. Несмотря на существенный прогресс, достигнутый в секторе базового образования, возникли серьезные вызовы, понижающие потенциал достижения данной цели в области базового образования, а именно следующие: Бедность и неграмотность входят в число причин, по которым дети из неимущих семей в конечном счете лишены возможности записаться в школу и продолжать в ней обучение Образовательные учреждения испытывают нехватку необходимых ресурсов, в частности в сферах планирования, финансирования, бюджетирования, управления и последующих мер для гарантирования эффективности школьного обучения, совершенствования предоставления услуг и обеспечения реконструкции и строительства школьных помещений. 49. В области среднего образования Судан сделал большой скачок вперед за счет строительства значительного числа средних школ, минимизации ухода учащихся из школ на этапе начальной школы, что привело к росту зачисления мальчиков и девочек в среднюю школу. В последнее время Судан уделял специальное внимание техническому образованию наряду с теоретической подготовкой на этой ступени обучения. 50. На уровне высшего образования во всех штатах Северного Судана были созданы университеты и высшие институты, что стало частью революционных изменений в системе высшего образования, которые произошли в стране с начала 1990-х годов. Тем не менее, эти образовательные учреждения по-прежнему испытывают серьезную нехватку людских и технических ресурсов, которые необходимы для оптимизации их роли. Статистические данные недавно указали на заметно более высокий рост зачисления в вузы девушек, чем юношей. B. Сокращение масштабов бедности 51. Государственные расходы на поддержку малоимущих лиц составляют приоритет финансовой политики Судана. Многочисленные усилия по ликвидации бедности включали в себя подготовку стратегии по искоренению бедности для Северного Судана. В данном контексте в 1999 году в Министерстве финансов и национальной экономики был создан отдел по сокращению масштабов бедности, а в 2000 году был учрежден Высший совет по сокращению масштабов бедности под председательством Президента Республики для надзора за осуществлением программы по искоренению бедности. В 2004 году был подготовлен временный национальный стратегический план по искоренению бедности, который был завершен в 2008 году. В дополнение к нему был разработан двадцатипятилетний стратегический план, ориентированный на развитие (2007-2031 годы), в целях предоставления соответствующих услуг и стимулирования экономического роста. Расходы на улучшение положения бедных слоев населения в 2009 году также выросли до 9% от валового внутреннего продукта, а в рамках кредитно-денежной политики решались вопросы, связанные с положением бедноты, за счет установления 12-процентного порога на кредиты коммерческих банков под проекты микрофинансирования. 52. На федеральном уровне приоритеты, относящиеся к экономическим секторам, были направлены на развитие сельского хозяйства и инфраструктуры. Национальное правительство, кроме того, уделяло внимание начальному образованию, здравоохранению и водоснабжению на уровне штатов, начиная с развития экономической политики и национальных проектов с целью увеличения ассигнований на сокращение масштабов бедности. Федеральные проекты развития были сфокусированы на восстановлении сельского хозяйства и развитии инфраструктуры, включая дороги, мосты и электроснабжение сельских районов и сельского населения, для сокращения крайней бедности. В Судане вопросами искоренения бедности занимаются несколько учреждений, в том числе следующие: Управление "Закат" 53. Управление "Закат" является учреждением, которое предоставляет защиту и первичное социальное обеспечение в Судане в целях содействия социальной справедливости путем перераспределения финансовых ресурсов от состоятельных слоев населения в пользу уязвимых общественных групп. Основа философии "заката" (налог-милостыня) состоит в получении финансовых средств за счет взимания фиксированной денежной суммы с благосостояния одних лиц и расходовании их на потребности конкретных групп населения, в особенности в интересах бедных и нуждающихся слоев. В Судане обязательство по выплате "заката" рассматривается в качестве механизма социального обеспечения, воплощающего заинтересованность государства в привитии чувства солидарности и взаимопонимания среди людей в обществе, в котором богатые помогают бедным. 54. "Закат" в Судане стал заметной отличительной чертой социального устройства государства и в большинстве случаев выплачивается во всех штатах, местных общинах и районах, как в сельской, так и в городской местности, для передачи его лицам, которые имеют на него право. В контексте расширения опыта "заката" Научный институт по вопросам "заката" провел различные исследования для Управления и сделал заключение о том, что его практика в этой области является уникальной в мировом масштабе. 55. Ключевые программы Управления по вопросам "заката" включают в себя следующие направления: Поддержка проектов в области здравоохранения, включая поставки на государственном уровне в сельские больницы микроскопов и аппаратов по диализу почек, и предоставление медицинской страховки для 306,663 малоимущих домохозяйств, что равнозначно 32% от общего числа застрахованных лиц в Судане Поддержка образовательных проектов, включая реконструкцию начальных школ, поставку стульев для учащихся и выдачу основных учебных материалов значительному числу учеников в начальной и средней школе в дополнение к субсидированию студентов в системе высшего образования Поддержка проектов водоснабжения, включая бурение и установку колодцев, установку ручных насосов, выкапывание котлованов, сооружение земляных плотин и реконструкцию водопроводных станций Поддержка сельскохозяйственных проектов, включая поставку сельскохозяйственного оборудования, передачу муниципальных плугов в собственность малоимущих домохозяйств, передачу собственности на рогатый скот, распределение семян и размещение мобильных ветеринарных клиник. C. Право на труд 56. Судан вносил положения о праве на труд последовательно во все конституции. Вместе с тем, во временной Конституции Судана 2005 года впервые была проведена связь между двумя принципами, которые неотделимы от права на труд, а именно: между экономическими правами и равенством между мужчинами и женщинами. Судан также является членом Международной организации труда и ратифицировал ее различные конвенции и самую, вероятно, важную Конвенцию о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности с целью обеспечения ликвидации дискриминации в отношении женщин. Конституция также гарантирует для всех правомочных граждан равный доступ к занятости и государственной службе без дискриминации. 57. Минимальная зарплата устанавливается на периодической основе в соответствии со сравнительными показателями цен на потребительские товары и уровнем инфляции. Установленный минимальный оклад является основой, на которой строится структура зарплат в государственном и частном секторе. Его применение регулируется Законом о минимальной заработной плате 1974 года. Осуществляемая государством политика в области заработной платы включает в себя уравнивание окладов во всех регионах Судана, равную оплату за равный труд и равную оплату труда мужчин и женщин в соответствии со статьей 32 (1) Конституции, в которой предусматривается, что государство должно гарантировать равное право мужчин и женщин на пользование всеми гражданскими, политическими, социальными, культурными и экономическими правами, в том числе право на равную оплату за труд равной ценности и другие связанные с этим преимущества. 58. С целью обеспечения правосудия и быстрого урегулирования трудовых споров в судебной системе имеются специальные трибуналы по трудовым отношениям. Для защиты гражданских служащих в статье 139 (1) Конституции предусматривается создание национальной палаты правосудия для гражданских служащих, которая обладает компетенцией по заслушиванию жалоб национальных гражданских служащих и вынесению по ним решений без ущерба для права на обращение в суды. Система субсидий и пособий по завершении трудовой деятельности 59. Был достигнут прогресс в области развития правовой базы Судана, регулирующей выплату пособий по завершении трудовой деятельности. Со времени учреждения пенсионной системы в 1904 году выплачиваемые пенсионерам пособия были существенно улучшены, а первостепенное внимание стало уделяться включению в нее новых категорий трудящихся (государственные служащие, личный состав вооруженных сил и других регулярных силовых структур, женщины, трудящиеся в производственных учреждениях государственного сектора, трудящиеся в частном секторе и адвокаты). Важные поправки также были внесены в существующее пенсионное и страховое законодательство с целью его реформирования и развития с тем, чтобы оно не отставало от своих современных мировых аналогов. Система страхования всех государственных служащих, например, была объединена с системой государственных пособий. D. Право на государственное медицинское обслуживание 60. В соответствии с Конституцией, государство отвечает за развитие государственного здравоохранения и создание, развитие и реконструкцию лечебных и диагностических учреждений. Оно должно оказывать первичную медицинскую помощь и экстренные медицинские услуги всем гражданам бесплатно. 61. Ощутимые усилия были сделаны в области борьбы с эндемическими заболеваниями, такими как малярия, которая является ведущей причиной заболеваемости и смертности в Судане. 62. Что касается материнского здоровья, то национальная политика планирования репродуктивного здоровья и семьи представляет собой основной приоритет в области вопросов, связанных с репродуктивным здоровьем. В последние несколько лет работа была сосредоточена на повышении доступа к соответствующим службам и улучшении качества обслуживания в сфере репродуктивного здоровья за счет профессиональной подготовки медицинских специалистов по оказанию таких услуг как, в частности, дородовая помощь и планирование семьи. Были также приложены активные усилия по повышению осведомленности населения посредством разработки информационных материалов, в которых рассматриваются различные ситуации, связанные с репродуктивным здоровьем, для их последующего распространения на государственном уровне через местные и национальные средства массовой информации. В контексте усилий по снижению уровня заболеваемости и смертности, связанных с беременностью и родами, Судан утвердил в 2008 году политику бесплатных операций по кесареву сечению, а в 2010 году - политику бесплатной акушерской помощи в целях совершенствования и укрепления качества медицинской помощи в этой области с акцентом на обеспечение бесплатной неотложной помощи. 63. В области здоровья детей были предприняты многочисленные усилия по сокращению детской смертности, в частности, за счет следующих мер: Осуществление стратегий по ускорению и стимулированию оказания стандартных услуг, таких как инициатива по охране жизни детей, которая включает в себя специальный набор мер по снижению рисков смертности, развитие рекомендаций и протоколов, гарантирующих качество лечения, применяемого к больным детям Использование новых вакцин для защиты детей от наиболее распростра-ненных подрывающих здоровье заболеваний и расширение доступа к услугам ревакцинации и стандартной вакцинации за счет соответствующих стратегий для каждого суданского штата в отдельности Принятие и введение в действие законов, нормативно-правовых актов и совместных соглашений, регулирующих чувствительные вопросы здоровья детей. В данном контексте был издан президентский указ о бесплатном лечении детей и принят Закон о декретном отпуске Медицинское страхование 64. Медицинское страхование представляет собой систему, созданную государством для улучшения и укрепления здоровья всех физических лиц в обществе. Лежащая в основе медицинского страхования философия основывается на вовлечении общества в духе солидарности и взаимопонимания в процесс управления услугами здравоохранения, их финансирования и оказания этих услуг всем частным лицам и семьям в целях достижения всеобъемлющего охвата медицинской помощи и социального развития. Цель медицинского страхования состоит в облегчении бремени финансовых затрат на лечение застрахованного лица; совершенствовании, развитии и увеличении масштаба оказания медицинских услуг; трудоустройстве и профессиональном обучении медицинского персонала; и улучшении производственной среды. 65. Медицинское страхование финансируется за счет взносов, вычитаемых из доходов застрахованных лиц, которые установлены на уровне 10% от их общей заработной платы, причем 6% выплачиваются работодателем, а 4% - застрахованным лицом. Что касается самозанятых лиц, то они выплачивают свои взносы напрямую на ежемесячной основе. 65. Система медицинского страхования нацелена на все слои общества, включая работников государственного и частного сектора, получателей пособий, неимущих семей и лиц со специальными потребностями, которые входят в ее охват. Расширение комплексного социального страхования включало в себя трудоустройство квалифицированного медицинского и административного персонала, поставку такого оборудования как микроскопы и предоставление современных лабораторных услуг, а также набор и удержание к кадровом составе медицинских консультантов и техников в различных штатах в целях установления стандартов лечения на государственном уровне, снижения числа медицинских перенаправлений из штатов в федеральные лечебные учреждения, и совершенствования диагностики и лечения, включая хирургические операции. V. Права женщин 67. Женщины являются неотъемлемыми партнерам в поддержании всеобъемлющего процесса развития. Со времени обретения Суданом независимости они добились многочисленных гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав. Они также стремились различными способами укрепить свой потенциал и экспертные знания для оказания содействия в развитии общества. Это позволило им занимать различные высокие должности, а также наделило их характерными правами, что помогло создать благоприятные условия для непрерывного улучшения положения женщин. 68. Временная Конституция 2005 года наделяет женщин равными правами с мужчинами без какой-либо дискриминации. Она гласит, что "любая ссылка на лиц мужского пола также включает в себя лиц женского пола". Кроме того, в Билле о правах, изложенном в статье 31 (1) Конституции, предусматривается, что: "Государство должно гарантировать равное право мужчин и женщин на пользование всеми гражданскими, политическими, социальными, культурными и экономическими правами". 69. В Конституции закреплен принцип равной оплаты за равный труд и устанавливается позитивная дискриминация в интересах женщин. Что касается Закона о гражданской службе 2007 года, то в нем подтверждается принцип свободной конкуренции как основы для отбора кандидатов на замещение государственных должностей и принцип равной оплаты за равный труд с акцентом на том, что критериями отбора и продвижения по службе являются компетентность и профессиональные достижения. 70. Закон о гражданстве был принят в 1994 году и изменен в 2005 году, когда женщинам было предоставлено право передавать свое гражданство детям в соответствии с его статьей 4 b). 71. Что касается Уголовного кодекса 1991 года, то в 2009 году в него были внесены поправки для включения положения о специальной защите женщин в ходе вооруженного конфликта. В Законе о вооруженных силах 2007 года также содержится статья о специальной защите женщин в ситуациях вооруженного конфликта. 72. Помимо необходимых правовых реформ государство сформулировало ряд стратегий и политических установок, которые включали в себя национальный план по борьбе с насилием в отношении женщин, принятый в 2005 году, а также национальную политику по расширению возможностей и прав женщин, национальную стратегию по иммунизации детей, которые были приняты в 2007 году, и национальную стратегию по искоренению практики обрезания женских половых органов. В законодательной сфере правительство утвердило в соответствии с Законом о выборах 2008 года систему квотирования, которая гарантирует женщинам 25% от общего числа мест в парламенте. На выборах, прошедших в 2010 году, представленность женщин составляла 28,3%. VI. Права детей 73. Конституция гарантирует права детей, обязывает государство обеспечивать социальную защиту детей в соответствии со статьей 32 (4) и защищать права детей, изложенные в международных и региональных конвенциях, ратифицированных Суданом. Судан стал одним из первых государств, ратифицировавших Конвенцию о правах ребенка в 1989 году и два Факультативных протокола к ней. Судан в плановом порядке представляет периодические доклады контрольным механизмам этих договоров. 74. В соответствии с суданскими законами, детям уделяется важное внимание с момента рождения. Это, в частности, выражается в том, что регистрация рождения является обязательной на основании Закона о регистрации актов гражданского состояния 2001 года, в статье 28 (1) которого предусматривается, что все новорожденные должны быть зарегистрированы в течение 15 дней со дня рождения. На практике новорожденные регистрируются в родильных домах и центрах здравоохранения бесплатно. Правовое внимание к правам детей продолжается после рождения посредством предоставления гражданства, поскольку в статье 7 (2) Конституции предусматривается, что каждый человек, родившийся от суданской матери или суданского отца, имеет неотъемлемое право на обладание суданской национальностью и суданским гражданством. Конституция устанавливает суданское гражданство детей как по отцовской, так и по материнской линии. 75. Первый Закон о правах детей был обнародован в 2004 году, вслед за которым в 2010 году последовал новый закон, дополняющий Билль о правах, изложенный во временной Конституции Судана 2005 года. В данном законе устанавливаются многие права, перечисленные в Конвенции о правах ребенка, и предоставляется особая защита детям за счет положений об учреждении службы уголовного преследования детей в каждом штате Судана, а также о создании судов по делам детей в составе судьи суда первой инстанции и двух членов, обладающих экспертизой по детским вопросам. В нем также предусматриваются специальные меры в отношении судебного разбирательства, защиты и наказания детей. В соответствии с Законом был также повышен возраст уголовной ответственности детей с 7 до 12 лет и введен категорический запрет на применение смертной казни к лицам, не достигшим 18-летнего возраста. 76. Трудовой кодекс 1997 года запрещает участие детей в возрасте до 16 лет в опасной и напряженной трудовой деятельности и устанавливает рабочее время для детей. Периодические медицинские обследования являются необходимым предварительным условием для работы по найму, а работодатели обязаны информировать власти о любых признаках проявления халатности в этой области. 77. Что касается запрета на вербовку детей-солдат, то в Законе о народных вооруженных силах предусматривается, что вербовка любых лиц в возрасте до 18 лет запрещена. Был также разработан план по разоружению, демобилизации и реинтеграции в целях выведения детей из вооруженных сил или формирований, их воссоединения со своими семьями и оказания им помощи в реинтеграции со своими общинами. Данная программа, распространяющаяся на всех мальчиков и девочек в возрасте до 18 лет во всех вооруженных силах и формированиях, была запущена в 2003 году правительством Судана и Народно-освободительной армией Судана (НОАС), которые сформировали в этих целях комитет, преобразованный в 2006 году в комиссию под руководством Президента Республики. Программа осуществляется в сотрудничестве с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), а комиссия продолжает функционировать; на практике она демобилизовала и реинтегрировала значительное число детей-солдат из повстанческих движений Дарфура после достижения соглашений с некоторыми из этих движений. В данном контексте также следует упомянуть о президентской амнистии для детей-солдат, завербованных Движением за справедливость и равенство (ДСР), которые приняли участие в нападении на Омдурман в 2008 году. 78. Что касается мер административного характера и планов на будущее, то Министерство социального планирования учредило национальный совет по оказанию помощи сиротам в целях обеспечения их благосостояния и удовлетворения гуманитарных потребностей. 79. Существует ряд вызовов в области полной практической реализации прав детей, включая следующие: Существенное перемещение населения, вызванное миграцией из сельской местности в городские районы, что приводит к распространению попрошайничества, беспризорности и уходу из школ в раннем возрасте Влияние вооруженного конфликта на широкие слои детей, их членство в ряде случаев в вооруженных формированиях и их фактическое участие в военных операциях Недостаточное распределение услуг первичной медицинской помощи, финансовые препятствия и нехватка людских ресурсов VII. Права инвалидов и пожилых людей 80. В Конституции содержатся положения об инвалидах, лицах со специальными потребностями и пожилых людях, которые рассматриваются в качестве важного сегмента общества, и которые должны получать необходимую помощь и выполнять обязанности, соответствующие их возможностям. В статье 12 (2) Конституции предусматривается, что: "Никакому квалифицированному лицу не должно быть отказано в доступе к любой профессии или занятости на основании инвалидности, а все лица со специальными потребностями и пожилые люди должны иметь право на участие в социальной, профессионально-технической, творческой и рекреационной деятельности". 81. В статье 45 (1) Конституции предусматривается, что: "Государство должно гарантировать лицам со специальными потребностями осуществление всех прав и свобод, содержащихся в настоящей Конституции, в частности в том, что касается уважения их человеческого достоинства, доступа к надлежащему образованию и занятости и гарантий полноправного участия в жизни общества". В пункте 2 той же статьи предусматривается, что: "Пожилым людям должно быть гарантировано право на уважение их достоинства, они должны получать необходимую помощь и медицинские услуги в соответствии с законом". 82. В контексте своей приверженности к соблюдению прав инвалидов Судан ратифицировал 25 февраля 2009 года Конвенцию о правах инвалидов, а также Факультативный протокол к ней. В 2009 году также был обнародован Закон об инвалидах, который характеризуется согласованностью своих положений с Конвенцией о правах инвалидов, в частности, в том, что касается доступа инвалидов к объектам и коммуникациям общественного и частного пользования и права на жилище. При этом определенный процент земли под жилые строения и государственного жилья субсидируется для инвалидов, а удостоверяющие личность документы выдаются им бесплатно. Обучение инвалидов в вузах также является бесплатным. В 2002 году был обнародован Закон о Национальном управлении по вопросам протезирования конечностей в дополнение к Закону о государственных учреждениях по делам молодежи, в соответствии с которым инвалиды имеют право создавать свои собственные спортивные ассоциации. В статье 17 (2) Закона об общественных работах 2006 года устанавливается право инвалидов на формирование своих собственных специальных организаций, а в статье 24 (7) Закона о гражданской службе 2007 года предусматривается минимальная квота в 2% рабочих мест для инвалидов. В 2010 году был также создан Высший совет по делам инвалидов. VIII. Право на развитие 83. Судан рассматривается зарубежными странами в качестве примера внутреннего вооруженного конфликта. Соответственно, в любых объективных оценках прогресса в области достижения согласованных на международном уровне социальных и экономических целей должно учитываться негативное воздействие этих конфликтов на положение в Судане за последние два десятилетия, в настоящее время и в обозримом будущем. Судан продолжал сталкиваться с непрерывными вызовами на протяжении всей своей современной истории и только что вышел из одной из самых длительных войн на Африканском континенте. Как только окончилась война на юге, разразился еще один конфликт в западной части Судана в Дарфуре вследствие поразивших регион экологических бедствий в виде засухи и опустынивания, которые оказали воздействие на ограниченные ресурсы и привели к конкуренции за них. Эта конкуренция проявилась в различных формах и сопровождалась распространением оружия, поступающего из соседних стран. Роль противоречий и конфликта отчетливо проявилась в следующем: Значительная доля финансовых и людских ресурсов была перенаправлена на поддержку национальных усилий по восстановлению безопасности и правопорядка, защите граждан и оказанию гуманитарной помощи жертвам вооруженного конфликта и лицам, затронутым конфликтом, что негативно повлияло на выделение бюджетных средств для оказания услуг во всей стране В затронутых конфликтом районах расходы на базовые государственные услуги снизились в таких областях как здравоохранение, образование, снабжение чистой питьевой водой, электроэнергия, инфраструктура, окружающая среда и создание рабочих мест Оказалось сложным осуществлять проекты развития в затронутых конфликтом районах в силу отсутствия безопасности, фрагментации потенциала и весьма ослабленной социальной и экономической структуры Даже после окончания вооруженного конфликта восстановление и поддержание мира требуют огромных ресурсов для покрытия, помимо прочего, новых статей расходов, относящихся к Мирным соглашениям, таких как финансовые отчисления правительствам штатов и финансирование создания и работы недавно созданных структур и учреждений. Такие расходы привели к дефициту общего государственного бюджета 84. Несмотря на вышеперечисленные вызовы, Судан успешно реализовал ряд прогрессивных проектов развития в некоторых сферах предоставления услуг, включая следующие. Проект строительства плотины "Мерове" 85. Будучи крупнейшим проектом развития в стране, несущим большие выгоды для национальной экономики, он представляет собой многоцелевой гидроэнергетический проект, направленный, главным образом, на производство электроэнергии для удовлетворения повышающегося спроса на такую энергию в целях подкрепления экономического и социального развития и получения относительно дешевого источника энергии для совершенствования орошаемого земледелия и промышленности в национальном масштабе. Проект был реализован вкупе с рядом вспомогательных проектов; например, 10,000 семей были переселены в альтернативные места проживания, что повлекло за собой расходы, достигающие 40% общей стоимости проекта, что отражает заинтересованность государства в этой части проекта. Лица, затронутые возведением плотины, получили компенсации той мере, в какой были построены новые поселения с согласия представителей затронутых лиц, и были обеспечены высококачественными услугами, включая школы, электроснабжение, медицинские центры, религиозные объекты и т.д. Был также построен международный аэропорт, который связывает государства Персидского залива, Африку и Европу, и обеспечивает поставку горючего для самолетов. Аналогичным образом было завершено строительство больницы и районной сети дорог и мостов. 86. В контексте проектов по сбору воды суданское правительство осуществило и планирует осуществлять в дальнейшем проекты развития, состоящие в сооружении водохранилищ, плотин и колодцев в различных штатах для обеспечения надлежащего водоснабжения в сельскохозяйственных, пастбищных и питьевых целях. 87. Что касается генерирования, передачи и распределения электроэнергии, то правительство приложило существенные усилия по введение в действие генераторных станций, сооружению сетей электропередач и подсоединению электролиний к значительному числу жилых районов, промышленных и производственных объектов в различных штатах. 88. Судан уделял внимание экологическому измерению развития, сохранению биологического разнообразия, борьбе с истощением ресурсов окружающей среды, введению в действие соответствующего законодательства, законов и нормативно-правовых актов и принятию мер по охране окружающей среды. В Законе о защите окружающей среды 2001 года закрепляются права и обязанности населения, связанные с жизнью в здоровой и благоприятной окружающей среде, а также устанавливаются основы для политики и действий в этой области на федеральном уровне. Этот вопрос также упомянут во временной Конституции Судана 2005 года, в которой присутствует стремление инкорпорировать соображения экологического характера в специальный закон о защите окружающей среды. Правительство Судана ратифицировало значительное число международных конвенций, относящихся к охране окружающей среды, и приняло также различные экологические стратегии и планы как, например, Национальный план защиты окружающей среды. Кроме того, оно создало специальный экологический трибунал и ряд государственных подразделений и советов по вопросам окружающей среды. IX. Положение с правами человека в Дарфуре Ход мирного процесса 89. На территории Дарфура наблюдался ряд позитивных изменений, относящихся к нормализации ситуации в интересах восстановления активной мирной жизни, которая в последние годы была поражена войной и межплеменными конфликтами, разжигаемыми распространением оружия и конкуренцией за ограниченные ресурсы. Суданское правительство включилось в многочисленные усилия по достижению мира в этом регионе посредством различных инициатив и соглашений, включая первое и второе Соглашения Абши и Соглашение Нджамены, которые увенчались в 2006 году заключением Абуджийского соглашения о мире в Дарфуре с основными дарфурскими вооруженными движениями. Ряд движений по-прежнему не подписали Абуджийское соглашение, а некоторые другие вышли из него. Суданское правительство стремится создать переговорный форум для привлечения к нему всех этих движений, а с Совместным главным посредником Организации Объединенных Наций - Африканского Союза была достигнута договоренность об утверждении Дохи в качестве места переговорного форума. Между правительством и различными движениями были заключены меморандумы о взаимопонимании, что привело к подписанию двух рамочных соглашений с Движением за справедливость и равенство и Движением за освобождение и справедливость, которые объединяют многие группировки. Переговоры с этими движениями продолжаются. Было также подписано несколько полевых соглашений с рядом комбатантов, что, в свою очередь, содействовало восстановлению мира и безопасности в Дарфуре. Эти позитивные изменения позволили провести выборы на всей территории Дарфура. Демократическая законность была закреплена, эффективные органы учреждены, а на местах была создана новая реальность, что подвигло правительство на формулирование новой стратегии по Дарфуру, которая стала предметом широкого обсуждения среди частных лиц, объединений и учреждений Дарфура и всех политических сил страны. Правительство также стремилось провести консультации по стратегии со своими партнерами в мирном процессе, прежде всего с ЮНАМИД и Имплементационной группой высокого уровня Африканского Союза по Дарфуру (ИГАСД). Стратегия также нашла широкую поддержку и одобрение со стороны многих партнеров по мирному урегулированию, являющихся членами международного сообщества. 90. Новая стратегия основывается на пяти ключевых элементах, а именно: достижение безопасности; укрепление процесса развития; переселение на новые места перемещенных и затронутых военными действиями лиц с тем, чтобы они могли жить в достойных условиях; деятельность по внутреннему примирению с целью содействия обстановке социального мира; и продолжение переговоров о документе политического урегулирования, который удовлетворял бы жителей Дарфура, на форуме в Дохе, который был учрежден благодаря усилиям и поддержке Государства Катар. 91. Стратегия нацелена на тесную работу с ЮНАМИД, Совместным главным посредником и ИГАСД для облегчения и регулирования процесса консультаций с гражданами Дарфура по достижению примирения и поиску справедливых решений для всех сторон через национальные механизмы и при проведении тщательного опроса всех слоев дарфурского общества. 92. Стратегия создала практическую методологию, основанную на двух посылах: первый заключается в принятии идеи о партнерстве между государствами и организациями, а второй - в уделении особого внимания участию в процессе жителей Дарфура на уровне рядовых граждан и через депутатов, избранных в законодательные органы, а также организаций гражданского общества и перемещенных лиц. 93. Следует отметить, что новая стратегия по Дарфуру не предназначена для замены переговоров; форум Дохи остается согласованным сторонами механизмом наряду с усилиями по достижению мира, исходя из этого переговорного формата. В ходе переговоров был достигнут существенный прогресс на пути к справедливым и прочным мирным соглашениям среди всех сторон конфликта. X. Укрепление потенциала в области прав человека в Судане 94. За счет комплексного плана суданское правительство недавно взяло на себя задачу по профессиональной подготовке значительного числа юрисконсультов, прокуроров, адвокатов и сотрудников правоохранительных органов. Министерство юстиции в сотрудничестве с германским Обществом Макса Планка и при поддержке норвежского правительства таким же образом осуществило программу профессиональной подготовки по международным и национальным стандартам с точки зрения международного права прав человека. В подготовке приняли участие юрисконсульты, прокуроры и адвокаты. В контексте укрепления потенциала в области прав человека в Судане швейцарское правительство, реагируя на призыв Совета по правам человека, приняло программу поддержки данного потенциала, в особенности в Дарфуре, в рамках которой было осуществлено несколько мероприятий по профессиональной подготовке в области прав человека и повышению осведомленности в этой сфере. XI. Сотрудничество с международными и региональными механизмами по поощрению и защите прав человека 95. Судан придает важное значение механизмам по поощрению и защите прав человека на международном, региональном и национальном уровнях. Что касается правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций, то Судан постоянно участвовал в работе бывшей Комиссии по правам человека и продолжает участвовать в деятельности нынешнего Совета по правам человека. Он также продолжал представлять периодические доклады конвенционным органам по договорам, участником которых он является. В контексте работы специальных процедур Судан на протяжении почти двух десятилетий продолжал принимать специальных докладчиков по Судану и сотрудничать с ними в области выполнения их мандата. Совсем недавно страну посетил независимый эксперт по ситуации с правами человека в Судане, чей срок полномочий все еще действует. Что касается других мандатариев, то Судан осуществлял широкое сотрудничество с экспертной группой по Дарфуру, сформированной Советом по правам человека в марте 2007 года, которая сделала краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные рекомендации, большинство из которых Судан выполнил, а остальные находятся в процессе осуществления. 96. На региональном уровне Судан эффективно участвовал в работе Африканской комиссии по правам человека и народов, а также в ее заседаниях, которые проводятся дважды в год на регулярной основе. В 2010 году Судан принял делегацию Комиссии в составе четырех уполномоченных на переговоры лиц, визит которой относился к мандату Комиссии в области продвижения прав человека в странах Африканского континента. 97. На национальном уровне суданское правительство учредило два совместных форума по правам человека. Первый из них занимается вопросами прав человека на территории всего Судана за исключением Дарфура и представляет собой совместный форум с МООНВС, который основывается на задачах МООНВС, установленных в резолюции 1590 (2005) Совета Безопасности. В компетенцию второго форума входят права человека в Дарфуре, который является совместным форумом с ЮНАМИД на основе резолюции 1769 (2007) Совета Безопасности. 98. Оба форума предоставляют возможность обмениваться информацией по ситуации с правами человека в Судане, осуществлять обзор прогресса и достижений в осуществлении прав человека на местах, выявлять озабоченности в этой сфере и определять наилучшие средства по решению проблем на национальном уровне. Данные форумы также предоставляют возможность обсуждать проекты, действия и инициативы, направленные на улучшение правозащитной ситуации в Судане и привлекать в этих целях помощь доноров. 99. Основные достижения двух форумов: Диалог с правительственной стороной по докладу Миссии о ситуации с правами человека в Судане с тем, чтобы позволить суданскому правительству сделать комментарии и принять необходимые коррективные меры Последующие меры в связи с осуществлением проекта по укреплению потенциала в области прав человека в Судане при финансовой поддержке швейцарского правительства, включая профессиональную подготовку многих государственных должностных лиц и членов организаций гражданского общества в сфере правозащитных принципов и стандартов Создание совместных комитетов в составе представителей суданского правительства, Организации Объединенных Наций и доноров с целью изучения основных вызовов в области прав человека в Судане и вынесения рекомендаций по реагированию на них Издание учебного пособия о деятельности полиции и правам человека и его распространение среди всех полицейских подразделений Проведение нескольких учебных рабочих совещаний по повышению осведомленности в области прав человека за счет программ технического содействия Организации Объединенных Наций 100. В местных органах власти штатов Дарфура и в отделении по правам человека ЮНАМИД было создано три филиала основного совместного форума в Дарфуре. Эти филиалы выполняют следующие задачи: обмен информацией о положении с правами человека на уровне штатов и стимулирование местных властей к принятию мер по сокращению нарушений прав человека; информирование основного форума о вызовах в области прав человека на уровне штатов с тем, чтобы могли быть приняты необходимые меры; укрепление сотрудничества между местными органами власти и сотрудниками ЮНАМИД, занимающимися правами человека, в целях эффективного реагирования на правозащитные озабоченности на уровне штатов; и выполнение функций органа, оценивающего потребности в сфере укрепления правочеловеческого потенциала на уровне штатов. 101. В контексте диалога между Суданом и Европой действует технический комитет по правам человека, который осуществляет обмен информацией о ситуации с правами человека в Судане. Существует также совместный форум по правам человека, объединяющий суданское и японское правительства. XII. Вызовы в области поощрения и защиты прав человека в Судане 102. Вооруженные столкновения, которые на десятилетия охватили некоторые регионы Судана, неизбежно затронули поощрение и защиту прав человека. Тем не менее, подписание Всеобъемлющего мирного соглашения, Восточного мирного соглашения и Абуджийского соглашения о мире в Дарфуре совместно с согласованными усилиями по окончательному урегулированию конфликта в Дарфуре предоставили существенную возможность для прогресса на пути к дальнейшим достижениям в том, что касается улучшения положения с правами человека в мирное время. Это проявляется во многих предпринятых действиях, в частности, в политике, стратегиях и законодательстве, которые доказывают абсолютную приверженность государства этой цели, что содействует реализации ряда программ по поощрению и защите прав человека. Правительство Судана подтверждает ту важность, которую оно придает поощрению и защите прав человека путем наращивания усилий и концентрируясь на низких показателях в этой области. Мы призываем международное сообщество оказать Судану необходимую поддержку и скоординировать действия всех сторон с тем, чтобы позволить нам завершить в дополнение к проектам развития оставшиеся проекты в сфере добровольного возвращения перемещенных лиц и беженцев. A. Полное обеспечение безопасности в штатах Дарфура 103. Суданское правительство приложило существенные усилия по содействию безопасности и миру в трех штатах Дарфура, включая подписание различных соглашений о мире в Дарфуре, а также два рамочных соглашения с двумя основными повстанческими движениями. Оно также стремилось, используя переговорный форум в столице Катара Дохе, добиться справедливого и прочного мира в Дарфуре в целях окончательного прекращения военных действий и обеспечения возвращения всех перемещенных лиц и беженцев в свои родные деревни и города. Тем не менее, некоторые движения продолжают повстанческую борьбу в ряде небольших районов; они не расположены к миру, вовлечены во враждебные действия, а их деятельность воспроизводится другими движениями и вооруженными бандами, которые начали атаковать конвои гуманитарной помощи, нападать на гражданских лиц и грабить их имущество. Результат состоял в создании нестабильности, что, в свою очередь, отражалось на жизнях гражданских лиц в этих районах и негативно воздействовало на полное осуществление ими своих прав и основных свобод. 104. Полная нормализация двусторонних отношений между Суданом и Чадом и размещение совместных сил на границе двух стран в целях предотвращения враждебных действий со стороны повстанцев с обеих сторон оказали очевидное влияние на возвращение к нормальной жизни гражданского населения в приграничных деревнях в обеих странах. Более того, это привело к инициативе суданского правительства по осуществлению ряда программ развития в некоторых деревнях Чада, расположенных вблизи суданской границы, включая освещение этих деревень за счет использования солнечной энергии. B. Прекращение межплеменных столкновений в штатах Дарфура 105. Межплеменные столкновения в штатах Дарфура являются непреодолимым препятствием для полного обеспечения безопасности в этих штатах. Серьезность ситуации усугублялась широкомасштабным распространением оружия в силу присутствия повстанческих движений, находящихся вне контроля со стороны государства, и прибытия иностранных элементов для поддержки этих движений и поставок им вооружений и боеприпасов. Суданское правительство продолжало прилагать колоссальные усилия по межплеменному примирению, в том числе в самое последнее время в штате Южный Дарфур, в результате чего там прекратились межплеменные столкновения. C. Осуществление мирных обязательств в Южном Судане и воздействие этого на общую экономику страны 106. Хотя гражданская война в Южном Судане, длившаяся более двух десятилетий, была окончена с подписанием Всеобъемлющего мирного соглашения в 2005 году, осуществление обязательств по данному Соглашению в том, что касается подготовки в области переговоров и имплементационных механизмов, привели к значительной доле затрат из государственного бюджета. Последнее из этих обязательств включало в себя определение судьбы жителей Южного Судана, что должно быть сделано 9 января 2011 года. Ситуация усугубилась неспособностью доноров полностью выполнить взятые ими обязательства во время подписания Соглашения, в результате чего на государственную казну легло основное бремя расходов по данным обязательствам, что очень сильно повлияло на потенциал государства в области реализации программ развития и восстановления всех пострадавших от войны объектов. XIII. Основные приоритеты государства в области улучшения ситуации с правами человека на национальном уровне 107. Основной приоритет государства на ближайшем этапе заключается в достижении мира, поскольку это составляет основу стабильности, безопасности и развития, которые являются ключевыми элементами для полного осуществления гражданами прав человека. Еще один государственный приоритет состоит в гарантиях проведения в обстановке безопасности свободного и беспристрастного референдума по определению судьбы Южного Судана, результаты которого должны быть признаны всеми сторонами в соответствии с Всеобъемлющим мирным соглашением. На основе итогов этого референдума будут внесены поправки во временную Конституцию и различные соответствующие законы. В контексте поощрения и защиты прав человека будет также учреждена независимая национальная Комиссия по правам человека, а для осуществления ее работы будут назначены комиссары, что станет результатом обнародования в 2009 году закона, регулирующего деятельность Комиссии. XIV. Ожидания, касающиеся требований в области технического содействия 108. Судан надеется в полной мере воспользоваться Программой технического содействия Организации Объединенных Наций в области прав человека и привлечь ряд международных инициатив, направленных на создание и укрепление потенциала правительственных и неправительственных организаций в следующих различных сферах прав человека: Профессиональная подготовка по правам человека для судей, прокуроров и юрисконсультов, работающих в органах правосудия, и предоставление возможностей посредством краткосрочных и долгосрочных грантов проходить обучение в области прав человека в целях укрепления потенциала и подготовки квалифицированных национальных преподавателей, которые могут участвовать в распространении культуры прав человека, включая их защиту и поощрение Профессиональная подготовка сотрудников правоохранительных органов и учреждений, созданных на основании закона, в области применения законодательства и содействия соблюдению прав человека и международного гуманитарного права Поддержка специализированных программ профессиональной подготовки в области прав детей, улучшения положения и прав женщин и инвалидов в интересах вовлечения этих групп в процесс устойчивого развития и укрепления их роли в нем Поддержка процесса миростроительства посредством осуществления программ, специально направленных на урегулирование конфликтов и укрепление основных принципов социального мира Поддержка национального гражданского общества и неправительственных организаций с тем, чтобы они, в свою очередь, могли содействовать поощрению и защите прав человека в Судане Что касается права на развитие, то суданское правительство надеется, что будут предприняты инициативы по списанию его долгов, предоставлены возможности для финансирования национальных проектов развития через международные финансовые фонды, и что его права по Соглашению Котону будут разблокированы Суданское правительство надеется на реализацию проектов по передаче программ технических знаний, которые могут с отдачей применяться на национальном уровне для стимулирования развития XV. Заключительные замечания 109. Поощрение и защита прав человека в Судане является наивысшим приоритетом, особенно на ближайшем этапе. Несмотря на множество беспрецедентных вызовов, которые были отражены в докладе, национальные устремления по-прежнему твердо ориентированы на наращивание усилий по противостоянию этим вызовам и на прогресс в достижении благородных целей правозащитных принципов. 110. Посредством представления этого доклада суданское правительство попыталось осветить свои усилия по выполнению не единожды взятых на себя обязательств по улучшению положения с правами человека в Судане. В ходе рассмотрения этого доклада оно надеется вступить в конструктивный диалог с Советом по правам человека в частности и международным сообществом в целом с тем, чтобы содействовать достижению целей, для которых был создан механизм универсального периодического обзора, и стимулировать национальные усилия по поощрению и защите прав человека на местах, в особенности через оценку событий и вызовов, обмена наилучшей практикой и установления сфер сотрудничества с механизмами Совета и международным сообществом. Суданское правительство также ожидает, что в ходе рассмотрения настоящего доклада появятся конструктивные рекомендации наряду с обязательствами, которые будут иметь благоприятные последствия для улучшения правозащитной ситуации в Судане в контексте достижения цели, к которой мы все стремились при учреждении Совета по правам человека как эффективного механизма, обеспечивающего прогресс в этой области во всех странах. Часть II I. Методология 111. Национальный доклад в соответствии с процедурой Универсального периодического обзора (УПО) был подготовлен правительством Южного Судана через Министерство по правовым вопросам и конституционному развитию, которое было уполномочено на основании временной Конституции Южного Судана 2005 года (ВКЮС) и Закона 2008 года о создании Министерства по правовым вопросам и конституционному развитию рассматривать вопросы, относящиеся к разработке документов, в которых правительство Южного Судана является стороной, и правам человека, международным договорам и конвенциям соответственно. Министерство учредило межминистерский комитет по правам человека в составе компетентных министерств и других правительственных учреждений, мандат которого заключался в координации процесса подготовки доклада и обеспечении того, чтобы итоги национальных консультаций и вклад заинтересованных сторон были учтены в его проекте. 112. В соответствии с руководящими принципами Совета Организации Объединенных Наций по правам человека, принятыми на его шестой сессии в сентябре 2007 года, правительство провело два консультативных рабочих совещания по УПО с Миссией Организации Объединенных Наций в Судане на уровне различных органов правительства Южного Судана. Цель рабочих совещаний заключалась, во-первых, в ознакомлении участников с обязательствами Судана по международному праву прав человека и процедурой Универсального периодического обзора, а во-вторых - в сборе информации о положении с правами человека для ее включения в данный доклад. II. Общая информация 113. Южный Судан представляет собой не имеющий выхода к морю регион, площадь которого составляет примерно 597 000 квадратных километров. Перепись населения и жилищного фонда остается основным источником демографических данных в Южном Судане. Перепись проводится каждые десять лет. Пятая перепись населения и жилищного фонда состоялась в 2008 году, в соответствии с которой численность населения Южного Судана составила 8,26 млн. человек. 114. Национальная нормативно-правовая база, в рамках которой защищаются права человека, состоит из временной Конституции Южного Судана 2005 года, других законодательных актов, судебных решений или прецедентов, обычаев и традиционной практики. 115. Следует отметить, что международные договоры не имеют прямого действия и требуют законодательной инкорпорации для получения силы закона в Южном Судане. Таким образом, частное лицо не может подать жалобу во внутренний суд о нарушении Южным Суданом международных обязательств в области прав человека, если только право, о котором идет речь, не было инкорпорировано во внутреннее законодательство. Тем не менее, суды Южного Судана делали в соответствующих делах ссылку на международные договоры, которые были ратифицированы Суданом, или к которым он присоединился, хотя они и не были включены во внутреннее законодательство. 116. Временная Конституция Южного Судана 2005 года является высшим и основным законом региона и четко определяет общие принципы, на которых организован регион. В ней также предусматривается учреждение, мандаты, полномочия и разделение трех ветвей государственной власти - исполнительной, законодательной и судебной. В части III Конституции содержится положение о Билле о правах, в соответствии с которым каждый человек в Южном Судане может потребовать осуществления своих прав человека и основных свобод или пользоваться ими. 117. Кроме того, в третьей части Конституции содержатся руководящие принципы государственной политики, которые предназначены регулировать действия исполнительной, законодательной и судебной власти при разработке и осуществлении направлений национальной политики; при подготовке и введение в действие законов; и при применении Конституции и любых других законов в той мере, в какой они касаются экономических, социальных и культурных прав. 118. В 2006 году в соответствии с Конституцией Южный Судан также создал Комиссию по правам человека Южного Судана. На основании статьи 150 ВКЮС Комиссия по правам человека уполномочена, помимо прочего, обеспечивать, защищать и поощрять права человека в Южном Судане и контролировать применение прав и свобод, закрепленных во ВКЮС 2005 года, а также обеспечивать, чтобы все уровни правительства в Южном Судане соблюдали международные и региональные конвенции по правам человека, ратифицированные Республикой Судан. 119. Для гарантирования неприкосновенности прав и свобод в статье 14 ВКЮС 2005 года предусматривается, что отступление от закрепленных в Билле прав и свобод недопустимо, и что Билль должен поддерживаться, защищаться и применяться Конституционным судом на национальном уровне, Верховным Судом и другими компетентными судами Южного Судана при осуществлении соответствующего мониторинга Комиссией по правам человека Южного Судана в соответствии с конституцией и законодательством. 120. Как уже было указано выше, внутренний режим прав человека в Южном Судане основывается на второй части ВКЮС 2005 года под заглавием "Билль о правах". В соответствии со статьей 13 (1) Конституции, Билль о правах представляет собой соглашение среди народа Южного Судана и между народом и его правительством на каждом уровне власти и обязательство соблюдать и поощрять права человека и основные свободы, закрепленные в этой Конституции; он является краеугольным камнем социальной справедливости, равенства и демократии в Южном Судане. 121. Во второй части Конституции права и свободы суммируются следующим образом: право на жизнь и человеческое достоинство, свободу, права женщин и детей, права на неприкосновенность частной жизни, права на справедливое судебное разбирательство, право на собственность, право на вероисповедание, право на образование, право на участие в выборах, права лиц со специальными потребностями и пожилых людей, право на государственное медицинское обслуживание, права на доступ к информации, права этнических и культурных общин и равенство перед законом; свобода совести, выражения мнений, собраний, передвижения и ассоциации, свобода от пыток, рабства, подневольного состояния и принудительного труда и ограничение применения смертной казни. 122. Гражданские и политические права защищаются следующим образом. A. Право на жизнь и человеческое достоинство 123. Право на жизнь и человеческое достоинство рассматривается в Южном Судане в качестве наиважнейшего основного права человека, заслуживающего максимальной гарантии и защиты. Оно защищается и гарантируется по статье 12 Конституции. Право на жизнь также поддерживается другими правовыми и институциональными механизмами, относящимися к охране окружающей среды, здравоохранению и питанию. 124. Южный Судан все еще сохраняет смертную казнь и не ратифицировал второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах. Смертная казнь применяется только в случаях осуждения за государственную измену, убийство или грабеж с отягчающими обстоятельствами, включающими использование огнестрельного оружия, если, по мнению суда, осужденное лицо не моложе восемнадцати лет или не старше семидесяти лет. Эти преступления рассматриваются в качестве наиболее тяжких в Южном Судане. Следует, тем не менее, отметить, что хотя смертная казнь по-прежнему является законной, а суды продолжали выносить смертные приговоры по соответствующим делам, она всегда применяется в исключительных случаях. B. Право на свободу 125. В статье 16 Конституции гарантируется право на свободу. Никто не может быть произвольно лишен свободы. Любое лицо может быть лишено свободы только на основании приведения судебного приговора в исполнение или на основании судебного приказа; за оскорбление суда; по обоснованному подозрению в совершении уголовного правонарушения. Кроме того, раздел 83 Закона 2008 года об Уголовно-процессуальном кодексе обязывает должностное лицо, производящее арест, представить обвиняемого в течение 24 часов прокурору, магистрату или суду в зависимости от конкретного случая. C. Рабство, подневольное состояние и принудительный труд 126. В Южном Судане рабство и подневольное состояние полностью запрещены в соответствии со статьей 17 (1) Конституции. Кроме того, статья 17 (2) объявляет незаконным принудительный труд, кроме случаев, когда он назначается в качестве наказания по приговору компетентного суда, действующего по нормам статутного и общего права. В Законе об Уголовном кодексе 2008 года в соответствии со статьями 253-258 запрещена такая практика как торговля людьми, набор, прием или удержание лиц в качестве рабов; эксплуатация или попытка эксплуатации женщин в возрасте до 21 года в качестве проституток в публичных домах в Южном Судане или где бы то ни было путем угроз или другими способами. Владельцам помещений также запрещено предоставлять такие помещения мужчинам для незаконных половых отношений с девушками, не достигшими 18-летнего возраста. 127. В соответствии с Законом Южного Судана о тюремных службах и Постановлением правительства Судана о тюремном режиме 1976 года, принудительный труд заключенных запрещен, если только он не предназначен для целей обучения. 128. Практики воинской повинности в Южном Судане не существует. Зачисление на военную службу является добровольным. Должностное лицо, осуществляющее вербовку, не может зачислить ни одно лицо в регулярные вооруженные силы, пока он не удостоверится, что лицо, намеревающееся зачислиться, понимает общие условия службы и проявляет желание быть зачисленным. Кроме того, должностное лиц, осуществляющее вербовку, не может привлечь к военной службе лицо, которое явно моложе 18 лет. D. Свобода выражения мнений и средств массовой информации 129. Право на свободу выражения мнений гарантируется в статье 28 Конституции, которая запрещает препятствовать осуществлению свободы выражения мнений, получения и распространения информации, публикаций и доступа к средствам массовой информации. Необходимые ограничения этой свободы применяются на основании соображений, являющихся разумными и оправданными в демократическом обществе. Это касается защиты репутации других лиц и раскрытия другой конфиденциальной информации. E. Свобода собраний и ассоциации 130. Частные лица в Южном Судане имеют право свободно собираться и объединяться с другими людьми, включая право на формирование любых политических партий, профсоюзов или других объединений по защите своих интересов и членство в них, как это предусмотрено статьей 29 (1) Конституции, с определенными ограничениями, касающимися: предписаний законов; членство в политических партиях должно быть открыто для всех суданцев вне зависимости от их религии, половой принадлежности, этнического происхождения или места рождения. 131. Закон об Уголовно-процессуальном кодексе 2008 года регулирует проведение собраний, митингов и шествий. Для проведения общественных собраний требуется уведомить полицию с обязательством, что организаторы будут поддерживать спокойствие и порядок. F. Политические права 132. Южный Судан представляет собой многопартийную демократию, которая позволяет выражать различные политические взгляды. В соответствии со статьей 2 (1) Конституции, вся власть принадлежит народу, который правомочен осуществлять свою верховную власть через демократические и представительские учреждения, учрежденные конституцией и формируемые на основе регулярных, свободных и справедливых выборов. Все южные суданцы, достигшие 18-летнего возраста, имеют право голоса. Конституция также вводит обязанность для всех граждан голосовать на референдуме. G. Независимость судебной власти 133. Независимость судебной власти в Южном Судане гарантируется законом, как это определено в статье 128 (1) ВКЮС. Конституцией учреждается Судебная система Южного Судана (ССЮС) в качестве независимой децентрализованной инстанции. ССЮС независима от исполнительной и судебной власти и имеет бюджет, выделяемый из консолидированного фонда, что обеспечивает ее необходимую финансовую независимость. Председатель Верховного Суда Южного Судана в качестве главы Судебной системы Южного Судана подотчетен Председателю правительства Южного Судана по вопросам отправления правосудия. Судебная власть в Южном Судане является производной от народа и осуществляется судами согласно обычаям, ценностям, нормам и устремлениям народа и в соответствии с конституцией и законодательством. Общее управление ССЮС; ее состав и функции определены законом в соответствии с положениями конституции. Устройство Судебной системы Южного Судана является следующим: a) Верховный Суд Южного Судана; b) Апелляционные суды; c) Суды первой инстанции; d) Окружные суды; e) Другие суды или трибуналы, создание которых признано целесообразным. Судьи пользуются конституционной неприкосновенностью в ходе пребывания в должности, которая не должна затрагиваться их судебными решениями. Судья Верховного Суда может быть отстранен от своих обязанностей только Председателем правительства Южного Судана за серьезное должностное преступление, некомпетентность и в связи с нетрудоспособностью по рекомендации Председателя Верховного Суда в соответствии с законом и при условии одобрения этого решения большинством в две трети всех членов Законодательной Ассамблеи Южного Судана. IV. Пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения или наказания 134. В статье 22 ВКЮС 2005 года содержится безусловный запрет на применение пыток и других бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения или наказания. Конституционный запрет пыток поддерживается введением отдельного преступления пытки в соответствии с Законом 2008 года об Уголовном кодексе Южного Судана, которое, в частности, выражается в действиях, наносящих вред личности. V. Экономические, социальные и культурные права 135. Южный Судан полностью привержен поощрению и защите экономических, социальных и культурных прав. Задачи экономической политики Южного Судана закреплены во ВКЮС 2005 года, основной целью которой является ускорение экономического роста в интересах неимущих слоев населения и обеспечение того, чтобы за счет процесса экономического роста быстро сокращалась бедность. В соответствии со статьей 40 (1) ВКЮС, общая цель стратегии экономического развития в Южном Судане должна заключаться в искоренении бедности, достижении Целей тысячелетия в области развития, гарантировании справедливого распределения материальных благ, выправлении дисбаланса в области доходов и достижении достойных стандартов жизни народа. 136. В бюджете 2010 года было обеспечено, чтобы расходы на социальный сектор, в частности на здравоохранение и образование, оставались на высоком уровне. Это является свидетельством приверженности правительства к развитию и поощрению права на здоровье и права на образование. Тогда как правительственная политика состоит в поощрение и защите всех экономических, социальных и культурных прав, в данном разделе доклада основное внимание будет уделено следующим вопросам. A. Образование 137. Сектор образования Южного Судана стал одним из секторов, серьезно пострадавших в результате длившейся почти три десятилетия опустошительной войны. В ноябре 2006 года на первой послевоенной конференции, проведенной во всех 10 штатах Южного Судана Министерством образования, науки и технологий правительства Южного Судана (МОНТ) и ЮНИСЕФ, был сделан вывод, что условия подавляющего большинства школьных помещений в недостаточной степени отвечают потребностям детей и преподавателей. Только в 461 из 2 922 осмотренных школьных помещений имеются постоянные классные комнаты. В общей сложности 913 учебных заведений проводят занятия на открытом воздухе, что представляет собой наиболее распространенные условия обучения. Полупостоянные школьные помещения или школьные помещения, построенные с использованием подручных материалов, составляют вторую по численности категорию помещений, которых было выявлено 833, тогда как 313 общин соорудили базовые конструкции покрытия с использованием травы или пластика. Со времени запуска в 2006 году инициативы "Идем в школу" − "дорожной карты" МОНТ и его партнеров по улучшению ситуации в этой области к настоящему времени было распределено более 4 000 метрических тонн школьных принадлежностей и подготовлено более 2 500 преподавателей. Число детей, проходящих школьное обучение, выросло с ориентировочно 343 000 в ходе гражданской войны до 850 000 учеников. Более одной трети учащихся сейчас составляют девочки - что далеко от уровня, необходимого для достижения гендерного паритета. Проблема школьных помещений остается основным вызовом для инициативы "Идем в школу". В условиях, когда ощущается нехватка стройматериалов, а квалифицированную рабочую силу тяжело найти, строительство постоянных, дружественных детям школ остается вызовом. Тем не менее, интенсивный процесс планирования, инициированный в 2006 году, окупился в течение первого сезона засухи в 2007 году. В настоящее время правительство Южного Судана через Донорский трастовый фонд (ДТФ) концентрирует усилия на совершенствовании начального образования и альтернативных возможностей обучения для наиболее неблагополучных групп населения, возвращающихся беженцев, демобилизованных солдат и нетрадиционных учащихся. Из бюджета ДТФ и образовательного бюджета правительства Южного Судана за 2009 финансовый год было профинансировано строительство 10 школ и девяти окружных образовательных центров. При этом около 1 200 учителей получили необходимую профессиональную подготовку, в стадии разработки находятся новые школьные программы и учебники, а для повышения грамотности взрослого населения в настоящее время распределяется полмиллиона пособий и учебных материалов. B. Жилищное строительство 138. Южный Судан продолжает сталкиваться с весьма критической нехваткой жилья со времени подписания Мирного соглашения. Неравномерная структура развития между городскими и сельскими районами привела к очень высокому уровню миграции из сельской местности в города без соразмерных усилий по предоставлению надлежащего жилья. Как следствие, распространение стихийных поселений почти во всех городских центрах продолжается, а гражданские власти не в состоянии предоставить им коммунальные удобства, такие как водоснабжение, дороги и санитарно-технические сооружения. В настоящее время задачей создателей политики в области жилищного строительства является разработка и применение нормативно-правовой базы, которая должна позволить правительству Южного Судана мобилизовать ресурсы государственного и частного сектора в целях восстановления пострадавших от войны существующих государственных зданий и коммунальных сооружений с особым акцентом на городские районы Южного Судана. 139. Основной проблемой в секторе жилищного строительства является отсутствие надлежащего финансирования. Тем не менее, в целях реагирования на эти озабоченности и в рамках ключевых реформ Южного Судана в секторе жилищного строительства правительство продолжало улучшать стихийные поселения; стимулировать использование подручных строительных материалов и развитие технологий; продвигать программы жилищных облигаций и развивать планы жилищного строительства для слоев населения, находящихся в крайней нищете. C. Водоснабжение 140. В целях улучшения санитарных условий и доступа к безопасной питьевой воде правительство разработало программы по введению в действие политики в области водоснабжения. Общие руководящие принципы в секторе водоснабжения состоят в стимулировании устойчивого развития водных ресурсов в целях содействия справедливому распределению воды в надлежащем объеме и надлежащего качества между всеми пользователями. В рамках ключевых реформ правительство будет осуществлять программы, направленные на надлежащее, безопасное и экономичное водоснабжение и предоставление аналогичных санитарно-технических услуг для большего числа людей в городских районах при такой донорской помощи как проекты Агентства международного развития США (USAID) в области городского водоснабжения. Кроме того, в соответствии с программой водоснабжения и канализационных сооружений в сельской местности, правительство будет уделять первостепенное внимание инвестированию в капитальные программы, состоящие из проектов строительства новых сооружений, образования в области гигиены, расширения водохозяйственных и канализационных сооружений, и инвестированию в проекты по бурению скважин. Последние включают в себя проекты, осуществляемые в партнерстве между Корпорацией Южного Судана по водохозяйственным проектам и зарегистрированной в США христианской некоммерческой организацией по вопросам безопасной воды "Уотер Харвест Интернешнл" (УХИ), которая имеет рабочее отделение в Южном Судане, и проект водоснабжения с использованием солнечной энергии, не требующий существенного вмешательства или ремонта в ближайшем будущем, который реализуется в восточной части Южного Судана. D. Здравоохранение 141. Общей целью здравоохранения является улучшение состояния здоровья населения Южного Судана в целях содействия социально-экономическому развитию в соответствии с Целями тысячелетия в области развития и предоставления равного доступа к экономичной и качественной медицинской помощи. Регион занимает децентрализованный подход к планированию и предоставлению медицинских услуг, что расширяет возможности всех людей в плане доступа к услугам здравоохранения. Приоритетные сферы состоят в улучшении репродуктивного здоровья женщин, мужчин и подростков, повышении выживаемости детей и обеспечении лучшего качества жизни для мужчин и женщин, включая использование услуг по планированию семьи. 142. Южный Судан продолжает сталкиваться с вызовами в области предоставления услуг медицинской помощи, что выражается в по-прежнему высоком уровне материнской смертности в силу большого процента родов на дому без квалифицированной медицинской помощи и ограниченного доступа в медицинские учреждения. Несмотря на то, что общий уровень младенческой и детской смертности упал, он остается предметом озабоченности правительства. Малярия, ВИЧ и СПИД представляют серьезную проблему для системы здравоохранения Южного Судана. 143. Правительство Южного Судана продолжает принимать меры, направленные на совершенствование стандартов здравоохранения в стране. Это включает в себя улучшение детского здоровья и снижение детской смертности. В этом отношении Министерство здравоохранения продолжало проводить по радио и национальному телевидению массовые общенациональные кампании в интересах здоровья детей в возрасте до пяти лет. Кампании включали в себя вакцинацию детей в возрасте до пяти лет и предоставление им медикаментов на безвозмездной основе во всех правительственных центрах здравоохранения. 144. В рамках усилий по защите жизни детей при рождении беременным женщинам предоставляются бесплатные дородовые медицинские услуги. Женщинам даются консультации по стандартам питания, которых следует придерживаться в ходе беременности. Эта мера позволяет повысить шансы на выживание ребенка при рождении и на хорошее состояние здоровья ребенка в ходе первых пяти лет его жизни. Все беременные женщины имеют право на посещение клиник по дородовым консультациям в ходе беременности по месту жительства. 145. Вопросы безопасного материнства решаются за счет предоставления приемлемой с финансовой точки зрения и качественной медицинской помощи матерям и новорожденным как можно ближе к месту жительства их семей. Соответствующие действия включают в себя принятие мер по снижению материнской и младенческой смертности. 146. Южный Судан признает тот факт, что надлежащее качество услуг в области репродуктивного здоровья и их равномерное распределение составляют основу для обеспечения безопасного материнства, гарантирования здоровья ребенка и снижения материнской и детской смертности. В качестве средства сокращения материнской и детской смертности и повышения средней продолжительности жизни Южный Судан, используя потенциал Проекта комплексного здоровья Министерства здравоохранения, расширил оказание услуг по планированию семьи среди молодежи из числа сельского населения в целях стимулирования семей и семейных пар к распределению рождений по периоду брака. 147. В 2006 году правительство также создало Комиссию Южного Судана по ВИЧ/СПИДу (КЮСВС) в качестве регионального механизма по координации и поддержке развития, мониторинга и оценки многосекторного регионального реагирования на ВИЧ и СПИД. Кроме того, правительство ввело такие меры как добровольные консультации и тестирование на ВИЧ/СПИД в столицах штатов и некоторых государственных медицинских центрах, которые доступны для населения. E. Занятость 148. Южный Судан признает равные права мужчин и женщин на участие в национальном процессе развития на равноправной основе. В целях содействия участию женщин в занятости Южный Судан стимулирует всех работодателей практиковать позитивные действия при размещении объявлений о приеме на работу и трудоустройстве. Общая политика правительства Южного Судана в области найма на работу и занятости состоит в обеспечении предоставления эффективных услуг, широкой представленности различных слоев населения в государственной службе Южного Судана в соответствии с базовыми ценностями государственной службы. Вместе с тем, индивидуальный набор в новую государственную службу правительства Южного Судана должен основываться в основном на индивидуальных достоинствах и квалификации, которые напрямую относятся к выполнению работы, на которую претендует конкретное лицо. В 2008 году в ходе 6-го форума губернаторов была запущена реформа государственной службы в целях устранения сбоев в ее работе, вызванных затяжной безрезультатной войной, и установления прочных основ государственной службы посредством ее преобразования в эффективный и действенный механизм путем заимствования и освоения наилучшей мировой практики в этой области. F. Меры по борьбе с коррупцией 149. Южный Судан признает негативное воздействие коррупции на осуществление экономических, социальных и культурных прав. В этой связи в 2006 году в Южном Судане была учреждена Комиссия по борьбе с коррупцией для защиты государственной собственности; расследования случаев коррупции; противодействия административным противозаконным действиям, таким как кумовство, фаворитизм и клановое обособление в правительственных учреждениях без ущерба для полномочий Министерства по правовым вопросам и конституционному развитию в области государственного обвинения. VI. Ликвидация дискриминации в отношении женщин 150. Судан не является участником Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, но хотя у него нет специального законодательства в этой области, он ввел во внутреннее право некоторые ключевые элементы Конвенции. В статье 20 (4) b) Конвенции предусматривается введение в действие законов по борьбе с пагубными обычаями и традициями, которые подрывают достоинство и положение женщин. 151. В Уголовном кодексе содержатся положения, которые защищают женщин от попыток изнасилований, сексуальных домогательств, растления и трэффикинга. Правительство Южного Судана учредило Министерство по гендерным вопросам, социальному благосостоянию и религиозным делам, на которое была возложена социальная обязанность по расширению прав и возможностей женщин, уязвимых групп населения, детей, пожилых людей и инвалидов и рассмотрению связанных с этим вопросов. Уровень гендерного неравенства стимулировал правительство Южного Судана к формированию данного Министерства для мониторинга реализации комплексного гендерного подхода с тем, чтобы сократить разрыв между женщинами и мужчинами во всех аспектах жизни. Министерство в сотрудничестве с министерствами социального развития штатов и гражданским обществом совместно работают по обеспечению того, чтобы справедливость, равенство, законность и равноправное распределение ресурсов были доступны для всех граждан Южного Судана вне зависимости от половой принадлежности. Сокращение бедности является приоритетом правительства Южного Судана и Министерства по гендерным вопросам, социальному благосостоянию и религиозным делам, которые должны обеспечить создание надлежащих механизмов по борьбе с бедностью всеми правительственными учреждениями. 152. Министерство также подготовило Рамочную программу гендерной политики, содержащей проекты в области гендерных вопросов, к которым должны присоединиться другие учреждения. Политика была представлена Совету министров и Законодательной Ассамблее Южного Судана в 2007 году. Цель политики заключается в ориентировании Министерства по вопросам выделения ресурсов на расширение прав и возможностей женщин, других уязвимых групп населения и охрану конституционных прав как мужчин, так и женщин. В этом стратегическом документе гендерное равенство было определено как: ряд прав, которые установлены для мужчин и женщин. Это представляет собой базовое уравнивание в правах человека, в соответствии с которым женщины и мужчины пользуются равным режимом в обращении. Гендерное равенство требует того, чтобы действующие социальные, экономические, культурные и политические учреждения не дискриминировали какую-либо половую группу населения в предоставлении услуг. В рамочной программе гендерной политики был сделан существенный акцент на комплексном гендерном подходе для обеспечения того, чтобы все правительственные учреждения, относящиеся как к правительству Южного Судана, так и к правительствам штатов, и частный сектор совместно действовали в области ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и уязвимых групп населения. VII. Права детей 153. Дети имеют право на гарантии в области прав человека, определенные во второй части Конституции, которая обеспечивает для детей право на жизнь, выживание и развитие; имя и гражданство; воспитание своими родителями или законными опекунами; право не подвергаться практике эксплуатации или злоупотреблений и не принуждаться к службе в армии или выполнять работу, которая может быть опасной или пагубной для их образования, здоровья или благосостояния; право на свободу от всех форм дискриминации; от телесных наказаний и жестокого и бесчеловечного обращения со стороны любых лиц, включая родителей, школьную администрацию и другие учреждения; и право на защиту от похищений и торговли людьми. Все эти права были инкорпорированы в различные законы, обеспечивающие поощрение и защиту прав детей, а именно в Закон о детях 2008 года, в главе II которого предусматриваются общие принципы, касающиеся прав ребенка, в том числе следующие: наивысшие интересы ребенка должны рассматриваться как первостепенные, когда судом, местным органом власти или любым другим лицом определяются какие бы то ни было вопросы, связанные с воспитанием детей, уходом за ними или их благосостоянием, либо управлением собственностью детей. В число этих законов также входят Закон об Уголовном кодексе 2008 года, Закон об Уголовно-процес-суальном кодексе 2008 года, Закон о полиции Южного Судана, Закон о Народно-освободительной армии Судана 2009 года, который запрещает вербовку в силы НОАС, если соответствующее лицо не достигло 18-летнего возраста, Нормы и Положения о Народно-освободительной армии Судана 2009 года. Все эти законодательные акты соответствуют Конвенции о правах ребенка (КПР). 154. Недавно были разработаны политические установки, представляющие собой базовые рекомендации по улучшению благосостояния и качества жизни детей, а также защиты их выживания и прав, связанных с развитием. Выживание и развитие детей представляют основные цели этих рекомендаций, которые направлены на снижение уровня недоедания детей и расширение системы дошкольного воспитания и программ развития во всем регионе. В документах Министерства о политике в этой области был сделан акцент, помимо прочего, на следующих рекомендациях: разработка политики в области благосостояния детей; гармонизация политики в области благосостояния детей во всех секторах и среди всех субъектов; координация деятельности в интересах благосостояния детей в соответствии с политическими установками; поощрение прав детей; поддержка образования девочек; реабилитация детей-солдат и беспризорников; реабилитация сирот, включая их воспитание и усыновление, и стимулирование участия детей в принятии решений, которые их затрагивают. 155. Политические установки также направлены на разработку рекомендаций по улучшению благосостояния и качества жизни детей посредством укрепления всего действующего и предложенного к принятию законодательства, относящегося к детям. 156. Южный Судан проходит через процесс широкого ознакомления взрослых и детей с принципами и положениями КПР. VIII. Ключевые приоритеты, инициативы и обязательства Южного Судана, которые он намеревается осуществить для преодоления данных вызовов 157. Южный Судан ввел в действие программы, направленные на укрепление системы поощрения и защиты прав человека, как это предусмотрено во ВКЮС, путем предоставления рекомендаций и определения базовых направлений в этой области. 158. В контексте национальных приоритетов Южного Судана некоторые главы ВКЮС были посвящены ряду следующих инициатив в области управления и прав человека: a) Доступ к правосудию; b) Права человека; c) Подотчетность и транспарентность; d) Конституционализм и демократизация. 159. Кроме того, в приоритеты ВКЮС входят другие важные национальные программы, относящиеся, помимо прочего, к здравоохранению, образованию, занятости, водоснабжению, санитарно-гигиеническим условиям и жилищному строительству. 160. В конкретном плане инициативы и программы реформирования осуществляются в следующих областях: a) Совершенствование законодательного процесса и основ политики, касающихся отправления правосудия; b) Обзор, изменение и введение в действие законодательства, позволяющего выполнять приоритеты в области управления и прав человека; c) Инкорпорация во внутреннее законодательство международных конвенций и пактов; d) Развитие судов и других учреждений; e) Укрепление автономии и эффективности судебной системы; f) Повышение осведомленности общественности о правах человека и системе уголовного правосудия; g) Развитие основ и политики для участия общественности в процессе принятия решений в области политики, социальных вопросов, экономики и культуры; h) Укрепление свободы средств массовой информации. 161. Цель всех этих приоритетов состоит в предоставлении Южному Судану возможностей получить надлежащие ресурсы и обеспечить свое процветание. 162. Тем временем Южный Судан продолжает укреплять свои стандарты в области прав человека. Если он выйдет из состава Судана и станет государством после проведения референдума, то он продолжит участвовать в рассмотрении глобальных вопросов прав человека посредством участия в различных международных форумах. Южный Судан будет также продолжать усилия по поощрению и защите прав человека в рамках своей внешней политики. IX. Выводы 163. В заключение следует отметить, что вышеуказанные вызовы не смогут быть преодолены без укрепления потенциала людских ресурсов Южного Судана в различных областях с учетом того факта, что затяжная война нанесла урон значительному числу механизмов, которые могли бы использоваться в качестве связующего звена в направлении укрепления и совершенствования благосостояния Южного Судана применительно к осуществлению прав человека и основных свобод. Ссылки 