%%%HUMAN RIGHTS POLICY|SURINAME|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Одиннадцатая сессия Женева, 2 - 13 мая 2011 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 а) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Суринам* Содержание Пункты Стр. Список сокращений 3 I. Предисловие 1 - 5 5 II. Введение и методология 6 - 12 6 III. Справочная информация по стране 13 - 27 6 А. Географическое положение, политические и социальные структуры 13 - 23 6 В. Нормативная и институциональная основа 24 - 27 8 IV. Поощрение и защита прав человека 28 - 131 8 А. Права женщин 31 - 64 10 В. Права детей 65 - 80 16 С. Молодежь 81 - 84 17 D. Образование 85 - 92 18 Е. Культура и религия 93 - 95 20 F. Старение/лица пожилого возраста 96 - 97 21 G. Торговля людьми 98 - 102 21 H. Права заключенных 103 - 105 22 I. Здравоохранение 106 - 125 22 J. Внутренние районы 126 25 К. Права коренных народов и маронов 127 - 131 26 V. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 132 - 138 26 VI. Заключительные положения 139 - 140 27 Список сокращений АВС Ассоциации органов власти народности сарамакка АРВ Антиретровирусный препарат ВИЧ Вирус иммунодефицита человека ДКТ Добровольное консультирование и тестирование ЕК Европейская комиссия ЕРЭК Единый рынок и экономика КАРИКОМ Исследование ЗОП Исследование знаний, отношения и практики КАЛБОБИС Проект по расширению возможностей учащихся начальных школ во внутренних районах Суринама КАРИКОМ Карибское сообщество КЛДЖ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин КЛРД Конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации КПДГ Комплексный план действий по гендерным вопросам КПР Конвенция о правах ребенка ЛЖВИЧ Люди, живущие с ВИЧ/СПИДом МИКО Мульти-индикаторное кластерное обследование ММ Медицинская миссия МПР Многолетний план развития МУЦ МОТ Международный учебный центр Международной организации труда НБГ Национальное бюро по вопросам гендерной политики НИМ Национальный институт молодежи НПО Неправительственные организации НСП Национальный стратегический план ОАГ Организация американских государств ОИК Организация Исламская конференция ПАОЗ Панамериканская организация здравоохранения ППМР Профилактика передачи ВИЧ от матери ребенку ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РДРВ Развитие детей раннего возраста СИДА Канадское агентство международного развития СОС Социальное обеспечение по старости СПИД Синдром приобретенного иммунодефицита ССГАООН Специальная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Телесур Телекоммуникационная компания Суринама УПО Универсальный периодический обзор ФПНОЖ Фонд за прекращение насилия в отношении женщин ЦПЖ Центр по правам женщин ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения ЮНЭЙДС Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу I. Предисловие 1. Универсальный периодический обзор (УПО) проводится Советом по правам человека. Его основной задачей является оценка выполнения всеми государствами всех их правозащитных обязательств. 2. Это наполняет конкретным содержанием принцип, согласно которому права человека являются универсальными и неделимыми. Равное внимание уделяется гражданским, политическим, экономическим, социальным и культурным правам, а также праву на развитие. В рамках этой системы положение в каждом государстве-члене выносится на рассмотрение на периодической основе, т. е. раз в четыре года. 3. Обзор по Суринаму, являющемуся государством − членом Организации Объединенных Наций, будет проведен в ходе одиннадцатой сессии Рабочей группы по УПО, которая состоится 2 - 13 мая 2011 года. Суринам стоит на десятом месте в списке стран, подлежащих обзору, и в соответствии с предварительным графиком заседаний обзор по нему состоится в пятницу 6 мая с 14 ч. 30 м. по 17 ч. 30 м. Утверждение доклада по Суринаму запланировано на вторник 10 мая с 17 ч. 30 м. по 18 ч. 00 м. 4. В тройку стран по универсальному периодическому обзору Суринама на одиннадцатой сессии Рабочей группы входят: Катар, Ливийская Арабская Джамахирия и Уругвай. 5. Мы хотели бы поблагодарить за вклад в подготовку доклада следующих юридических и физических лиц. Юридические лица: Фонд "Правовая помощь для женщин Ильзы Хенар-Хьюитт" Фонд за прекращение насилия в отношении женщин Национальное женское движение Ассоциация органов власти народности сарамакка Ассоциация туземных деревенских вождей Суринама Фонд развития человеческого потенциала/БКО Медицинская миссия − первичная медицинская помощь Суринама Министерство юстиции и полиции: Бюро по женской и детской проблематике Национальное бюро по вопросам гендерной политики Бюро по вопросам семейного права Центр помощи задержанным несовершеннолетним "Ора Doeli" Центральная тюрьма Санто-Бома Управление по оказанию помощи правонарушителям Управление общественных работ, Министерство социальных дел и жилищного строительства Межведомственный комитет по правам человека Физические лица: Г-н Е. Лимон, магистр права Г-жа К. Чандрикасингх, магистр права и магистр бизнеса Г-жа Й. Винквольк, магистр права Г-жа М. Малон, бакалавр права Парамарибо, 1 февраля 2011 года Г-жа Марго Ватерваль, магистр права Консультант II. Введение и методология 6. Правительство Суринама преисполнено решимости поощрять и гарантировать все основные права и свободы. 7. Глава V Конституции Республики Суринам посвящена защите основных прав, индивидуальных прав и свобод на территории Суринама. 8. В Многолетнем плане развития (МПР) правительства на 2006−2011 годы права человека упоминаются, в частности, в качестве многосторонней проблемы. 9. Суринам привержен защите и поощрению прав человека, о чем свидетельствуют, помимо Конституции, его внутреннее законодательство и его присоединение к международным договорам. 10. Доклад для универсального периодического обзора по Суринаму подготовлен в соответствии с общими руководящими принципами подготовки информации для обзора, содержащимися в решении 6/102, принятом Советом по правам человека 27 ноября 2007 года. В результате подготовки этого доклада Суринам выполнил предыдущие обязательства в отношении регулярного представления докладов о достижениях в области прав человека. 11. Проведение совещаний с соответствующими организациями, а также подготовка вышеупомянутого доклада были поручены Министерству иностранных дел и Министерству юстиции и полиции. 12. Вклад в подготовку настоящего доклада внесли соответствующие государственные учреждения и неправительственные организации (НПО). На различных этапах подготовки доклада проводились консультации, которые будут продолжены в ходе подготовки Суринама к интерактивному диалогу в рамках универсального периодического обзора. III. Справочная информация по стране А. Географическое положение, политические и социальные структуры 13. Суринам, столицей которого является город Парамарибо, расположен в северо-восточной части Южной Америки между 2° и 6° с.ш. и 54° и 56° з.д.. С севера Суринам омывают воды Атлантического океана, на западе и на востоке страна граничит, соответственно, с Гайаной и Французской Гвианой, а на юге − с Бразилией. Эта страна, которая в значительной степени покрыта тропическими лесами, имеет площадь около 163 820 км2 и разделена на десять административных округов. 14. Суринам стал колонией Нидерландов в 1667 году. В 1866 году был введен институт народного представителя, а в 1948 году было установлено всеобщее избирательное право для мужчин и женщин. Первые политические партии были созданы вскоре после Первой мировой войны, и первые всеобщие выборы состоялись в 1949 году. 15. Суринам получил автономный статус в составе Королевства Нидерландов в 1954 году и обрел независимость 25 ноября 1975 года. И до, и после обретения независимости политикой Суринама руководило большое число коалиционных партий, которые часто создавались по этническому признаку. После военного переворота 25 февраля 1980 года военные управляли страной до 1987 года. В результате всеобщих выборов 1987 года было воссоздано гражданское правительство, которое оставалось у власти до 24 декабря 1990 года, когда произошел новый государственный переворот. Впоследствии всеобщие, свободные и справедливые выборы проводились в 1991, 1996, 2000, 2005 и 2010 годах. 16. Нынешняя Конституция Суринама датируется 1987 годом, и в последний раз поправки в нее вносились в 1992 году. Республика Суринам − демократическое государство, основанное на суверенитете народа и на уважении прав и свобод, как указано в пункте 2 статьи 1 Конституции Республики Суринам. Политическая власть принадлежит народу и осуществляется в соответствии с Конституцией. 17. Политическая демократия характеризуется участием народа Суринама в создании демократической политической системы и его представительством в ней, а также его участием в законодательной и управленческой деятельности, направленной на поддержание и расширение этой системы, как указано в пункте 2 статьи 52 Конституции. Республика Суринам является децентрализованным унитарным государством. Демократическая структура состоит из региональных государственных служб; их функции, организация, полномочия и процедуры установлены законом и соответствуют принципам представительной демократии и децентрализации правительства и законодательства (статья 159 Конституции). 18. Президент Республики Суринам является главой государства, председателем Совета национальной безопасности, главнокомандующим вооруженными силами, председателем Государственного совета. Он также отвечает за внешнюю политику Республики Суринам и за все усилия, направленные на развитие международного правопорядка. Президент избирается Национальной ассамблеей сроком на пять лет. 19. Вице-президент отвечает за повседневную деятельность Совета министров, который состоит из 17 министров и является высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти. 20. Национальная ассамблея осуществляет контроль за работой правительства в соответствии с Конституцией. Ассамблея состоит из 51 депутата, избираемого от каждого округа демократическим и свободным голосованием сроком на пять лет. 21. Суринам является членом ряда международных организаций, включая Организацию Объединенных Наций, ОИК, ОАГ и КАРИКОМ. Суринам является парламентской демократией и республикой. 22. Население Суринама представляет собой многонациональное и многоконфессиональное общество. По данным Бюро статистики Суринама, население страны составляют следующие этнические группы: индейцы (18 037 чел.), мароны (72 553 чел.), креолы (87 202 чел.), выходы из Индии (135 117 чел.), выходцы из Индонезии (71 879 чел.), китайцы (8 775 чел.), европей- цы (2 899 чел.), метисы (61 524 чел.), другие (2 264 чел.), неизвестного происхождения (1 261 чел.), жители, не предоставившие ответа (31 318 чел.). Индусы, христиане и мусульмане составляют более половины населения, и значительное число людей придерживаются других религиозных убеждений (в частности, индейцы, мароны и евреи). 23. Каждая этническая группа говорит на своем языке. Нидерландский язык является официальным языком Суринама, а сранан-тонго − его лингва франка. В. Нормативная и институциональная основа 24. Конституция Республики Суринам является высшим законом страны. Она устанавливает и определяет полномочия основных органов государства. Все другие правовые нормы и законы должны соответствовать Конституции, в противном случае они объявляются недействительными. 25. В преамбуле Конституции гарантируется соблюдение принципов свободы, равенства и демократии, а также основных прав и свобод человека. В главах V и VI Конституции изложены различные основные права и свободы и механизм их защиты. Статья 10 Конституции гласит: "Каждый человек имеет право требовать, в случае нарушения его прав и свобод, честного и публичного рассмотрения его жалобы в разумный срок независимым и беспристрастным судом". 26. Закон Суринама признает два органа, которые могут отправлять правосудие. Кантональный суд является судом первой инстанции в государстве, тогда как в соответствии со статьей 39 Конституции Высокий суд правосудия является высшим органом, уполномоченным отправлять правосудие в Суринаме. Суринам также признает за Карибским судом юрисдикцию суда первой инстанции в области толкования пересмотренного Договора Чагуарамас, а за Межамериканским судом по правам человека юрисдикцию по спорам между сторонами. 27. Правозащитная инфраструктура Республики Суринам состоит как из правовых, так и институциональных компонентов. Правовой компонент включает конституционные положения, национальное законодательство Суринама, а также его международные обязательства. Институциональная инфраструктура состоит из правительственных учреждений и неправительственных организаций, действующих в различных областях прав человека. IV. Поощрение и защита прав человека 28. В 2008 году Министерство юстиции и полиции создало Бюро по правам человека. В том же году был разработан и подписан с ПРООН план проекта под названием "Поддержка осуществления плана деятельности в области защиты законных прав и обеспечения безопасности − правовая защита, права человека и борьба с коррупцией". 29. Выполнение этого проекта началось в 2009 году. Был учрежден совет по реализации проекта в составе странового директора ПРООН и представителей Министерства юстиции и полиции, Министерства иностранных дел, Министерства внутренних дел, Министерства социальных дел и жилищного строительства, Министерства регионального развития, Министерства здравоохранения, Министерства труда, технологического развития и охраны окружающей среды и Министерства образования и общинного развития. Были предприняты следующие действия: проведено исследование "Оценка потребностей в области прав человека"; разработана учебная программа подготовки по правам человека; проведено исследование, касающееся создания потенциала для Бюро по правам человека; проведена подготовка представителей СМИ, НПО, религиозных организаций и организаций коренных народов и маронов с целью повышения их информированности; разработана стратегия информирования о правах человека через средства массовой информации; разработана стратегия информирования о Бюро правовой помощи через средства массовой информации; проведена подготовка руководителей и персонала Бюро правовой помощи в области наращивания потенциала; создана межведомственная комиссия по подготовке национального доклада в рамках УПО. 30. В 2011 году консультантом будут проведены следующие мероприятия в области прав человека и правовой помощи: осуществление стратегии информирования о правах человека через средства массовой информации; осуществление стратегии информирования о правовой помощи через средства массовой информации; продолжение подготовки с целью повышения информированности; продолжение подготовки по вопросам наращивания потенциала; организация двенадцатимесячных курсов повышения квалификации в области прав человека для 20 высокопоставленных правительственных должностных лиц, работающих в области прав человека. А. Права женщин 31. Права женщин охраняются законом. Внутреннее законодательство включает различные аспекты обеспечения безопасности и благополучия женщин. 1. Общая информация 32. Суринам ратифицировал Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) в 1993 году (документ о ратификации сдан на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций под номером LA41TR/221/1 (4-8) 21 апреля 1993 года). В соответствии со ста- тьей 27 Конституции эта Конвенция вступила в силу для Суринама 31 марта 1993 года (V.B. 2007, № 27). Путем ратификации этой Конвенции Суринам взял на себя обязательство обеспечить ликвидацию всех форм дискриминации в отношении женщин и включение в свое национальное законодательство принципа гендерного равенства. В настоящее время Суринам занимается подготовкой четвертого и пятого национального доклада. 33. Кроме того, Суринам подписал Пекинскую декларацию и Платформу действий и Конвенцию Белем-ду-Пара о ликвидации насилия в отношении женщин. Тем самым страна признает важность прав человека. Правительство Суринама взяло на себя обязательство не только ликвидировать все формы дискриминации в отношении женщин, но и достичь полного равенства и равноправия мужчин и женщин в обществе. 34. В Многолетнем плане развития (МПР) правительства на 2006−2011 годы гендерный аспект также упоминается в качестве многосторонней проблемы. 35. В 1997 году при Министерстве внутренних дел было создано Национальное бюро по вопросам гендерной политики, которое было открыто в 1998 году. На это учреждение была возложена задача поощрять гендерное равенство в Суринаме и проводить мониторинг в этой области. 36. Деятельность Национального бюро по вопросам гендерной политики была включена в Комплексный план действий по гендерным вопросам (КПДГ-II, 2006−2010 годы). Это было сделано в сотрудничестве с заинтересованными сторонами (правительственными учреждениями/неправительственными организациями), главным образом, для достижения Целей развития тысячелетия и выполнения Пекинской платформы действий. 37. Национальное бюро по вопросам гендерной политики (НБГ), являющееся национальным механизмом в этой области, представляет собой орган, координирующий национальную гендерную политику правительства. Во всех министерствах была создана Система управления гендерными вопросами и были назначены координаторы по гендерным вопросам. В структурном отношении это бюро сотрудничает с организациями гражданского общества, и оно наладило тесное сотрудничество с рядом региональных и международных организаций, таких как ЮНФПА, ЮНИФЕМ, ПРООН и секретариат КАРИКОМ. 38. Правительство Суринама признает силу равноправного участия и намерено развивать этот процесс с целью достижения гендерного равенства совместно с различными заинтересованными сторонами (на государственном и негосударственном уровнях). Гендерная дискриминация запрещена национальным законодательством. В частности, пункт 2 статьи 8 Конституции гласит: "Никто не должен подвергаться дискриминации по признаку рождения, пола, расы, языка, религии, происхождения, образования, политических убеждений, экономического или социального положения или любых других признаков". Определение дискриминации содержится также в статье 126 Уголовного кодекса. Принцип равенства мужчин и женщин также четко инкорпорирован в пункт 2 статьи 35 Конституции, в соответствии с которым "мужчины и женщины равны по закону". 39. Правительство учредило Национальный комитет по гендерному законодательству. Этот Комитет состоит из представителей различных ведомств и негосударственных субъектов, включая представителей Университета Суринама и женских организаций. Этот Комитет подготовил законопроект о запрещении домогательств, законопроект о запрещении сексуальных домогательств и законопроект о предупреждении сексуальных домогательств на рабочем месте. Закон о запрещении домогательств представлен парламенту на утверждение. 2. Труд 40. Министерство труда, технологического развития и охраны окружающей среды разработало политику стратегического предпринимательства с целью сокращения масштабов нищеты и организации курсов подготовки для деловых женщин, чтобы стимулировать малый и средний бизнес в аграрном секторе. Различные возможности предлагаются также Министерством торговли и промышленности, Министерством социальных дел и жилищного строительства и Министерством юстиции и полиции. 41. Результатом этих мероприятий явились: а) увеличение числа женщин-микропредпринимателей; b) принятие программы строительства жилья для лиц с низкими доходами (с особым упором на неполные семьи); с) создание сельскохозяйственной кредитной кассы для ликвидации гендерного неравенства; d) совместные усилия Министерства труда, технологического развития и охраны окружающей среды и Национального женского движения, направленные на принятие программ обеспечения занятости женщин с учетом их профессиональных знаний. 3. Сотрудничество с международными организациями 42. В сотрудничестве с Канадским агентством международного развития (СИДА) начато осуществление проекта в области торговли и конкурентоспособности для изучения различных ролей, которые мужчины и женщины играют в развитии Единого рынка и экономики КАРИКОМ (ЕРЭК) и для анализа последствий режима свободной торговли ЕРЭК для женщин. В настоящее время в сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций в интересах женщин (ЮНИФЕМ) Министерство внутренних дел осуществляет научно-исследовательский проект "Гендерное равенство, гендерные отношения и положение женщин в Суринаме − анализ положения дел". Этот проект является частью программы Европейской комиссии (ЕК), Программы развития Организации Объединенных Наций в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и Международного учебного центра Международной организации труда (МУЦ МОТ) − "Партнерство ЕК/ООН по вопросам гендерного равенства в целях развития и мира в Суринаме". Этот проект преследует следующие цели: получить представление о нынешнем положении женщин в Суринаме (в городских, сельских, прибрежных и внутренних районах); выявить пробелы, требующие дополнительной работы; осуществлять контроль за гендерным равенством в Суринаме; служить источником надежных данных для разработки политики и регулярной отчетности Суринама; документировать успехи, достигнутые в деле улучшения положения женщин в Суринаме. 43. При Министерстве юстиции и полиции было создано Бюро по делам женщин и детей. Это Бюро координирует женскую и детскую политику, проводимую во всех подразделениях этого Министерства, а также реализует проекты по осуществлению КЛДЖ, Конвенции Белем-ду-Пара и Конвенции о правах ребенка. 4. Повышение информированности 44. Стремясь ликвидировать все формы насилия в отношении женщин, правительство и НПО приняли ряд мер. В частности, Фонд за прекращение насилия в отношении женщин (ФПНОЖ) и Центр по правам женщин (ЦПЖ) организовали для различных групп, включая полицейских и священников, подготовку по различным аспектам бытового насилия. ФПНОЖ проводит занятия со студентами, социальными работниками и преподавателями для повышения их информированности о бытовом насилии и для пропаганды здоровых отношений между супругами или партнерами. Для помощи жертвам бытового насилия предусмотрены коучинг, консультационные услуги и группы самопомощи. 45. В этой связи следует отметить, что правительство приобщило экспертов к подготовке государственных служащих. Священники, зарегистрированные в Министерстве внутренних дел, прошли подготовку в области выявления случаев бытового насилия. Эта подготовка была организована Министерством внутренних дел в сотрудничестве с Центром по правам женщин (НПО). В период с февраля по апрель 2009 года было обучено в общей сложности 80 священников. Ведется подготовка для обучения оставшихся священников и для создания соответствующей сети. 5. Правовая инфраструктура для защиты прав мужчин и женщин 46. Моральный кодекс, который инкорпорирован в Уголовный кодекс, был пересмотрен в июле 2009 года. В результате этого пересмотра изнасилование в браке теперь подлежит уголовному наказанию. Кроме того, отменены положения, предусматривавшие уголовное наказание лиц, которые выставляли напоказ противозачаточные средства, предназначенные для предупреждения беременности, предлагали противозачаточные средства и контрацептивные услуги и публиковали материалы, посвященные предотвращению беременности. 47. Теперь Моральный кодекс сформулирован нейтрально в гендерном отношении, чтобы обеспечить защиту интересов мужчин и женщин. Моральный кодекс был пересмотрен в соответствии с Конвенцией ООН против транснациональной организованной преступности, включая дополняющий ее Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, и в соответствии с Конвенцией о киберпреступности. 48. Закон о борьбе с бытовым насилием был принят в июне 2009 года и вступил в силу в июле 2009 года. Этот закон предусматривает наказание за финансовое, физическое, психологическое и сексуальное насилие в семье. Положения этого закона могут также применяться к положениям, касающимся половых актов, которые наказываются в соответствии с Уголовным кодексом. В настоящее время Закон о борьбе с бытовым насилием пересматривается. 49. Кроме того, в стадии пересмотра находятся Уголовный кодекс (в целом) и Гражданский кодекс. 6. Физическая инфраструктура 50. Физическая инфраструктура для оказания помощи женщинам, пострадавшим от насилия, охватывает: приют для женщин, ставших жертвами насилия в семье; политический форум для правительственных и неправительственных организаций для обсуждения и внесения предложений о политике в области борьбы с насилием в отношении женщин, в частности с бытовым насилием. 51. Во всех отремонтированных и вновь построенных полицейских участках имеются специальные помещения, где пострадавшим предоставляется возможность конфиденциально рассказать свою историю. В зависимости от тяжести случая пострадавшие направляются в ряд соответствующих организаций. 52. 26 ноября 2007 года в округе Никкери было открыто Бюро по оказанию помощи пострадавшим. Бюро по оказанию помощи пострадавшим было также открыто в Парамарибо 10 декабря 2008 года. Бюро по оказанию помощи пострадавшим открыто для всех лиц, пострадавших от преступления или ставших свидетелями преступления, независимо от возраста и происхождения. Это бюро оказывает практическую, юридическую и психологическую помощь. 53. Фонд за прекращение насилия в отношении женщин создаст дополнительные группы самопомощи для женщин, ставших жертвами бытового насилия, на основе опыта, накопленного нынешними группами самопомощи. Члены этих групп самопомощи будут помогать Фонду в проведении занятий по информированию и обучению. Этот Фонд предлагает четырех- или пятидневные учебные занятия по различным аспектам бытового насилия профессиональным группам/социальным работникам, общающимся с жертвами такого насилия. Фонд обучает эти группы тому, как следует распознавать и обсуждать признаки бытового насилия и направлять пострадавших к специалистам, способным оказать им необходимую помощь. В результате этих учебных занятий создаются сети для предотвращения бытового насилия и борьбы с ним. Лица, прошедшие подготовку, становятся контактными лицами в своем округе. В дальнейшем проводятся их дополнительная подготовка и инструктаж. Правительство также будет обучать различные группы (сотрудников полиции, представителей духовенства). 7. Повышение информированности 54. Судьи, прокуроры, адвокаты и социальные работники прошли обучение в целях повышения их информированности и внимания в области преступлений против женщин. 45 случайно выбранных женщин приняли участие в подготовке, проводившейся с ноября 2009 по январь 2010 года. 55. Был проведен ряд мероприятий по повышению информированности, в частности: программа повышения информированности о бытовом насилии, организованная для бригад скорой медицинской помощи Центром по правам женщин; обучение полицией своих сотрудников в области консультирования жертв и виновников бытового насилия; разработка Фондом за прекращение насилия в отношении женщин нескольких учебных программ по предупреждению и искоренению насилия; принятие закона о запрещении бытового насилия; создание в полицейских участках Суринама специальных помещений, предусмотренных для жертв бытового насилия, а также введение специального протокола и системы отчетности и контроля данных в сотрудничестве с двумя НПО. 56. 5 мая 2008 года шесть министерств (юстиции и полиции, внутренних дел, образования и общинного развития, социальных дел и жилищного строительства, регионального развития и здравоохранения) подписали соглашение о сотрудничестве. Цель этого сотрудничества заключается в проведении более эффективной политики в области борьбы с бытовым насилием на основе более организованного подхода. В этой связи 5 мая 2008 года был учрежден Руководящий комитет. Этот Комитет отвечает, в частности, за организацию сотрудничества между шестью министерствами и создание сети всех заинтересованных сторон в этой области с целью обеспечения комплексного подхода к борьбе с бытовым насилием. Это сотрудничество координируется Министерством юстиции и полиции. 8. Сотрудничество с международными организациями 57. В сотрудничестве с Целевым фондом ООН Фонд Ильзы Хенар-Хьюитт (НПО) осуществляет в настоящее время проект, направленный на ликвидацию сексуальных домогательств на рабочем месте. Кроме правительства, 10 организаций (частных и государственных) взяли на себя обязательство сформулировать политику по этому вопросу. 9. Принятие решений 58. Женщины по-прежнему составляют меньшинство среди руководителей первого уровня как в государственных, так и в частных организациях, хотя все больше женщин заканчивают университет и имеют более высокое образование по сравнению с мужчинами. Не имеется достоверных статистических данных, касающихся частного сектора. Что касается государственного сектора, то теперь женщины занимают более высокие должности в правительстве быстрее, хотя по-прежнему существует дисбаланс на уровне высших должностей. Что касается главных должностей, таких как постоянные секретари и заместители постоянных секретарей, то здесь предстоит еще сделать многое. 59. Суринам присоединился к кампании 50/50 для обеспечения равного представительства женщин в политике и на руководящих должностях и для повышения гендерной осведомленности мужчин и женщин. 60. Для обеспечения полного участия женщин в работе государственных учреждений и политических представительных органов Министерство внутренних дел организовало 23 февраля 2010 года открытую дискуссию по вопросу о введении в Суринаме политики квот под названием "Политика квот и содействие участию женщин в политической жизни". 61. Последующая деятельность по итогам этого семинара была организована Демократическим блоком и Фондом Ильзы Хенар-Хьюитт в сотрудничестве с Министерством внутренних дел, Женским парламентским форумом, Фондом за прекращение насилия в отношении женщин и Национальным женским движением. 10. Положение дел 62. На настоящий момент принятые меры и проведенные консультации привели к укреплению инфраструктуры для защиты прав женщин и борьбы с их нарушением. Необходимо упомянуть следующие достижения: возросло участие женщин в процессе развития (в компаниях, министерствах и других национальных учреждениях); женщины занимают высокие посты (Председатель и заместитель Председателя) в Национальной ассамблее; судебный корпус был укреплен судьями-женщинами: теперь он состоит из девяти мужчин и десяти женщин; растет участие женщин в качестве предпринимателей в различных областях развития; правовая инфраструктура была обновлена путем добавления новых правил и законов; таким же образом в институциональную инфраструктуру были включены два дополнительных учреждения для оказания помощи жертвам насилия. 11. Проблемы 63. Более тесное сотрудничество между НПО и правительством, основа бытового насилия, наличие у НПО данных, полученных от женщин, воспользовавшихся помощью Фонда за прекращение насилия в отношении женщин. Продолжение экспериментального проекта по созданию приюта для жертв бытового насилия. 64. Женщины по-прежнему составляют меньшинство среди руководителей первого уровня как в государственных, так и в частных организациях. Для расширения возможностей и прав женщин необходимы изменения в политической культуре, законодательстве и гендерной идеологии. В целом, в основе неравного участия мужчин и женщин в общественной и политической жизни лежат культурные факторы. Женщины сталкиваются со следующими основными проблемами: затруднения, связанные с уходом за детьми; ненормированный рабочий день; среди некоторых групп безработных женщин наблюдается отсутствие мотивации и настойчивости, которые необходимы для продолжительного поиска подходящего места работы. В. Права детей 65. В 1993 году Суринам ратифицировал Конвенцию о правах ребенка и затем представил доклад Комитету по правам ребенка. 66. В 2007 году Министерство юстиции и полиции создало Бюро по вопросам женской и детской политики, основной задачей которого является координация политики в области женской и детской проблематики. 67. Остается проблемой физическое и сексуальное насилие в отношении детей. 68. В 2010 году полиции было сообщено о 223 случаях сексуального насилия в отношении детей по сравнению с 265 случаями в 2009 году и 338 случаями в 2008 году. 69. Сотрудники Полицейского управления по делам молодежи поочередно посещают три раза в неделю различные школы в Парамарибо и прилегающих районах для проведения разъяснительной работы и повышения осведомленности о жестоком обращении с детьми, а также для сбора и расследования жалоб. Полицейские органы по делам молодежи также повышают информированность о сексуальном насилии, наркомании и алкоголизме с помощью еженедельной телевизионной программы. 70. Министерство социальных дел и жилищного строительства разработало план действий (2009−2013 годы), который в настоящее время осуществляется; через посредство телевизионных программ оно также информирует общественность о безопасных условиях и стандартах качества в области ухода за детьми и о других правах детей, а также о детях-инвалидах, детях, оставивших учебу, лицах, виновных в жестоком обращении с детьми, пересмотренном законодательстве, преступности среди несовершеннолетних, мероприятиях на свежем воздухе для несовершеннолетних правонарушителей, образовании во внутренних районах, сексуальном насилии, здравоохранении и долгосрочных планах Министерства. Было проведено исследование KAP относительно знания детьми своих прав, и во всех округах были организованы семинары для родителей и воспитателей. 71. В качестве других примеров наилучшей практики этого Министерства можно назвать следующие: в 2010 году было проведено новое мульти-индикаторное кластерное обследование (МИКО); в 2006 году в сотрудничестве с ЮНИСЕФ был осуществлен анализ положения детей; 17 ноября 2010 года состоялась встреча с Председателем парламента, на которой основное внимание было уделено вопросу о приоритетном обсуждении закона о приюте для детей. 72. Для судебного преследования лиц, совершивших сексуальное насилие в отношении детей, применяются различные законы, и в суд было передано несколько дел о сексуальном насилии в отношении несовершеннолетних. Срок лишения свободы за такие преступления составляет в среднем три года. 73. Существует несколько детских домов и один финансируемый из частных источников приют для детей, подвергшихся сексуальному насилию. 74. В июле 2009 года было пересмотрено уголовное право и предусмотрены меры наказания за проституцию детей. Максимальное наказание составляет шесть лет лишения свободы, а максимальный штраф равен примерно 35 714 долл. США. Закон также запрещает детскую порнографию, за которую предусмотрено такое же максимальное наказание в виде лишения свободы и штраф в размере около 17 857 долл. США. 75. В 2007 году был утвержден закон о праве ребенка на выражение своего мнения. 1. Сотрудничество с международными организациями 76. ЮНИСЕФ продолжал сотрудничать с правительством в деле организации подготовки должностных лиц различных министерств, занимающихся вопросами детей и защиты их прав. 77. Правительство ввело телефон горячей линии 1-2-3 для детей, конфиденциально консультирует нуждающихся детей и оказывает им помощь. В 2008 году этой возможностью воспользовалось около 5 998 детей, а в 2009 году − 9 788 детей. 78. В 2009 году была создана Национальная комиссия по ликвидации всех форм детского труда в составе государственных должностных лиц, представителей частного сектора, профсоюзов, НПО и академических кругов. Эта комиссия не только повышает осведомленность заинтересованных сторон, но и разрабатывает круг полномочий для проведения исследования всех форм детского труда по всей стране. 79. В 2009 году в 109 случаях детям был назначен законный опекун. С января по июль 2010 года таких случаев было 119. В тот же период на рассмотрении находились еще 999 случаев. 2. Проблемы 80. Правительство сталкивается с такими проблемами, как торговля несовершеннолетними детьми и их сексуальная эксплуатация в коммерческих целях. Другими проблемами являются: отсутствие данных о детях, живущих в округах, граничащих с соседними странами; отсутствие законодательства о приюте для детей (в данный момент соответствующий закон находится на рассмотрении в парламенте); недостаточная информированность жителей внутренних районов о правах детей. С. Молодежь 81. В качестве члена КАРИКОМ Суринам отвечает за проведение молодежной политики. Молодежные движения в Суринаме возникли еще в эпоху, когда страна была колонией Нидерландов. Молодежные организации по примеру голландских и международных организаций существовали и в Суринаме. Первый молодежный парламент был создан в мае 1972 года, однако он не имел успеха и просуществовал лишь несколько месяцев. В 1999 году был создан Национальный институт молодых людей (S.B.1999 № 75), и Суринам создал Национальный институт молодежи (НИМ) на основании государственной резолюции о создании Национального института молодежи, принятой 19 февраля 2004 года. Цель НИМ состоит в том, чтобы получить полноценный опыт в области права молодежи участвовать в управлении страной и выражать это право, с тем чтобы молодежная политика была эффективной и действенной. 82. Основные задачи НИМ состоят в том, чтобы представлять правительству соответствующую информацию и оценки, необходимые для проведения гармоничной молодежной политики в соответствии с потребностями общин, и осуществлять наблюдение и контроль за ее выполнением. Другими задачами НИМ являются следующие: а) излагать для правительства мнения, касающиеся дел молодежи; b) назначать молодежных послов; с) консультировать соответствующих лиц и организации, занимающиеся делами молодежи; d) организовывать ежегодное проведение Национального конгресса молодежи; е) составлять повестку дня Национального конгресса молодежи; f) представлять правительству памятную записку о результатах работы Национального конгресса молодежи. 83. НИМ состоит из Национального молодежного парламента, молодежных послов КАРИКОМ и послов программы "Цели развития тысячелетия", и мероприятия, касающиеся НИМ, проводятся на постоянной основе. Основными целями ежегодных Конгрессов молодежи являются: a) оценка НИМ; b) оценка выполнения государственной молодежной политики; c) внесение рекомендаций, касающихся государственной молодежной политики. 84. 10 декабря 2010 года в третий раз состоялись выборы Молодежного парламента. Каждый человек в возрасте от 12 до 25 лет мог избрать молодых людей в возрасте от 15 до 22 лет в качестве депутатов Молодежного парламента. Представителями молодежи были избраны 29 молодых людей из всех округов страны. D. Образование 85. Согласно имеющейся информации о положении, существовавшем в 2009 году в области начального и среднего образования в Суринаме, 92% детей в возрасте поступления в начальную школу (6 лет) посещали первый класс начальной школы. В соответствии с законом обязательному обучению подлежат дети в возрасте от 7 до 12 лет, и коэффициент зачисления в школы детей в возрасте от 4 до 12 лет остается относительно высоким и соответствует среднерегиональному показателю. Существенных гендерных различий в коэффициентах зачисления в начальные школы на национальном уровне не существует. Однако разбивка этого показателя по сельским или внутренним районам показывает, что почти один ребенок из трех детей в возрасте 6 лет не посещает школу (МИКО, 2006 год). 86. Гендерные различия являются серьезной проблемой в сфере образования. Особенно на уровне младших классов среднюю школу посещают меньше мальчиков, чем девочек. Мальчики начинают оставлять обучение в последнем классе начальной школы. Значительно меньшее число юношей, по сравнению с девушками, охвачено средним и высшим образованием. 87. Несмотря на относительно высокую доступность (в городских районах) начального образования в Суринаме, окончательный результат неудовлетворителен. Существуют серьезные проблемы с образованием в отдаленных районах, где численность учащихся ниже. Доступности образования во внутренних районах мешает, как правило, отсутствие транспортных средств, адекватных школьных зданий, средств обучения и учебных материалов, квалифицированных преподавателей и жилья для преподавателей. 1. Грамотность взрослого населения 88. Доля грамотных женщин в возрасте 15−24 лет составляет 91,9%, при значительных географических различиях. Согласно докладу МИКО за 2006 год, грамотность взрослого (женского) населения в городских прибрежных районах, сельских прибрежных районах и сельских внутренних районах составляла соответственно 96,2%, 94,2% и 45%. Хотя общенациональный показатель грамотности высок, серьезной проблемой остается улучшение показателя грамотности в сельских и внутренних районах страны. Программы ликвидации неграмотности осуществляются в основном в Парамарибо. Весьма трудно охватить этими программами население внутренних районов. Министерство образования и общинного развития начало принимать меры по децентрализации программ ликвидации неграмотности, чтобы сделать их более доступными для всех. 2. Образование во внутренних районах 89. Во время партизанской войны (1986−1992 годы) многие школы во внутренних районах страны были разрушены или сильно повреждены. Поэтому во многих деревнях обучение детей было прервано. Это внесло серьезный сбой в работу системы образования. Внутренние районы продолжают сталкиваться с проблемой отсутствия школьных зданий (особенно детских садов) и квалифицированных преподавателей, желающих и заинтересованных работать в отдаленных районах. Набор преподавателей для работы во внутренних районах был проблемой, однако два года назад педагогические колледжи приступили к выполнению программы, которая была призвана заинтересовать преподавателей в работе во внутренних районах страны. Эта программа является своего рода стажировкой, в ходе которой будущий преподаватель посещает на начальной стадии своего обучения внутренние районы, чтобы познакомиться с людьми, а также ознакомиться с условиями жизни, культурой и традициями местного населения. 90. Приняты следующие меры для поддержки образования во внутренних районах: a) Суринам приступил к осуществлению программы строительства, в соответствии с которой строительству школ во внутренних районах придается первостепенное значение. В 2010 году было отремонтировано большое количество школьных зданий и домов для преподавателей; b) кроме того, Суринам поддерживает инициативу "Leri for Life Program", с которой выступила одна НПО. Ее цель состоит в открытии начальных школ во внутренних районах. В этой связи Комиссия по вопросам развития малолетних детей (РМД) взяла на себя задачу создать окружные координационные центры для обеспечения реализации государственного плана деятельности в области РМД; c) Суринам начал проводить учебные занятия по коррекционному обучению и завершил реализацию проекта КАЛБОБИС. Этот проект был подвергнут оценке, и рекомендации включены в План реализации программы образования для внутренних районов на 2008−2015 годы; d) Суринам также приступил к выполнению второго этапа проекта по созданию школ с наиболее благоприятными условиями для детей во внутренних районах страны в 2008 году. Этот проект включает план, касающийся средств водоснабжения и санитарных средств; e) Суринам осуществил оценку политики в области родного языка. Ее результаты доступны для ознакомления, и Министерство образования и общинного развития будет осуществлять последующую деятельность. 91. В рамках комплексного плана действий в области образования во внутренних районах правительство приняло специальную программу подготовки преподавателей для внутренних районов, включая курсы компьютерной грамотности и специфические для районов программы обучения. Кроме того, оно отремонтировало школы и дома для преподавателей, построило дополнительные классные комнаты и в сотрудничестве с Телекоммуникационной компанией Суринама (Телесур) планирует внедрить программу дистанционного обучения в районах. Правительство также планирует вновь ввести правило, согласно которому все выпускники педагогических колледжей должны отработать три года в школах внутренних районов. В настоящее время в таких школах работают около 200 выпускников. 3. Проблемы 92. Использование нужного числа профессионально подготовленных преподавателей на всех уровнях образования, обеспечение адекватной инфраструктуры, учебных материалов, учебных пособий и других материалов, необходимых в различных школах. Правовое определение обязательного образования для детей в возрасте 4−14 лет. E. Культура и религия 93. Право на участие в культурной жизни гарантируется Конституцией. Суринам представляет собой многокультурное общество, состоящее из почти восьми этнических групп. Каждая группа может свободно развивать и сохранять свою культуру и традиции. Ряд НПО, в частности, оказывают поддержку коренным народам и маронам в деле сохранения их культуры и традиций. В ряде деревень осуществляется программа, в рамках которой старший шаман делится своими знаниями с деревенской молодежью. Эта программа, известная под названием "ученическая", является частью учебной программы начальной школы во внутренних районах. 94. В деревне Пикин Слее, расположенной в одном из внутренних районов страны, был открыт музей, посвященный культуре народности сарамакка, или маронов. 95. В Суринаме есть несколько старинных зданий, которые включены в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. В Суринаме находится самое высокое деревянное здание в странах Карибского бассейна − Петропавловский собор, который был закрыт для публики почти в течение 12 лет и вновь открыт 14 ноября 2010 года. В Суринаме рядом с синагогой можно увидеть мечеть, что соответствует культурным ценностям суринамского народа и являет собой замечательный пример толерантности в мире. F. Старение/лица пожилого возраста 96. В 1980 году было введено социальное обеспечение по старости (СОС). Начиная с этого момента все лица в возрасте 60 лет и старше получили право на финансовую помощь. Правительство регулярно увеличивает размер этой помощи в зависимости от показателей социально-экономического развития. В 2005 году ее размер составлял 150 суринамских долл., в 2010 году − 275 суринамских долл., а 1 декабря того же года она была повышена до 350 суринамских долларов. По состоянию на октябрь 2010 года финансовую помощь получали 43 808 лиц пожилого возраста. 97. Правительство заботится также о жилье для пожилых лиц. Отель Aшиана субсидируется правительством и имеет места для размещения около 600 лиц пожилого возраста. G. Торговля людьми 98. С 2003 года при Министерстве юстиции и полиции функционирует рабочая группа по борьбе с торговлей людьми. Одна из задач этой группы состоит в составлении перечня различных аспектов торговли людьми и разработке стратегий, направленных на обеспечении устойчивого подхода к борьбе с этим явлением. 99. Закон запрещает все формы торговли людьми. Уголовный кодекс конкретно запрещает торговлю людьми как в сексуальных, так и в других целях. Закон запрещает как внутреннюю, так и внешнюю торговлю людьми. За торговлю людьми в целях сексуальной эксплуатации или трудовой эксплуатации, такой как принудительный или подневольный труд и кабала, назначается мера наказания в виде лишения свободы на срок от 5 до 20 лет. 100. Генеральная прокуратура может добиваться предъявления торговцу людьми двойного обвинения − за акт торговли и за изнасилование жертвы. За изнасилование или физическое нападение предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок от 12 до 15 лет. Правительство предоставляет бесплатные юридические услуги жертвам торговли людьми. 101. 9 июня 2009 года был вынесен обвинительный приговор гражданину Нидерландов и двум гражданкам Гайаны, которые были арестованы в сентябре 2008 года за куплю-продажу одной несовершеннолетней девушки из Гайаны и за принуждение ее к проституции. Мужчина был приговорен к двум годам лишения свободы, одна женщина − к девяти месяцам тюремного заключения и штрафу в размере 1 071 долл. США, и вторая женщина − к 18 месяцам тюремного заключения и штрафу в размере 3 571 долл. США. Обе женщины обжаловали постановление суда. 22 декабря 2009 года они были освобождены из тюрьмы после отбытия двух третей срока наказания. 102. Правительственная Рабочая группа по борьбе с торговлей людьми, которая несет главную ответственность за межведомственную координацию усилий по борьбе с торговлей людьми, оценила достигнутый прогресс и согласовала новые мероприятия. Полиция сотрудничала с полицией Гайаны, Тринидада и Тобаго и Доминиканской Республики, а чиновники Министерства юстиции занимались поиском более совершенных механизмов сотрудничества с Колумбией и Французской Гвианой. Правительство обратилось с просьбой о сотрудничестве к Тринидаду и Кюрасао для расследования дела о продаже 23 человек в Тринидад и Тобаго для принудительного труда. Правительство Кюрасао сотрудничало в экстрадиции четырех лиц, арестованных в связи с этим преступлением. Н. Права заключенных 103. В стране имеется три тюрьмы, в которых женщины и мужчины содержатся отдельно. Имеется также 28 небольших тюрем для краткосрочного заключения или центров временного задержания в полицейских участках по всей стране. Большинство этих объектов иногда переполнены. В главном следственном изоляторе может содержаться 600 человек. Имеется одно учреждение для содержания под стражей несовершеннолетних − Opa Doeli, которое предназначено для мальчиков и девочек в возрасте до 18 лет. Этот объект расположен в столице страны Парамарибо, и считается, что он соответствует установленным требованиям. В нем оборудованы помещения для учебы и отдыха, и число содержащихся в нем заключенных меньше максимально возможного. Разрешены посещения независимыми наблюдателями-правозащитниками. 104. Пенитенциарный центр для несовершеннолетних Opa Doeli является первым учреждением такого рода в странах Карибского бассейна. Хотя по закону разрешается осуждать детей в возрасте 10 лет, на практике самому молодому осужденному 12 лет. Ювенальная полиция работает в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. С помощью электронных средств администрация Opa Doeli обменивается данными с различными субъектами, такими как ювенальная полиция, Министерство социальных дел и жилищного строительства и т.д. Различные организации работают с персоналом Opa Doeli для повышения их компетенции в области оказания поддержки несовершеннолетним правонарушителям. Выходные дни для этих молодых людей превратились в своего рода каникулы. 105. В феврале 2008 года во всех трех тюрьмах стала проводиться новая политика в отношении защиты лиц, лишенных свободы. Для заключенных, проведших в тюрьме более половины назначенного срока наказания, были введены альтернативные меры. Проводится новая политика в отношении ресоциализации. В 2009 году было начато осуществление экспериментального проекта по созданию "базы криминалистических данных" для всех трех тюрем с целью достижения единообразия. Карибский центр обработки данных подготовил персонал в деле управления осужденными лицами. В 2011 году Министерство юстиции и полиции решит, следует продолжать этот проект или нет. I. Здравоохранение 1. ВИЧ/СПИД 106. В июне 2001 года правительство Суринама приняло Декларацию о приверженности делу борьбы с ВИЧ/СПИДом, принятую на специальной сессии Генеральной Ассамблеи, подчеркнув тем самым национальную приверженность делу борьбы с ВИЧ/СПИДом. В 2003 году был начат процесс разработки Национального стратегического плана (НСП) по борьбе с ВИЧ/СПИДом. НСП был окончательно разработан и официально принят Советом министров в 2004 году. В 2004-2005 годах НСП служил в качестве основы для расширения и укрепления национальных мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом. 107. Благодаря утверждению гранта Глобального фонда и продолжению тесного сотрудничества с ООН и другими партнерами были предоставлены необходимые финансовые ресурсы для быстрого расширения национальных программ. 108. К основным достижениям относится внедрение и рост масштабов антиретровирусной терапии − от 0 человек в 2002 году до свыше 500 человек в декабре 2005 года. Были разработаны различные национальные протоколы и руководящие принципы с целью улучшить и стандартизировать уход и лечение, включая клинический протокол лечения, протокол ДКТ и Протокол ППМР. Охват беременных женщин скринингом ППМР возрос с 30% в 2003 году до 70% в 2005 году. Введение бесплатного тестирования на ВИЧ и расширение числа пунктов ДКТ способствовали быстрому росту числа лиц, воспользовавшихся процедурой ДКТ, − с 500 человек в 2003 году до почти 2 000 человек в 2005 году. 109. В 2005 году второй грант Глобального фонда позволил быстро активизировать усилия по профилактике, целенаправленно предпринимаемые на национальном уровне. В 2010 году беспрецедентно большое число заинтересованных сторон приняли участие в финансировании и осуществлении этого НСП. Ответственность за координацию усилий этих различных национальных и международных субъектов в области борьбы с ВИЧ возложена на секретариат Национальной программы по СПИДу Министерства здравоохранения. Широкое разнообразие заинтересованных сторон, с точки зрения как технической сфокусированности, так и географического охвата, создает проблему для последовательного осуществления НСП. За последние два года значительно возросли знания и накопленный опыт, как на местном, так и на всемирном уровне по вопросу о том, как более эффективно реагировать на ВИЧ. 110. В Суринаме наблюдается эпидемия ВИЧ, этим вирусом поражены лица во всех слоях и группах общества. По оценкам, около 1,1% взрослого населения (в возрасте 15−49 лет) заражены ВИЧ (по оценкам семинара ЮНЭЙДС 2009 года). Со времени регистрации первого случая ВИЧ-инфекции в 1983 году тенденция к росту наблюдалась вплоть до 2006 года. В 2005 году было зарегистрировано 610 новых случаев ВИЧ-инфекции, а в 2006 году − 740. С 2007 года наблюдается уменьшение числа новых случаев ВИЧ-инфекции − 683 в 2007 году и 601 в 2008 году (см. страновой доклад для ССГАООН по ВИЧ/СПИДу, январь 2008 − декабрь 2009 года). Число ВИЧ-инфицированных женщин по сравнению с ВИЧ-инфицированными мужчинами продолжает расти и даже превышает показатель 2003 года. Заметно возросло число зарегистрированных ВИЧ-инфицированных лиц среди молодых женщин. В 2001−2005 годах в возрастной группе 15−24 лет имелось больше зарегистрированных ВИЧ-инфицированных женщин, чем мужчин. 111. Число лиц, ежегодно помещаемых в больницу в связи с заражением ВИЧ, позволяет высказать предположение о тенденции к снижению. Число случаев госпитализации снизилось с 255 в 2004 году до 239 в 2005 году и 215 в 2008 году. Женщин госпитализируется меньше, чем мужчин. Большинство госпитализированных женщин находится в возрастной группе 20−44 лет, тогда как большинство пациентов мужского пола относятся к возрастной группе 25−49 лет. 112. С 1997 по 2008 год общее число сертифицированных случаев смерти от СПИДа составило 1 462 человека. Имеются признаки того, что ежегодный уровень смертности от СПИДа снизился. В 2004 и 2005 годах от СПИДа умерло соответственно 171 и 181 человек, а в 2006 году это число сократилось до 130 человек, тогда как, по сообщениям, в 2008 году от СПИДа умерло 213 человек. СПИД перешел с пятого на шестое место в списке наиболее частых причин смерти в 2006 году. Причинами снижения этого показателя стали рост ранней диагностики и повышение доступности антиретровирусных препаратов (АРВ). 113. В середине 2007 года началась подготовка к совместному рассмотрению и пересмотру НСП, а 1 декабря 2009 года было официально начато осуществление НСП на 2009−2013 годы. Оба НСП были разработаны как ориентированные на конкретные результаты стратегические рамки работы на основе национального и широкого консультативного процесса. В настоящее время пятью приоритетами НСП являются: координация на национальном уровне, политика и укрепление потенциала; предупреждение дальнейшего распространения ВИЧ-инфекции; лечение, уход и поддержка; сокращение масштабов негативного отношения и дискриминации ЛЖВИЧ; стратегическая информация для разработки политики и предоставления услуг. 114. Медицинская миссия Суринама является суринамской организацией, которая обеспечивает с 2002 года основные медицинские услуги, используя принципы первичной медико-санитарной помощи, населению внутренних районов Суринама. Эта первичная медико-санитарная помощь предоставляется бесплатно всем коренным народам и маронам. Поскольку Медицинская миссия сотрудничает с международными организациями, то стало возможным расширить виды помощи, предоставляемой населению внутренних районов, включая стоматологическое обслуживание. Эта организация динамично развивается, и в ней непрерывно происходит процесс повышения профессионального уровня и улучшения качества оказываемых услуг. 115. Глобальный фонд выделил 5 млн. долл. США на цели здравоохранения во внутренних районах. Большая часть этой суммы была израсходована на программу ликвидации малярии. 2. Малярия 116. Малярия представляет собой одно из серьезных заболеваний, существующих в районах, где работает Медицинская миссия (ММ), и поэтому борьба с малярией является одним из основных направлений деятельности ММ в области здравоохранения. 3. Терапия 117. Что касается лечения, то ММ постоянно выполняет указания Национального совета по борьбе с малярией; кроме того, совместно с "Diakonessenhuis" и Бюро по вопросам здравоохранения проводятся исследования в области эффективности новых лекарственных препаратов и диагностических возможностей по сравнению с существующими программами. Если за лечение малярии взяться вовремя, то можно добиться полного выздоровления. 118. Благодаря сотрудничеству с Министерством здравоохранения удалось сократить заболевание малярией, передаваемой через укус комара, с 15 000 случаев в 2005 году до 300 случаев в 2010 году. 119. Во внутренних районах имеется 51 поликлиника и 7 медицинских центров. Эти поликлиники и медицинские центры укомплектованы квалифицированным персоналом. Поскольку врач не может находиться во всех точках одновременно, существует график посещения. В неотложных случаях обученный персонал может установить радиосвязь с врачом в местах, не досягаемых для сотовых телефонов. 120. Осуществляется программа "Уменьшения заболеваемости малярией среди населения внутренних районов Суринама". 121. В 2004 году Страновой координационный механизм представил заявку на финансирование программы борьбы с малярией и программы борьбы с ВИЧ/СПИДом Глобальному фонду для борьбы с ВИЧ/СПИДом, туберкулезом и малярией. Представленное предложение было одобрено на пятилетний срок. Медицинская миссия была назначена основным получателем средств для осуществления программы борьбы с малярией. Эта программа будет направлена на снижение риска заболеваний малярией мобильного населения − гаримпейрос, а также других уязвимых групп. Благодаря этой программе будут расширены услуги по предоставлению медико-санитарной помощи как во внутренних, так и в прибрежных районах страны. Бюро общественного здравоохранения будет отвечать за энтомологические исследования и лечение пациентов в городских прибрежных районах. 122. Цель этой программы заключается в сокращении передачи малярии в группах повышенного риска, проживающих во внутренних районах Суринама, путем расширения медицинских услуг, предоставляемых мобильному населению этих районов, и использования борьбы с малярией в качестве начального элемента этой программы. 123. В Северной и Южной Америке Суринам является ведущей страной в области борьбы против малярии. За свои заслуги в усилиях по ликвидации этой болезни Суринам получил премию "Чемпион в борьбе с малярией в Северной и Южной Америке" в штаб-квартире ПАОЗ в Вашингтоне, округ Колумбия, в четверг 4 ноября 2010 года. Эта награда не только за борьбу с малярией, но и за проводимую политику. Суринам стремится также технически поддерживать соседние страны. 124. В настоящее время 70% больных малярией являются иммигрантами. На территорию страны въезжают зараженные малярией жители Французской Гвианы и Бразилии. 125. 99% окружающей среды Суринама свободно от малярии. J. Внутренние районы 126. Внутренние районы Суринама населяют большей частью коренные народы и мароны. Телекоммуникационные антенны и солнечные панели покрывают почти всю территорию внутренних районов. Люди могут очень легко общаться друг с другом. Внутренние районы занимают 90% территории Суринама. K. Права коренных народов и маронов 127. Суринам ратифицировал Конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации (КЛРД) и дважды представлял доклад Комитету по ликвидации расовой дискриминации. 128. Закон не предусматривает специальной защиты или признания коренных народов и маронов. Эти народы сталкиваются с проблемами, связанными с незаконными и неконтролируемыми лесозаготовками и добычей полезных ископаемых. Хотя Конституция признает индивидуальные права на землю для всех суринамцев, в ней еще не признаются коллективные права на землю. Так как земли коренных народов и маронов фактически не разграничены, правительство приступило к реализации проекта под названием "Поддержка устойчивого развития внутренних районов", в соответствии с которым необходимо разграничить землю населения внутренних районов. Этот проект натолкнулся на оппозицию со стороны некоторых слоев населения, но в октябре 2010 года министр регионального развития вручил старейшему предводителю маронов карту. Эта карта была не только принята маронами, но они также согласились демаркировать по ней земли племени ндюка. Еще несколько карт были переданы предводителям других деревень от Сангамасуса до Гранболи, включая коллективную карту, охватывающую районы расселения шести племен маронов и одного коренного племени. По существующей традиции эти карты были переданы в ходе совещания (круту). 129. В декабре 2010 года нынешний министр регионального развития одобрил совместно с ВСГ, заявителем по делу Самаака Лос, другую карту. 130. Коренные народы составляют около 3% населения Суринама, а мароны − около 10%. Мароны и коренные народы предъявили ряд исков правительству Суринама за неспособность защитить их коренные права. В 2007 году Межамериканский суд по правам человека вынес решение о том, чтобы Суринам признал, в частности, коренные права на землю сарамакка − одного из шести племен маронов. В настоящее время Межамериканская комиссия по правам человека рассматривает примерно такую же петицию, поданную от имени коренного племени локоно и калинья. 131. Правительство серьезно пытается признать коллективные права этих народов, однако понимает, что этот процесс займет некоторое время. Все суринамцы понимают, что коренные народы и мароны имеют особые права и из-за своей уязвимости нуждаются в особой защите. V. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 132. В течение последних трех лет был принят ряд законов с целью обеспечить всем суринамцам более эффективную защиту их прав человека. 133. Основные принципы КПР касаются выживания, защиты, развития и участия. Правительство сформулировало свою политику на основе этих принципов. Разработка плана деятельности явилась одним из крупных достижений. Этот план действий включает меры, касающиеся здравоохранения, образования, правовой защиты и безопасности, гендерной проблематики, инвалидов и ВИЧ/СПИДа. Обязательства в области развития детей раннего возраста (РДРВ) наполнились реальным содержанием в результате разработки плана действий и стратегии коммуникации в области РМД. 134. В августе 2010 года был открыт приют для жертв бытового насилия. Еще одним достижением явилось официальное оформление политической позиции НПО в области борьбы с бытовым насилием. Существуют два учреждения, в которых жертвам преступлений против нравственности, имеющим суицидальные наклонности, и жертвам бытового насилия может быть оказана социальная и психологическая помощь. Кроме того, они получают помощь со стороны полиции, а также юридическую и медицинскую помощь. 135. В ноябре 2010 года Суринам получил премию "Чемпион в борьбе с малярией в Северной и Южной Америке" в штаб-квартире ПАОЗ в Вашингтоне, округ Колумбия. 99% окружающей среды Суринама свободны от малярии. Имеются следующие проблемы: а) не хватает квалифицированных преподавателей для работы во внутренних районах. Во внутренних районах ощущается также нехватка средних школ, высших учебных заведений и школ для взрослых. Не в каждой деревне есть школа, и поэтому дети должны переправляться на лодке в другие деревни, где есть школы; b) несмотря на относительно высокую доступность начального образования в городских районах Суринама, конечный результат является неудовлетворительным. Существуют серьезные проблемы с образованием в отдаленных районах, где численность учащихся ниже: доступности образования здесь мешают, как правило, отсутствие транспортных средств, адекватных школьных зданий, средств обучения и учебных материалов, квалифицированных преподавателей и жилья для преподавателей. 136. В течение последних месяцев Министерство образования и общинного развития приняло ряд мер; в частности, им были построены школьные здания и предоставлены квалифицированные преподаватели. 137. Подростковая беременность является реальной проблемой. Для матерей-подростков были разработаны программы, позволяющие им подать заявление о повторном принятии в школу или стать молодыми предпринимателями. 138. В сфере труда в Суринаме существуют следующие проблемы. Имеются серьезные проблемы, выявленные на рынке труда, такие как: отсутствие системы минимальной заработной платы, проблемы в неформальном секторе, изменение трудовых отношений (завербованная рабочая сила − миграционная рабочая сила), общее несоответствие между спросом на рабочие места и предложением работы. Правительство работает над решением этих вопросов, уделяя особое внимание уязвимым группам населения. VI. Заключительные положения 139. Суринам считает очень важным вовремя представлять свои национальные доклады различным договорным органам. Хотя это занимает много времени и связано с большими трудностями, Суринам старается выполнять свои международные обязательства в этой области. 140. Суринам считает выполнение рекомендаций различных договорных органов и решений Межамериканского суда по правам человека одним из самых больших вызовов, но старается их выполнять. 