%%%HUMAN RIGHTS|ANTIGUA AND BARBUDA|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Двенадцатая сессия Женева, 3−14 октября 2011 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 с) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Антигуа и Барбуда Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, представленных четырьмя заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Он не содержит никаких мнений, соображений или предложений со стороны Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), а также никаких суждений или определений по конкретным утверждениям. Включенная в него информация в обязательном порядке сопровождается ссылками, а исходные тексты по мере возможности оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно детальное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Доклад подготовлен с учетом четырехлетней периодичности первого цикла обзора. The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. (One asterisk denotes a non-governmental organization in consultative status with the Economic and Social Council). Civil society AB-APD Antigua and Barbuda Association of Persons with Disabilities, Saint John's, Antigua and Barbuda. CRIN Child Rights Information Network, London, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland. GIEACPC Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children, London, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland. JS1 Joint Submission 1 presented by: ARC International, London, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland; International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association (ILGA) and ILGA-Europe*, Brussels, Belgium. А. Объем международных обязательств 1. Ассоциация инвалидов Антигуа и Барбуды (АИАБ) отмечает, что Антигуа и Барбуде необходимо без дальнейшего промедления ратифицировать Конвенцию о правах инвалидов. В. Конституционная и законодательная основа 2. Согласно информации, полученной от АИАБ, правительством совместно с НПО представлен датированный 2003 годом законопроект "Об Агентстве по вопросам ухода за детьми и их защиты", направленный на защиту детей обоих полов, находящихся под угрозой жестокого обращения. С. Институциональная и правозащитная инфраструктура 3. Согласно сообщению АИАБ, правительство совместно с Карибским сообществом (КАРИКОМ) учредило Национальный комитет по социальным показателям и целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия. 4. Согласно сообщению АИАБ, в стране учрежден Национальный межсекторальный комитет по правам ребенка, в задачи которого входят мониторинг и оценка осуществления прав ребенка. D. Меры политики 5. В сообщении АИАБ упоминается о разработанном в 2002 году проекте национальной политики поддержки лиц пожилого возраста и о принятой Министерством здравоохранения и социального развития программе по уходу за лицами пожилого возраста на дому. 6. АИАБ сообщает, что, несмотря на неоднократно заявленный правительством курс на охрану прав ребенка, практические усилия по защите этих прав носят ограниченный характер. 7. В сообщении АИАБ отмечается, что в 2001 году в Антигуа и Барбуде завершилась подготовка национального стратегического плана, обеспечивающего на уровне всей системы здравоохранения решение задач по уходу за лицами, инфицированными ВИЧ/СПИДом, в целях повышения качества жизни всех живущих с ВИЧ/СПИДом путем предоставления им всестороннего ухода, медицинской помощи и поддержки. II. Поощрение и защита прав человека на местах Осуществление международных обязательств в области прав человека с учетом применимых положений международного гуманитарного права 1. Равенство и недискриминация 8. АИАБ отмечает, что дискриминация по признаку расы, пола, вероисповедания, языка или социального положения запрещена законом и что в Антигуа и Барбуде этот запрет в целом соблюдается на практике. 9. В сообщении АИАБ говорится, что, хотя законодательство Антигуа и Барбуды не устанавливает ограничений на роль женщин в обществе, экономические условия жизни в сельских районах обычно вынуждают их ограничивать свою деятельность домашними и семейными обязанностями. 10. Согласно сообщению АИАБ, дискриминация лиц с физическими недостатками при найме на работу и в сфере образования запрещена Конституцией, однако в стране отсутствуют законы, конкретно предписывающие меры по обеспечению доступа инвалидов. Отмечается, что признаки массовой дискриминации инвалидов отсутствуют, хотя правительство не предпринимает шагов, гарантирующих соблюдение антидискриминационных положений Конституции. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 11. Согласно сообщению Информационной сети по правам ребенка (ИСПР), Закон 1873 года о преступлениях против личности предписывает применение смертной казни в качестве меры наказания за убийство, однако она не должна применяться, если судом будет установлено, что в момент совершения преступления обвиняемый не достиг 18-летнего возраста. ИСПР отмечает также, что, согласно заявлению правительства Антигуа и Барбуды, данный запрет распространяется также на дела о государственной измене, рассматриваемые в соответствии с Законом 1984 года о государственной измене, хотя в тексте Закона об этом прямо не говорится. 12. Глобальная инициатива по искоренению всех форм телесных наказаний детей (ГИИТНД) отмечает, что, невзирая на рекомендации Комитета по правам ребенка, телесные наказания допускаются законом для лиц, совершивших уголовные преступления, а также в семье, в учебных заведениях (согласно Закону 1973 года об образовании), в качестве меры дисциплинарного воздействия в пенитенциарных учреждениях (согласно Закону 1956 года о тюремном заключении и Закону 1891 года об исправительных школах), а также в учреждениях альтернативного ухода. ГИИТНД выражает надежду на то, что в ходе обзора будет подчеркнута необходимость введения полного запрета на телесные наказания для детей при любых обстоятельствах, в том числе в семье и по приговору суда, и что к правительству Антигуа и Барбуды будет обращен настоятельный призыв установить такой запрет в первоочередном порядке. 13. ИСПР и ГИИТНД напоминают о том, что в 2004 году Комитет по правам ребенка рекомендовал Антигуа и Барбуде незамедлительно отменить или пересмотреть действующие Закон о телесных наказаниях и Закон об образовании, введя недвусмысленный запрет на применение телесных наказаний при любых обстоятельствах. 14. Согласно сообщению АИАБ, проблема насилия в отношении женщин рассматривается как общественно значимая и привлекает к себе внимание неправительственных организаций социального профиля. АИАБ отмечает, что согласно Закону 1999 года о насилии в семье насильственные действия, изнасилование и другие виды половых преступлений по отношению к членам семьи запрещаются и влекут за собой наказание. АИАБ отмечает также, что Управление по гендерным вопросам стремится повышать осведомленность женщин о своих правах, организовало программу борьбы с насилием в семье, включающую учебные занятия для полицейских, следователей и судей, создало телефон доверия для приема жалоб на жестокое обращение в семье и ведет совместно с одной из неправительственных организаций работу по предоставлению убежищ страдающим от жестокого обращения женщинам и детям. 15. В сообщении АИАБ указывается, что согласно Закону 1995 года о половых преступлениях возраст полового совершеннолетия был увеличен с 14 до 16 лет для лиц обоих полов. Закон о половых преступлениях также предусматривает уголовную ответственность за супружеское изнасилование и содержит положения о рассмотрении всех дел об изнасиловании и всех дел несовершеннолетних в закрытых судебных заседаниях. В этом законе также рассматривается вопрос о кровосмешении, не охватываемый действующим законом о преступлениях против личности. 16. Как сообщает АИАБ, в стране по-прежнему актуальна проблема жестокого обращения с детьми. 17. АИАБ указывает, что проблема проституции не решена, несмотря на введенный на нее запрет. 18. В сообщении АИАБ отмечается, что, хотя сексуальные домогательства в Антигуа и Барбуде запрещены законом, случаи судебного преследования за них весьма редки. 3. Отправление правосудия, безнаказанность и верховенство права 19. Согласно сообщению ИСПР, к несовершеннолетним правонарушителям не может применяться смертная казнь, однако они могут быть приговорены к телесным наказаниям, пожизненному лишению свободы или содержанию под стражей "так долго, как пожелает Ее Величество". ИСПР не располагает данными о количестве несовершеннолетних правонарушителей, приговоренных к пожизненному лишению свободы или к содержанию под стражей "так долго, как пожелает Ее Величество". 20. ГИИТНГ и ИСПР указывают на то, что возможность применения к несовершеннолетним правонарушителям мужского пола такой меры, как порка, в качестве основного или альтернативного наказания для лиц моложе 16 лет, допускается многими законодательными актами, и в частности Законом 1873 года о преступлениях против личности, Законом 1887 года о поправках к Уголовному кодексу, Законом 1927 года о преступлениях на железнодорожном транспорте, Законом 1892 года о процессуальном кодексе магистратуры, Законом 1949 года о телесных наказаниях и Законом 1951 года о несовершеннолетних. ИСПР указывает, что официальные данные о количестве несовершеннолетних правонарушителей, приговоренных к телесным наказаниям, по-видимому, отсутствуют. 21. ИСПР и ГИИТНГ напоминают, что в 2004 году Комитет по правам ребенка рекомендовал Антигуа и Барбуде привести законодательство об отправлении правосудия в отношении несовершеннолетних в соответствие с международными стандартами в области прав человека, и в частности со статьей 37 Конвенции о правах ребенка. 22. ИСПР выражает надежду на то, что Совет по правам человека рекомендует Антигуа и Барбуде отменить все законодательные положения, допускающие применение судом телесных наказаний к лицам, не достигшим 18-летнего возраста на момент совершения преступления; установить прямой запрет на применение к несовершеннолетним правонарушителям пожизненного лишения свободы и бессрочного содержания под стражей ("так долго, как пожелает Ее Величество"), в том числе в качестве замены смертной казни; а также принять законодательные положения, допускающие содержание детей под стражей лишь в качестве крайней меры и в течение как можно более короткого срока. 23. АИАБ сообщает о раскрытии в 2001 году подпольной сети распространения детской порнографии и детской проституции, в которой были замешаны представители высших слоев общества. Для расследования этого дела была сформирована целевая группа из представителей государственных органов и неправительственных организаций, однако к судебной ответственности так и не был привлечен никто; при этом с нескольких лиц обвинения были сняты за неявкой в суд потерпевших. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 24. В Совместном представлении 1 (СП1) упоминалось о Законе 1995 года о половых преступлениях, предусматривающем уголовную ответственность за сексуальные контакты по обоюдному согласию между совершеннолетними партнерами по статье 12 (содомия) и статье 15 (грубые непристойные действия). В СП1 было рекомендовано, чтобы Совет по правам человека настоятельно призвал Антигуа и Барбуду привести свое законодательство в соответствие с заявленной политикой равенства и недискриминации и международно-правовыми обязательствами страны, отменив все положения, которые могут использоваться для уголовного преследования за сексуальные контакты по обоюдному согласию между совершеннолетними партнерами. 5. Свобода ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 25. АИАБ отмечает, что трудящимся предоставлено право на свободу ассоциации и образование профсоюзов. Она также указывает, что в профессиональных союзах состоят 75% трудящихся и что влияние профсоюзов весьма велико в гостиничном секторе. Она отмечает далее, что профсоюзы имеют право устанавливать связи с международными профсоюзными организациями и пользуются этим правом на практике. 26. АИАБ указывает на высокий процент женщин среди работников государственного сектора: женщины составляют 54% государственных служащих и более половины лиц, занимающих самые высокие в правительстве посты постоянных секретарей. Доля женщин среди членов коллегии адвокатов − 41%. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 27. АИАБ сообщает, что пособия по беременности и родам выплачиваются в стране с 1995 года. 28. Согласно сообщению АИАБ, дискриминация членов профсоюзов запрещена законом. Вместе с тем работодателям, признанным виновными в такой дискриминации, не вменяется в обязанность восстанавливать на работе лиц, уволенных за профсоюзную деятельность. 7. Право на социальное обеспечение и на достаточный жизненный уровень 29. АИАБ ссылается на Закон 1972 года о социальном обеспечении, в который в 1995 году были внесены поправки, расширяющие рамки финансовой помощи лицам, не имеющим права на получение пенсии, малоимущим и престарелым. АИАБ отмечает также, что в 1994 году в стране была введена схема пенсионного обеспечения без предварительных взносов, позволяющая оказывать поддержку наиболее нуждающимся. Кроме того, по линии Попечительского совета действует механизм социального вспомоществования, предназначенный для лиц, не охваченных другими формами поддержки. 30. АИАБ указывает, что средства планирования семьи используются лицами мужского пола не столь активно, как женщинами, поскольку считается, что ответственность за планирование семьи лежит на женщинах. 8. Право на образование 31. В сообщении АИАБ указывается, что в стране предусмотрено всеобщее бесплатное образование, обязательное для лиц в возрасте до 16 лет включительно. В то же время школы испытывают нехватку многих необходимых товаров, и родителям учеников приходится самостоятельно обеспечивать их партами, стульями, школьной формой, а зачастую и учебниками. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности Информация не представлена IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства V. Создание потенциала и техническая помощь Примечания 