%%%HUMAN RIGHTS|THAILAND|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Двенадцатая сессия Женева, 3-14 октября 2011 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 15 c) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека Таиланд* Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, представленных 27 заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует структуре общих руководящих принципов, принятых Советом по правам человека. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), а также никаких оценок или решений в связи с конкретными утверждениями. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по возможности оставлены без изменений. Неполный объем данных или недостаточно тщательное рассмотрение конкретных вопросов могут объясняться отсутствием информации от заинтересованных сторон по этим конкретным вопросам. Полные тексты всех полученных материалов имеются на вебсайте УВКПЧ. Доклад готовился с учетом того, что периодичность обзора для первого цикла составляет четыре года. The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. One asterisk denotes a non-governmental organization in consultative status with the Economic and Social Council; two asterisks denotes an NHRI with "A" status. Civil society AI Amnesty International*; London, United Kingdom; ALRC Asian Legal Resource Center; Hong Kong, China; ARTICLE 19 ARTICLE 19: Global Campaign for Free Expression*; London, United Kingdom; CDC Company of the Daughters of Charity*; Geneva, Switzerland; ERT The Equal Rights Trust; London, United Kingdom; GIEACPC Global Initiative to End All Corporal Punishment of Children; London, United Kingdom; HRDF Human Rights and Development Foundation; Bangkok, Thailand; HRIC-UoB Human Rights Implementation Centre -University of Bristol; Bristol, United Kingdom; HRW Human Rights Watch*; Geneva, Switzerland; ICJ International Commission of Jurists*; Bangkok, Thailand; IHRB Institute for Human Rights and Business; United Kingdom; IHRC Islamic Human Rights Commission*; London, United Kingdom; JPF Justice for Peace Foundation; Bangkok, Thailand; JS1 Joint Submission 1 - by the International Harm Reduction Association (United Kingdom); Asian Harm Reduction Network (Thailand); the Open Society Institute Public Health Program (New York, USA) and Thai AIDS Treatment Action Group (Thailand); JS2 Joint Submission 2 - by the Thai Drug Users Network (Thailand); PSI Thailand Foundation; Alden House (Thailand); Foundation for AIDS Rights (Thailand); Mitsampan Harm Reduction Centre (MSHRC) (Canada); and the Raks Thai Foundation (Thailand); JS3 Joint Submission 3 - by the Thai Network of People Living with HIV/AIDS (Thailand); the Thai NGO Coalition on AIDS (Thailand); Raks Thai Foundation (Thailand) and Foundation for AIDS Rights (Thailand); JS4 Joint submission 4 - by Raks Thai Foundation (Thailand); MAP Foundation; Foundation for AIDS Rights (Thailand); Human Rights and Development Foundation (Thailand); Friends of Women Foundation (Thailand); Pattanarak Foundation (Thailand), AIDSNet Foundation; and the Labour Rights Protection Network (all these organizations are key members of the Action Network for Migrants (ANM), Migrants Working Group and PHAMIT Program) (Thailand); JS5 Joint Submission 5 - by Foundation for Human Rights on Sexual Orientation and Gender Identity, Teeranat Kanjanauksorn Foundation, Anjaree Lesbian Group, Rainbow Sky Association of Thailand, Thai Transgender Alliance, Swing (Bangkok), and M-Plus (Chiang Mai) (Thailand); JS6 Joint Submission 6 - by the Planned Parenthood Association of Thailand and the Sexual Rights Initiative (Ottawa, Canada); JS7 Joint Statement 7 - by IIMA-Istituto Internazionale Maria Ausiliatrice* and VIDES-International Volunteerism Organization for Women, Education, Development* (Geneva, Switzerland); JS8 Joint Submission 8 - by Cross Cultural Foundation (CrCF) and Muslim Attorney Center Foundation (MAC) (Thailand); JS9 Joint Submission 9 - by Southern Thailand Issue Cluster: Network for Youth Development and Capacity-Building, Southern Thailand, INSOUTH, Youth Association for Development [YAD], Student and Youth Network for Protecting People [SYNPP], Promoting Human Rights and access to Justice Network [Hak Asasi Prikemanusiaan (HAP)], Youth Association for Culture and Islam, South Thailand [YAKIS], Young Muslim Association of Thailand [YMAT], Aman News Agency (Thailand), Islam Burapha Movement, Patani Silent Voice (PSV), The Foundation for Local Management (Deep-south), Bungaraya News, Youth Network for the Opposition of the Thai-Malaysia Gas Pipeline Project, Coalition for the Conservation of the Pattani Gulf, Justice for Peace, Muslim Attorney Centre Foundation [MAC], Islamic Southern of Thailand Foundation (IST), Thai Islamic Medical Association (TIMA), We Pease, Asia Resource Foundation [ARF], The Foundation for Child Development, DEEP PEACE, Muslim Student Confederation of Thailand [MUSTCOTH], Youth Network for the Protection of Saiburi Community, Southern Paralegal Advocacy Network [SPAN], Centre for Culture, Protection, and Democracy, South Thailand [CCPD], Student Federation of Southern Thailand (SFT.SBT), Sankalakhiri Media Network (Thailand), Southern Peace Media [SPM], Muslim Student Federation of Thailand, Foundation for Education and Human Resource Development (FEHRD), Rural Conservation Network of South Thailand, Youth Network for the Protection of Liknite-Sabahyoi Community, Imaam Association of the Southern-border Provinces, PERKASA, Hilal Ahmad Foundation, Deep South Watch [DSW], Teacher's Confederation, Southern Thailand, Institute of Grassroots Academic (IGRA), Ponoh Association of the 5 Southern Provinces of Thailand, Migrant Workers Cluster: TryArm, Worker's Confederation on Petroleum and Chemical Waste, The textile garment and leather workers Federation of Thailand (TWFT), Project for the well-being of migrant workers, ethnic minorities, refugees and stateless person, Adventist Development and Relief Agency Thailand (ADRA), Rangsit Area Trade Union Group, Rangsit Area Trade Union Group, Action Network on Migrant Workers (ANM), Labour Union Birla Group(LUBG), Network for Domestic Workers, Thai-Burmese People Friendship, Refugees, Stateless Persons, and Minority Groups Cluster: Thai Committee for Refugees (TCR), Asylum Access Thailand (AAT), Friends Without Borders, Orang Laut Group (Uraklawoi), Catholic Office for Emergency Relief and Refugees Thailand (COERR), AMAN Secretariat, Jesuit Refugee Service Thailand (JRS); Disability Cluster: Disabled Peoples' International Asia Pacific (DPI/AP), Association of the Physically Handicapped of Thailand (APHT), The Association for Career Advancement of the Blind Thailand (ACAB Thailand), Thailand Association of the Blind (TAB), The Association of Thai Deaf Children & Women's Network Federation (TDCWNF), HIV/Aids Cluster: Foundation for AIDS Rights, The Poz Home Center, Thai NGO Coalition on AIDS (TNCA), Sexual Diversity Cluster: Foundation for Human Rights on Sexual Orientation and Gender Identity (FOR-SOGI), Swing Thailand, Anjaree Lesbian Foundation, M Plus Thailand, Rainbow Sky Association of Thailand, Sexual Diversity Network, Teeranatkarnjanauksorn Foundation, Thai Transgender Alliance, Development Projects Cluster: Network for portal environment, Karen Network for Culture and the Environment, Bonok Conservation Network, Baan-Krood Nature and Environment Conservation Network, Healthy Public life Network, Patlung Province, The Conservation of the Thoong-Kai Community Network, Lese Majeste Cluster: Social Move Assembly, Iskra Group; Red-Shirt Crackdown Cluster: People's Information Center (PIC), United Democracy against Dictatorship Movement, Ubonratchathani Segment, Children Cluster: Foundation for the better lives of Children (FBLC) Thai, The Center for the Protection of Children's Rights Foundation (CPCR), Duang Pratheep Foundation (DPF); Other Clusters: People's Empowerment Foundation, Prachatai, Suwan Nimit Foundation, Burmese Royingya Association in Thailand (BRAT), Friends of Burma, Khmer Krom Movement in Thailand, People's Empowerment Foundation Community Radio Network, Planning Committee for the Community, Radio Network for the 4 sub-regions of Thailand; (Thailand); JS10 Joint Submission 10 - by Civil Society and Human Rights Coalition of Thailand (CHRC) (Thailand): Action Network for Migrants (with 17 member organizations); AIDS Net Esarn Foundation; Alden House; Alliance Anti Traffic (AAT); Anjaree Lesbian Group; Anti Human Trafficking Networks; Arom Pongpa-ngan Foundation (APF); Association for Career Advancement of the Blind Thailand; Campaign Committee for Human Rights (CCHR); Campaign for Popular Democracy (CPD); Campaign for Popular Media Reform (CPMR); Center for the Protection of Children's Rights Foundation (CPCR); Cross Cultural Foundation (CrCF); ECPAT Foundation, Foundation for AIDS Rights (FAR); Foundation for Human Rights on Sexual Orientation and Gender Identity; Foundation for Labour and Employment Promotion (FLEP); Foundation for Women (FFW); Friends of Highland Peoples; Friends of Peoples; Friends of Women Foundation (FOW), Highland People Health Network (HPH); Highland Peoples Task-Force (HPT); Homenet Thailand, Human Rights and Development Foundation (HRDF); Indigenous Peoples Network of Thailand (IPNT); Inter-Mountain Peoples on Education and Culture - Thailand (IMPECT); Labour Rights Promotion Network (LPN); M-Plus (Chiang Mai); Migrant Workers' Network, Mirror Foundation; NGO Coordinating Committee on Development (NGO-COD); Pattanarak Foundation; Peace and Human Rights Resource Center (PHRC); People's Network for Judicial Policy, Rainbow Sky Association of Thailand; Raks Thai Foundation; Relatives Committee of May 1992 Heroes for Democracy; Stella Maris; Sustainable Development Foundation (SDF); Swing (Bangkok), Teeranat Kanjanauksorn Foundation; Thai Drug User Network; Thai Labour Solidarity Committee (TLSC) with 35 member organizations; Thai Transgender Alliance; The Council of Work and Environment Related Patent's Network of Thailand (WEPT); The Women's Network for the Advancement and Peace; The Northeastern Women's Network ; Union for Civil Liberty (UCL), Workers' Network; Women's Action and Resource Initiative (WARI) ; Women's Rights Development Center (WORD); Women Network Reshaping Thailand (WREST) with 26 Women's Network; WREST members: Action Aid Thailand; ASHOKA Innovations for the Public, Assembly of NGOs for the Protection and Conservation of Environment and Natural Resources; Association for the Promotion of the Status of Women (APSW); EMPOWER Foundation; Foundation for Consumers (FFC); Foundation for Promotion Women Empowerment; Foundation for Women (FFW); Foundation for Women, Law and Rural Development (FORWARD); Friends of Women Foundation (FOW);Gender and Development Research Institute (GDRI); Girl Guides Association of Thailand (GGAT);International Federation of Business and Professional Women (IFBPW); Social and Human Resource Development Institute (SHRDI); Sustainable Development Foundation (SDF); Teeranat Kanjanaaksorn Foundation (TKF); Thai Women Watch Association (TW2); The Deep South Women Overcoming Violence Network; Women's Action and Resource Initiative (WARI) ;Women and Youth Studies Programme (WYSP), Thammasat University; Women Law Association of Thailand (WLAT);Women Workers Unity Group (WWUG); Women's Health Advocacy Foundation (WHAF);Women's Studies Center (WSC), Faculty of Social Sciences, Chiang Mai University;ZONTA International Bangkok 5; ZONTA International Bangkok 17; JS11 Joint Submission 11 - The International Publisher Association (IPA) * (Geneva, Switzerland), PEN International* (London, United Kingdom) and Index on Censorship (London, United Kingdom); JS12 Joint Submission 12 - The International Federation for Human Rights (FIDH) * (France with the Office in Bangkok) and Union for Civil Liberty (UCL); (Bangkok, Thailand); STP Society for Threatened Peoples* (Göttingen, Germany); National Human Rights Institution NHRC National Human Rights Commission**, Thailand. А. Объем международных обязательств 1. Авторы совместного представления (СП4), Организация "Сестры милосердия" (ОСМ), Организация "Хьюман райтс уотч" (ХРУ) и Институт прав человека и бизнеса (ИПЧБ) рекомендовали ратифицировать МКПТМ. Национальная комиссия Таиланда по правам человека (НКПЧ), Организация "Международная амнистия" (МА) и ХРУ рекомендовали присоединиться к КНИ, а Международная комиссия юристов (МКЮ) рекомендовала в законодательном порядке объявить насильственные исчезновения уголовно-наказуемым деянием. 2. ХРУ и авторы СП10 рекомендовали ратифицировать КПП−ФП, с тем чтобы комитет по предупреждению пыток мог посещать места содержания под стражей, добиваясь улучшения состояния этих объектов и существующей в них практики и формулировать рекомендации в отношении судебной реформы. 3. МА рекомендовала ратифицировать МПГПП−ФП-2 и принять закон об отмене смертной казни. 4. Авторы СП9 рекомендовали правительству ратифицировать МПЭСКП-ФП и незамедлительно сеять оговорки к КЛДЖ, КПР, КЛРД и КПП. 5. Фонд в защиту равных прав (ФЗРП), ОСМ, ХРУ и МА рекомендовали ратифицировать Конвенцию 1951 года о статусе беженцев и Протокол 1967 года к ней. ФЗРП рекомендовал ратифицировать Конвенцию 1954 года о статусе апатридов, а авторы СП9 − ратифицировать Конвенцию 1961 года о сокращении безгражданства. НКПЧ и авторы СП4 рекомендовали также ратифицировать Конвенции № 87 и 98 МОТ и рекомендации в отношении использования труда домашней прислуги. Авторы СП10 рекомендовали ратифицировать Римский статут. В. Конституционная и законодательная основа 6. Азиатский центр правовой защиты (АЦПЗ) обратил внимание на то, что в Таиланде имеется давняя история попыток совершения и совершенных переворотов, причем каждая из совершивших успешный переворот групп отменяла конституцию предшествующего режима. Хотя в Конституции 2007 года и были сохранены некоторые принципы Конституции 1997 года, она имеет три серьезных недостатка: ее готовила назначенная военными ассамблея; в ней узаконивается переворот; и она исключает участие граждан в процессе выбора членов независимых структур, в том числе НКПЧ. Авторы СП10 рекомендовали внести поправки в Конституцию с тем, чтобы гарантировать полноправное участие гражданского общества в выборе членов НКПЧ. 7. Авторы СП10 указали, что Закон о военном положении (В.Е. 2457 (1914)), Административное постановление о чрезвычайном положении (В.Е. 2548 (2005)) и Закон о национальной безопасности (В.Е 2551 (2008)) являются репрессивными нормативными актами. МКЮ представила подробные сведения об отдельных положениях и полномочиях, закрепленных в нормативно-правовых документах по вопросам безопасности, и рекомендовала парламенту регулярно рассматривать сферу действия и порядок применения особых законодательных актов по вопросам безопасности, в первую очередь в южных районах Таиланда. 8. Авторы СП10 отметили, что некоторые положения международных договоров до сих пор не инкорпорированы в систему внутреннего права, в том числе положения, посвященные произвольным арестам и задержаниям, правам задержанных и внесудебным казням. НКПЧ призвала внести изменения в соответствующие законы, с тем чтобы обеспечить полное выполнение вытекающих из КПП обязательств, МА и МКЮ рекомендовали принять закон, предусматривающий уголовное преследование за применение пыток, а авторы СП8 - принять закон, запрещающий пытки. 9. Авторы СП12 рекомендовали правительству полностью отменить Закон о национальной безопасности (ЗНБ) и серьезно встать на путь демократии, обеспечивая гарантируемые Конституцией свободы и с полной ответственностью выполняя ратифицированные международные договоры по правам человека; а также принять меры к тому, чтобы четко и недвузначно определить и ограничить роль военных в гражданской администрации. Эти меры можно было бы подкрепить конституционным постановлением о нейтральности вооруженных сил во всех гражданских спорах. 10. Авторы СП9 отметили, что в настоящее время Таиланд рассматривает возможность принятия Закона об общественных собраниях, который, по мнению НКПЧ, следует пересмотреть и исправить в интересах поощрения и защиты права на мирные общественные собрания, гарантируемого статьей 63 Конституции. 11. Касаясь выполнения положения 190 Конституции, авторы СП3 рекомендовали Таиланду внести изменения в законы, регулирующие режим интеллектуальной собственности или доступ к лекарственным препаратам, лечению или иным соглашениям с участием общественности. С. Институциональная и правозащитная структура 12. Авторы СП10 поставили под сомнение тот факт, что НКПЧ в ее нынешнем виде соответствует требованиям Парижских принципов. Авторы СП12 указали на неэффективность НКПЧ. НКПЧ заявила, что правительство не торопится принимать закон, который позволил бы Комиссии осуществлять дополнительные функции, предусмотренные в Конституции 2007 года. Этот проект закона под страхом санкций не позволяет НКПЧ разглашать информацию, полученную в ходе выполнения ею своих функций. 13. Авторы СП10 рекомендовали создать в аппарате премьер-министра независимый механизм защиты прав женщин с тем, чтобы обеспечить их равное участие в принятии решений. D. Меры политики 14. По мнению авторов СП9, хотя второй Национальный план действий по правам человека (2009−2013 годы) открыт для участия заинтересованных представителей всех слоев общества, на практике процесс такого участия является неполным, несистематическим, иерархичным и не в полной мере учитывающим мнение людей. НКПЧ указала, что в силу отсутствия эффективного механизма мониторинга и оценки после 2001 года правительственные департаменты перестали серьезно относиться к его выполнению и что никто не спрашивает с них за такое бездействие. 15. Авторы СП10 рекомендовали правительству разработать план действий с тем, чтобы дать возможность правозащитникам работать независимо, без всяких опасений и угроз. II. Поощрение и защита прав человека на местах А. Сотрудничество с правозащитными механизмами 1. Сотрудничество с договорными органами 16. Авторы СП10 отметили, что большинство докладов договорным органам Таиланду не удалось представить вовремя. НКПЧ указала на то, что многие рекомендации договорных органов не были выполнены, а многие проблемы с правами человека остаются нерешенными. 2. Сотрудничество с мандатариями специальных процедур 17. Авторы СП9 рекомендовали правительству предложить мандатариям специальных процедур, касающихся произвольных задержаний, внесудебных казней, свободы слова, независимости судей и адвокатов, насильственных или недобровольных исчезновений и пыток, изучить положение с правами человека в стране. Фонд "За справедливость во имя мира" (ФСМ) рекомендовал Таиланду направить приглашение новому Специальному докладчику по вопросу о мирных собраниях. Фонд "За права человека и развитие" (ФПЧР) рекомендовал Таиланду направить приглашение Специальному докладчику по вопросу о трудящихся-мигрантах с тем, чтобы он мог незамедлительно посетить эту страну. В. Осуществление международных обязательств в области прав человека с учетом применимых норм международного гуманитарного права 1. Равенство и недискриминация 18. Авторы СП10 выразили озабоченность в связи с ухудшением и осложнением положения с нарушениями прав человека женщин. По мнению ФСМ, находящийся на рассмотрении в настоящее время проект закона о гендерном равенстве допускает дискриминацию в отношении женщин при наличии научных и религиозных оснований или во имя общего блага. Авторы СП10 заявили, что для выполнения своих обязательств по КЛДЖ правительство должно запретить эти три изъятия. ФСМ указал на необходимость поиска долговременных решений, которые позволили бы женщинам юга отстаивать свои права. 19. Авторы СП7 обратили внимание на то, что дискриминация по мотивам инвалидности наиболее распространена в таких областях, как образование, занятость, обеспечение жильем, культурная жизнь и доступ в общественные места и к общественным услугам. Авторы СП10 призвали Таиланд в соответствии с требованиями КПИ уважать права человека инвалидов. 20. Авторы СП9 отметили, что инфицированные ВИЧ люди сталкиваются с дискриминацией в обществе. Авторы СП3 отметили, что многие государственные структуры отказываются нанимать людей, живущих с ВИЧ/СПИДом (ЛЖВС). Инфицированные ВИЧ дети становятся изгоями в обществе и не имеют возможности посещать школу. Авторы СП3 рекомендовали правительству взять на вооружение правозащитный подход в решению проблемы ВИЧ/СПИДа без какой-либо дискриминации; внести изменения в законы, осложняющие для ЛЖВС доступ к различным услугам; прекратить проводить политику, превращающую в изгоев, дискриминирующую или ущемляющую права ЛЖВС в сфере занятости, доступа к социальным услугам и социальному обеспечению; внести изменения в действующие правила и нормативы с тем, чтобы не достигшим 18 лет детям для обращения в добровольные службы консультаций и сдачи анализов не требовалось согласия родителей. 21. По мнению авторов СП10, в силу своей "невидимости" коренные народы и этнические меньшинства становятся объектом дискриминации и считаются источником угрозы национальной безопасности, расхитителями лесных и природных ресурсов и наркоторговцами. НКПЧ указала на отсутствие заметного прогресса в натурализации этнических групп на севере и бывших индокитайских беженцев на северо-востоке. Кроме того, перемещенные бывшие граждане Таиланда, не восстановившие гражданства, не могут пользоваться такими правами, как право на свободное перемещение, право на труд, право на образование и на охрану здоровья. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 22. МА отмечала, что в январе 2010 года министр внутренних дел объявил о начале кампании за введение смертной казни за предусмотренные тремя действующими законами преступления, связанные с наркотиками. По данным авторов СП12, на сегодняшний день смертной казни ожидают 708 человек, причем, согласно сведениям авторов СП1, из них 339 человек, в том числе 68 женщин, приговорены к смертной казни за преступления, связанные с наркотиками. Авторы СП12 призвали правительство в соответствии с национальным планом действий по правам человека безотлагательно принять меры к отмене смертной казни. 23. ФСМ отметил, что неоправданная и/или чрезмерная сила применялась в Таиланде при разных правительствах, в том числе для подавления протестов в связи с проектом строительства тайско-малазийского газопровода и газораспределительной станции; протестов в Так-Бае; и протестов "красных рубашек" в апреле и мае 2010 года. ФСМ считает, что полиция и силы безопасности применяют чрезмерную силу во время своих операций, наглядным примером которых могут служить события в южных районах Таиланда (в том числе гибель людей в мечети Кру-Се 28 апреля 2004 года). При правительстве Таксина за три месяца войны против наркотиков в стране погибло 2 800 человек. 24. По мнению МА, поляризация тайского общества произошла в 2006 году в результате конфликта между Народным альянсом за демократию (НАД) и Объединенным фронтом за демократию против диктатуры (ОФДД). Авторы СП10 и МА обратили внимание на столкновения между сторонниками НАД и полицией в 2008 году. В октябре 2008 года два сторонника НАД погибли, а 440 человек, среди которых были и полицейские, получили ранения. 25. По данным МА, в период с 10 апреля по 19 мая 2010 года в ходе антиправительственных выступлений в Бангкоке и других районах страны, временами выходивших за мирные рамки, погибли 74 протестанта и прохожих, 11 представителей сил безопасности, четверо врачей и двое журналистов. ХРУ указала на то, что многие члены ОФДД подвергались пыткам и допросам с использованием методов принуждения, произвольным арестам и задержаниям и что места их содержания под стражей были переполнены. 26. НКПЧ заявила, что применение специальных законов о безопасности в южных районах Таиланда в течение длительного времени сопровождалось нарушениями прав человека. НКПЧ, ХРУ и авторы СП8 сообщали о жалобах на внесудебные казни, насильственные исчезновения, произвольные задержания и пытки, в том числе с целью получения признательных показаний. МА сослалась на многочисленные сообщения о пытках и другом жестоком обращении на военной базе Ингхараютборихарн в провинции Паттайя и о существовании неофициальных центров содержания под стражей, где задержанные содержатся без связи с внешним миром и где к ним можно беспрепятственно применять пытки и жестокие методы обращения. По сообщениям, в стране насчитывается не менее 21 неофициального центра содержания под стражей. Авторов СП8 беспокоит то, что проводящие осмотры государственные медики, по сообщениям, предпочитают составлять неубедительные или расплывчатые отчеты о вскрывшихся злоупотреблениях. МКЮ утверждает, что условия содержания под стражей нередко являются жестокими, бесчеловечными или унижающими достоинство, особенно когда задержанные содержатся в кандалах; и что судебный надзор и регулярный независимый мониторинг положения задержанных в стране не практикуются. МКЮ призвала правительство регулярно анализировать сферу действия и порядок применения специального законодательства по вопросам безопасности под углом зрения проблемы произвольного задержания, в том числе в южных районах Таиланда. Авторы СП8 рекомендовали отменить действие распоряжений, вступивших в силу на территории четвертого командного округа службы национальной безопасности, которые были приняты на основании статьи 11 Постановления о чрезвычайном положении от 1 февраля 2008 года. 27. Авторы СП2 отметили, что в Таиланде наркоманы и лица, подозреваемые в совершении преступлений на почве наркотиков, превращаются в социальных изгоев и подвергаются повышенной опасности насилия по причине проводимой правительством жесткой политики и кампаний по борьбе с наркотиками. Авторы СП2 утверждают, что в полиции существуют списки лиц, совершивших преступления на почве наркотиков, которые она задействует всякий раз, когда в стране начинается кампания по борьбе с наркотиками. ХРУ выразила озабоченность тем, что государство продолжает проводить политику принудительного лечения наркоманов в центрах, находящихся в ведении вооруженных сил и министерства внутренних дел. Авторы СП1 утверждают, что реабилитационные службы существуют далеко не во всех тюрьмах. Из 30 020 заключенных-женщин 17 170 отбывают наказания за преступления, связанные с наркотиками. Авторы СП2 призвали правительство при содействии внешних экспертов всесторонне проанализировать работу мест содержания под стражей и реабилитационных структур на предмет эффективности и возможных нарушений прав человека. 28. ФСМ считает, что малайские женщины-мусульманки пострадали от насилия в южных районах Таиланда, столкнувшись с такими явлениями, как торговля людьми, бытовое насилие и недоступность услуг здравоохранения. По сведениям авторов СП9, свыше 2 188 женщин стали вдовами, а сексуальная эксплуатация, включая изнасилования женщин и девочек, являются распространенным явлением. Авторы СП9 ссылались на сообщения о том, что 5 111 детей на юге страны осиротели, лишившись опекунов, и что дети в возрасте 13 лет и старше погибали и содержались под стражей на военных базах вместе со взрослыми. 29. ФСМ обратил внимание на продолжающееся участие детей в создаваемых по инициативе правительства добровольных подразделениях местной самообороны (Кор-Рор-Бор), а также в вооруженных группах оппозиции в южных районах Таиланда. Он призвал правительство положить конец вербовке и использованию детей всеми вооруженными группировками. Авторы СП8 заявили, что Закон о военном положении не должен ни при каких обстоятельствах распространяться на детей в возрасте до 18 лет. Авторы СП10 призвали уделять особое внимание детям и подросткам, обвиняемым в совершении уголовных преступлений во время политических выступлений и волнений на самом юге страны. НКПЧ заявила, что режим содержания под стражей и обращение с несовершеннолетними, не достигшими 18-летнего возраста, не соответствуют международным стандартам. 30. Представители Глобальной инициативы за полный запрет применения телесных наказаний к детям (ГИПЗТНД) отметили, что применение телесных наказаний дома и в альтернативных структурах по уходу за детьми является вполне законным и что телесные наказания продолжают применяться и в школах. 31. ФСМ выразил озабоченность последствиями столкновений на восточной границе Таиланда с соседней страной, особенно для перемещенного населения. Мониторинг нарушений прав человека в связи со столкновениями вдоль границы должен осуществляться независимыми наблюдателями. 32. НКПЧ заявила, что, несмотря на принятые меры, проблема торговли людьми сохраняет свою актуальность, причем поступают сообщения о коррумпированности должностных лиц и их неспособности бороться с преступниками. По мнению авторов СП6, с принятием в 1996 году Закона о пресечении и искоренении проституции были созданы условия, позволяющие сотрудникам полиции и местных органов власти прибегать к злоупотреблениям по отношению к работникам "индустрии секса". Авторы СП6 утверждают, что необъективное освещение событий в средствах массовой информации позволяет отдельным категориям граждан думать, что они могут вести себя с работниками индустрии секса безнаказанно, препятствуя их доступу к услугам здравоохранения. Авторы СП6 призвали переработать законодательство, защищающее права работников индустрии секса; распространить действие тайских законов о труде и о социальном обеспечении на все увеселительные заведения и открыть самозанятым работникам индустрии секса доступ в фонд социального обеспечения, а занятым в этой индустрии мигрантам − доступ к комплексным услугам здравоохранения. 3. Отправление правосудия, включая проблему безнаказанности, и верховенство права 33. МКЮ отметила, что продолжающееся применение дублирующих друг друга специальных законов о безопасности в южных районах страны ведет к усилению влияния вооруженных сил в ущерб демократической подотчетности. Авторы СП9 утверждают, что правительство управляет страной, опираясь на агрессивные, драконовские законы, насаждая диктатуру закона вместо того, чтобы добиваться его уважения, при этом недоверие к судебной системе постоянно усиливается. 34. МКЮ считает, что безнаказанность государственных чиновников остается в Таиланде серьезной проблемой. Она указала, что, согласно Закону о военном положении, военнослужащие не подлежат уголовному и гражданско-правовому преследованию. В соответствии со статьей 17 Постановления о чрезвычайном положении должностные лица освобождаются от гражданской, уголовной и дисциплинарной ответственности, если их действия являются добросовестными и не являются неоправданными в данных условиях. По данным МКЮ, на практике это положение истолковывается таким образом, чтобы вопреки международным стандартам освободить от ответственности за действия, совершенные по распоряжению вышестоящего начальства. 35. АЦПЗ обратил внимание на непрекращающиеся сообщения о безнаказанности за применение пыток, убийства и исчезновения. МКЮ указала на то, что в своем недавнем постановлении по делу Сомчая Нилапайджита апелляционный суд освободил государство от какой-либо ответственности за его насильственное исчезновение. Что касается убийства в 2004 году сотрудниками полиции и военнослужащими 32 предполагаемых повстанцев, пытавшихся укрыться в мечети Кру-Се, 10 февраля 2009 года генеральный прокурор отказал в возбуждении уголовного дела на том основании, что при данных обстоятельствах применение силы было оправданным. В связи с гибелью от удушья 78 гражданских лиц, участвовавших в акциях протеста в Так-Бае, во время их транспортировки в центр содержания под стражей, несмотря на доказательства того, что военное командование не выполнило надлежащим образом своих обязанностей, генеральный прокурор в 2010 году отказался от их преследования без каких-либо объяснений. Что касается дела имама Йапа Касенга, в котором следствие пришло к выводу о том, что имам подвергался пыткам и был убит тайскими военнослужащими, оно оставалось на стадии расследования и вся информация по нему была закрыта. МКЮ призвала правительство положить конец безнаказанности должностных лиц в таких получивших широкую огласку знаковых делах, как дело Сомчая Нилапайджита, имама Йапа Касенга и Так-Бая; и гарантировать жертвам и их семьям право на истину, справедливость и эффективную правовую защиту. 36. Авторы СП8 утверждают, что выдача ордеров на арест, по сообщением, стала причиной повторных арестов, произвольных задержаний и принудительной доставки в военные лагеря и что при нынешней системе отправления правосудия в южных районах Таиланда судебные процессы тянутся очень долго и подсудимые проводят все это время под стражей. Общество защиты народов, находящихся под угрозой (ОЗН), заявило, что такая несправедливость порождает у коренных малайцев-мусульман, проживающих в южной части Таиланда, недоверие к чинящему беззаконие государству и чувство разочарования. 37. ХРУ обратила внимание на отсутствие сколь-либо заметного прогресса в преследовании государственных чиновников, отдававших приказ полиции применять чрезмерную силу для разгона манифестантов НАД, протестовавших перед зданием парламента 7 октября 2008 года. ХРУ отметила, что, в отличие от возглавлявших акции протеста сторонников ОФДД и рядовых протестантов, которые подвергались арестам и привлекались к ответственности, представители правительственных сил безопасности оставались безнаказанными. ХРУ рекомендовала правительству обеспечить, чтобы Центр урегулирования чрезвычайных ситуаций (ЦУЧС), вооруженные силы Таиланда и другие государственные органы представляли информацию в ответ на все запросы со стороны НКПЧ, Комиссии по установлению истины и примирению и другие официальные запросы; и чтобы все политические движения и партии проявляли готовность к сотрудничеству и в полной мере участвовали в усилиях по расследованию нарушений прав человека и случаев применения насилия. 38. Авторы СП9 и МА обратили внимание на резкое увеличение числа дел, возбужденных по обвинению в оскорблении Его Величества, следствием чего вполне могло стать увеличение числа осужденных. АЦПЗ рекомендовал правительству прекратить преследования по обвинению в оскорблении Его Величества на основании статьи 112 Уголовного кодекса и Закона о компьютерных преступлениях 2007 года и незамедлительно придать огласке сведения об общем числе расследуемых дел. 39. Авторы СП10 и СП2 рекомендовали правительству в полной мере незамедлительно расследовать случаи 2 500 внесудебных казней и других нарушений прав человека, совершенных в 2003 году в контексте войны против наркотиков, и привлечь к ответственности виновных в посягательствах на права человека. Процессы над ними должны быть открытыми и вестись под наблюдением НКПЧ и гражданского общества. 4. Право на невмешательство в личную жизнь 40. Авторы СП5 и СП9 выразили озабоченность отсутствием законодательства, признающего право людей на смену пола и однополые браки, что ведет к дискриминации гомосексуальных пар в вопросах наследования, иммиграции, опеки над детьми, социального обеспечения, здравоохранения и пенсионного обеспечения. По мнению авторов СП5, поскольку от граждан-мужчин при приеме на работу требуют представить документ об освобождении от воинской повинности, лица, сменившие пол, не могут найти работу, так как в качестве причины их освобождения от военной службы в документах указано "психическое расстройство". ФЗРП призвал правительство приложить усилия для выработки комплексного антидискриминационного законодательства и политики, в которых авторы СП9, СП10 и СП5 рекомендовали отразить требования МПГПП, в том числе право транссексуалов на смену пола и право на гомосексуальные связи. 5. Свобода вероисповедания или убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний, а также право на участие в общественной и политической жизни 41. Исламская комиссия по правам человека (ИКПЧ) обратила внимание на дискриминацию практикующих мусульман. МА отметила, что в августе 2010 года полиция сняла все обвинения с бывшего члена военизированной группировки, подозреваемого в нападении в 2009 году на мечеть Аль-Фуркан, в ходе которого были убиты 10 мусульман. Как утверждает ОЗН, четверо его предполагаемых сообщников остаются на свободе. ИКПЧ рекомендовала, в частности, предоставить мусульманам право свободно отправлять мусульманские обряды в соответствии с их религиозными верованиями без какого-либо военного вмешательства. 42. По мнению МА, после переворота, совершенного в конце 2006 года, правительство ввело серьезные ограничения на свободу выражения мнений главным образом против тех, кто противодействовал перевороту, поддерживал свергнутого премьер-министра или критически высказывался в отношении конституционной монархии. Озабоченность МА вызывает то, что власти страны все чаще ссылаются на Постановление о чрезвычайном положении 2005 года, Закон об оскорблении Его Величества и Закон о компьютерных преступлениях (ЗКП) 2007 года, стремясь при помощи цензуры погасить мирные политические протесты. Центр по вопросам осуществления прав человека Бристольского университета (ЦОПЧ-БУ) и авторы СП11 указали на то, что Закон об оскорблении Его Величества может быть использован против любой деятельности, воспринимаемой как угроза национальной безопасности. Аналогичную озабоченность высказывали также Организация "Статья 19", авторы СП11, СП12, АЦПЗ, ФСМ и авторы СП9. МКЮ рекомендовала правительству пересмотреть и изменить нормы, ограничивающие свободу слова в периоды чрезвычайного положения и в обычное время, а также информировать Специального докладчика по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение и широкую общественность о всех делах, связанных со свободой слова. 43. Авторы СП12 заявили, что Таиланд тщательно блокирует доступ к вебсайтам, информация на которых отличается от той, которую передают жестко контролируемые государственные средства массовой информации. Организация "Статья 19", авторы СП12, СП11, ХРУ, АЦПЗ и МКЮ обратили внимание на особый случай преследования г-жи Чиранук Премчайпорн на основании Закона о компьютерных преступлениях. МА заявила, что в случае вынесения ей обвинительного приговора организация будет считать ее узником совести. 44. По словам Организации "Статья 19", могущественные элиты, компании и политики часто возбуждают против своих конкурентов уголовные и гражданские иски по обвинению в клевете с целью их запугивания, разорения и лишения свободы; крупные корпорации возбуждают иски о возмещении ущерба на неоправданно высокие суммы; а журналисты практикуют добровольную цензуру, когда речь заходит о вооруженных силах, монархии и судебной власти. Организация "Статья 19" рекомендовала законодательно ограничить право вооруженных сил и правительства владеть средствами массовой информации и контролировать их. Авторы СП11 рекомендовали тайским властям снять запрет на публикацию 204 запрещенных книг, а также ограничить полномочия начальника полиции запрещать распространение в стране зарубежных изданий. По мнению Организации "Статья 19", Закон об официальной информации не соответствует международным стандартам, а Комиссия по официальной информации не является независимой. 45. ФСМ рекомендовал правительству уважать права журналистов, в первую очередь их право на жизнь, и прямо запретить службам безопасности применять насилие по отношению к правозащитникам, а также к журналистам, в том числе во время манифестаций протеста. 46. ФСМ отметил, что тайские власти, особенно службы безопасности, повстанцы на юге Таиланда и компании представляют собой серьезную угрозу для правозащитников; а правозащитники-женщины сталкиваются с более серьезной опасностью на юге страны. Авторы СП9 и СП10 обратили внимание на то, что те, кто защищает права маргинальных групп, сталкиваются с угрозами. ФСМ отметил, что лица, открывающие свое дело, и должностные лица, ведущие борьбу с коррупцией, экологическим ущербом и нарушением трудовых прав, сталкиваются с угрозами, преследованиями и покушениями на свою жизнь. Авторы СП10 призвали усовершенствовать механизм защиты свидетелей. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 47. Авторы СП7 отметили, что неквалифицированные работники и представители этнических меньшинств, не имеющие удостоверений личности, сталкиваются с особыми трудностями на рынке труда и с дискриминацией в вопросах трудоустройства. Авторы СП7 рекомендовали, в частности, правительству сосредоточить внимание на главных причинах этого явления, таких как отсутствие у граждан свидетельств о рождении и образовании. 48. Авторы СП10 сообщили о том, что 62,7% занятых трудятся в неформальном секторе, указав при этом на то, что "сельскохозяйственный подряд" в аграрном секторе не защищается новым Законом о защите семейных работников. Авторы СП10 рекомендовали Таиланду принять меры для обеспечения безопасности на производстве и развития детей работников, которые трудятся в неформальном секторе. 49. ИПЧБ рекомендовал Таиланду усилить защиту групп населения, чьи возможности реализовывать свои права особенно зависят от частной хозяйственной деятельности, таких как трудящиеся-мигранты и занимающиеся трудовой деятельностью дети, а также наказывать компании, нарушающие трудовое законодательство, особенно в отраслях, где случаи нарушения прав человека встречаются особенно часто, как, например, в отрасли по переработке креветок. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 50. НКПЧ отметила, что неравенство глубоко укоренилось в тайском обществе и остается серьезной проблемой, ведущей к массовым нарушениям прав человека. Люди не имеют доступа к ресурсам и равных возможностей для саморазвития. Эта проблема носит структурный характер, и ее невозможно решить правоприменительными мерами или инструментами централизованной политики развития. Хотя в последнее время правительство и стало демонстрировать поддержку национальных реформ, предлагаемых гражданским обществом для искоренения социальной несправедливости и неравенства, такая поддержка еще не вылилась в конкретные результаты. 51. НКПЧ обратила внимание на то, что разработка государством природных ресурсов обычно негативно сказывается на правах людей, живущих в сельской местности. Одна из проблем связана с выдачей разрешений на использование земель, занимаемых местными жителями, некоторым правительственным департаментам и физическим лицам. В качестве примера НКПЧ назвала общину Маб-Та-Пуд, сильно страдающую от промышленного загрязнения. Жизнь лидеров общин, выступающих против крупных промышленных проектов, часто оказывается под угрозой; некоторые из них были убиты, а виновным удалось избежать преследования. 52. Авторы СП3 отметили, что репутация Таиланда как одного из центров медицинского/лечебного туризма сильно затрудняет доступ к услугам охраны здоровья и порождает неравенство в государственной системе здравоохранения, в том числе вследствие перетока специалистов из медицинских учебных заведений и госпиталей в частные структуры. По данным авторов СП3, объявленное Таиландом намерение закупить семь непатентованных препаратов не обеспечило их всеобщей доступности, поскольку легальные мигранты по-прежнему не имеют к ним доступа. Аналогичную озабоченность высказывали и авторы СП10. Авторы СП3 рекомендовали правительству проследить за тем, чтобы политика создания медицинских центров не шла вразрез с Национальной медицинской хартией 2009 года и чтобы развитие центров специализированной медицинской помощи не отражалось на доступности базовых медицинских услуг для населения страны. 53. Авторы СП7 обратили внимание на многочисленные случаи ранней беременности и связанные с этим проблемы со здоровьем, а также на постоянный рост числа самоубийств среди подростков. Они рекомендовали преодолеть различия в доступности услуг здравоохранения для городского населения и жителей отдаленных районов и искоренить опасную практику нелегальных абортов; а также уделять особое внимание проблеме наркомании. ОЗН сообщило о том, что отсутствие медицинского персонала и вооруженные нападения заставили госпиталя в южных районах страны ограничить обслуживаемую территорию до минимума. В этих районах уровень материнской смертности в три, а младенческой в четыре раза превышает средние показатели по стране. По мнению авторов СП10, правительству следует принять закон о репродуктивном здоровье. 8. Право на образование и на участие в культурной жизни общества 54. Авторы СП7 заявили, что, несмотря на некоторые успехи, доступ к качественному образованию в северных и северо-восточных районах по-прежнему является ограниченным, в том числе по причине существования языковых барьеров. Озабоченность авторов СП7 вызывают случаи злоупотребления преподавателей по отношению к детям. Авторы СП7 рекомендовали Таиланду организовать надлежащую подготовку преподавателей, подготовить качественные учебные материалы и уделять первоочередное внимание изучению прав человека. 55. ОСМ отметила, что не все школы за пределами лагеря Мае-Ла принимают детей нелегальных мигрантов. Авторы СП4 рекомендовали правительству поощрять своей политикой прием детей мигрантов в тайские школы; а также обеспечить признание иностранных образовательных дипломов тайской системой образования. 56. ХРУ сообщила, что группа повстанцев Пежуанг Кемердекаан Патани, действующая в рамках организационно неоформленной координационной сети Национального революционного фронта, представляет собой сепаратистское движение в южных приграничных провинциях Таиланда и что повстанцы часто совершают нападения на учителей и школы, считая их правительственными структурами. Жертвами повстанцев становятся исповедующие ислам учителя-малайцы в государственных школах и директора исламских школ, которые противодействуют попыткам повстанцев вести пропаганду своих идей среди учащихся и вербовать их в свои ряды. Авторы СП9 обратили внимание на то, что школы часто не работают. 9. Меньшинства и коренные народы 57. Авторы СП7 пояснили, что дети − представители этнических меньшинств подвергаются дискриминации и маргинализации из-за своего образа жизни и языка. В силу своей географической изолированности этнические общины не имеют доступа к некоторым услугам первой необходимости. 58. НКПЧ пояснила, что проблема насилия на самом юге страны имеет под собой три главные причины: злоупотребление представителями административных органов своими полномочиями, применение насилия повстанцами и жесткие ответные меры со стороны правительства; несправедливость судебной системы и слабость местной экономики; и этническая и религиозная самобытность местного населения. В 2004−2010 годах имели место 11 523 вспышки насилия, в результате которых 4 370 человек погибли и 7 136 были ранены. ФСМ и авторы СП9 высказали свое мнение о глубинных причинах конфликта. 59. ОЗН заявила, что правительство не сделало ничего для того, чтобы ограничить власть и влияние военных на юге страны, и что вооруженные силы стремятся не допустить создания автономного образования на юге в ответ на предложение политиков предоставить южным районам больше прав самоуправления, с тем чтобы положить конец конфликту. 10. Мигранты, беженцы и просители убежища 60. НКПЧ заявила, что жертвами торговли людьми для целей трудовой эксплуатации, по оценкам, являются два миллиона нелегальных трудящихся-мигрантов. Авторы СП4 обратили внимание на системные проблемы, ущемляющие права трудящихся или представляющие для них угрозу, а также на слабость административной системы и механизмов мониторинга соблюдения прав человека мигрантов, которая делает возможными их эксплуатацию, торговлю людьми, насилие и дискриминацию со стороны должностных лиц, работодателей и других частных лиц. По сведениям авторов СП4, большинство трудящихся-мигрантов являются выходцами из соседних стран и выполняют работы, не требующие высокой квалификации; среди них официальную регистрацию имеют меньше половины, и не менее одного миллиона находятся в стране нелегально. Авторы СП4 считают, что многие проблемы, с которыми сталкиваются трудящиеся-мигранты, возникают из-за политики их регистрации - процедуры установления гражданства (УГ) и меморандумов о договоренности, регламентирующих импорт рабочей силы. Авторы СП4 сослались на сообщения о том, что мигранты, опасающиеся процедуры УГ, соглашаются на десятилетнюю регистрацию в Министерстве внутренних дел, которая предназначена для лиц без гражданства, желающих быть реклассифицированными в граждан Таиланда. Авторы СП4 указали на то, что мигранты, которые не зарегистрировались или лишились регистрации, относятся правительством к категории нелегальных и что они могут быть арестованы, задержаны и депортированы. Авторы СП4 рекомендовали правительству запретить работодателям конфискацию личных документов мигрантов; а ФПЧР − разрешить зарегистрировавшимся мигрантам получать водительские права. ФПЧР рассказал о случаях отказа официально зарегистрированным трудящимся-мигрантам в выплате компенсации при получении производственных травм, а авторы СП4 и ФПЧР рекомендовали в соответствии с пожеланием МОТ отменить циркуляр RS0711/W751. 61. Авторы СП4 утверждают, что в ряде случаев под видом "нелегальных экономических мигрантов" из страны высылались представители конкретных этнических меньшинств, что можно считать принудительным выдворением (refoulement). ХРУ заявила, что, несмотря на решительные протесты, в декабре 2009 года тайские вооруженные силы принудительно репатриировали 4 689 лаосских хмонгов, положение 158 из которых, по мнению УВКБ, вызывало обеспокоенность. ХРУ сообщила, что в ноябре и декабре 2010 года тайские власти выслали из страны тысячи людей, искавших спасения от вооруженных конфликтов в приграничных районах. Таиланд не провел независимого расследования сообщений о том, что в 2008, 2009 и 2011 годах военно-морские силы страны не пускали в территориальные воды страны лодки с представителями общины рохинья, что, как утверждается, стало причиной гибели сотен людей. Из 46 представителей этой общины, которые с января 2009 года содержатся в иммиграционном центре в Бангкоке безо всякого шанса на получение статуса беженцев и без адекватной медицинской помощи, двое скончались за решеткой. ФЗРП призвал правительство остановить депортации представителей общины рохинья, немедленно прекратить действия, не позволяющие их лодкам подходить к берегу, и принять меры к тому, чтобы они никогда не повторялись, а также незамедлительно освободить тех представителей этой общины, которые продолжают жить за решеткой в Бангкоке. III. Достижения, виды передовой практики, проблемы и трудности 62. Авторы СП10 заявили, что принятие специальных постановлений привело к обострению насилия как на юге страны, так и в крупнейших городах, где "красные и желтые рубашки", безземельные крестьяне и жители, страдающие от мегапроектов, выходят на демонстрации протеста против правительства. Авторы СП9 отметили, что зачастую правительство ставит во главу угла законы о национальной безопасности, забывая о гражданских, политических, экономических, социальных и культурных правах тайского народа. С аналогичными замечаниями выступил и ФСМ. IV. Основные национальные приоритеты, инициативы и обязательства 63. Авторы СП9 заявили, что правительству следует выполнять рекомендации, содержащиеся в докладе Специального представителя по вопросу о положении правозащитников; и активно и эффективно работать над выполнением своих обязательств и обещаний в области прав человека. V. Cоздание потенциала и техническая помощь Информация не представлена. Примечания 