%%%HUMAN RIGHTS POLICY|UGANDA|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Двенадцатая сессия Женева, 3−14 октября 2011 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 15 а) приложения к резолюции 5/1 Совета по правам человека* Уганда Пункты Стр. I. Введение 1−18 4 A. Общие сведения 1−5 4 B. Основание для представления доклада 6 4 C. Методология 7−8 5 D. Историческая перспектива 9−18 5 II. Правовой режим обеспечения прав человека 19−27 7 A. Национальные нормативные акты 19−25 7 1. Конституция 1995 года 20−24 7 2. Важные законодательные акты, принятые в стране 25 9 B. Региональные договоры 26 10 C. Международные договоры 27 11 III. Институциональные рамки 28−52 12 A. Законодательный орган 28−29 12 B. Судебная система 30−35 12 C. Угандийская комиссия по правам человека 36−37 13 D. Государственная инспекция/Омбудсмен 38−39 14 E. Комиссия по равным возможностям 40−41 14 F. Другие конституционные и правовые органы, занимающиеся вопросами прав человека 42−45 15 1. Комиссия по вопросам государственной службы 42 15 2. Избирательная комиссия 43 15 3. Угандийская комиссия по реформированию законодательства 44 15 4. Другие комиссии 45 15 G. Сотрудничество с международными партнерами по развитию 46−47 15 H. Связь между правами человека, национальной безопасностью, миром, стабильностью и суверенитетом 48 16 I. Права человека и региональная интеграция 49−50 16 J. Национальный план развития 51−52 16 IV. Гражданские и политические права 53−79 17 A. Право на жизнь и позиция в отношении смертной казни 53−57 17 B. Защита свободы совести, выражения мнений, передвижения, религии, собрания и ассоциации 58−79 17 1. Свобода проведения совместно с другими мирных и безоружных собраний и демонстраций 58−63 17 2. Свобода ассоциации 64 19 3. Свобода от пыток, жестоких, унижающих достоинство и бесчеловечных видов обращения и наказания 65−71 19 4. Право содержаться в официально объявленных местах лишения свободы 72−73 20 5. Право на неприкосновенность личности и собственности 74 20 6. Свобода слова и выражения мнений 75−77 21 7. Право голоса/всеобщее избирательное право взрослого населения 78−79 21 V. Экономические, социальные и культурные права 80−95 22 A. Стратегии стимулирования экономического роста 80−81 22 B. Право на здоровье 82−86 22 C. Право на образование 87−89 24 D. Право на чистую и здоровую окружающую среду 90−91 24 E. Право на достойное жилище 92−93 25 F. Право на труд и права трудящихся 94−95 25 VI. Права маргинализованных групп 96−103 26 A. Права детей 97 26 B. Права женщин 98−99 26 C. Права инвалидов 100−101 27 D. Права коренных народов 102 27 E. Права беженцев 103 27 VII. Коррупция 104 28 VIII. Вопросы сексуальной ориентации 105 28 IX. Проблемы и рекомендации в отношении дальнейших действий 106−107 28 X. Заключение 108 30 А. Общие сведения 1. Уганда расположена по обе стороны экватора между 4 ° северной широты и 1 ° южной широты и 29 ° и 35 ° восточной долготы. Она граничит на востоке с Кенией; на севере − с Южным Суданом; на западе − с Демократической Республикой Конго (ДРК); на юго-западе − с Руандой; и на юге − с Танзанией. Территория страны охватывает общую площадь в размере 245 000 квадратных километров, шестая часть которой покрыта пресными водоемами. На территории страны находятся истоки реки Нил. В пределах Уганды находится 58% поверхности озера Виктория, которое является вторым по величине пресноводным озером в мире. Уганда расположена на Восточно-Африканском плоскогорье, средняя высота которого составляет 1 100 метров (3 609 футов) над уровнем моря. Уганда изобилует дарами природы. Именно поэтому бывший премьер-министр Великобритании сэр Уинстон Черчилль справедливо называл Уганду "Жемчужиной Африки". Официальными языками являются английский язык и суахили (язык, имеющий широкое распространение в восточных и южных районах Африки). Согласно оценкам, численность многоэтничного и многоязыкового населения Уганды составляет 31 млн. человек (по данным 2010 года). Валовой национальный доход на душу населения страны оценивается в размере 300 долл. США (по ППС); а темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП) − на уровне 7%. 2. В целях облегчения понимания эволюции положения в области прав человека в стране и правильной оценки прогресса, достигнутого до настоящего времени, были осуществлены контекстуализация и подробное изложение истории Уганды. 3. Уганда завершила процесс ратификации и/или включения в национальное законодательство самых основных международных договоров по правам человека. Кроме того, было завершено составление первоначального доклада по Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП). 4. Для понимания процесса установления правозащитного режима в Уганде необходимо анализировать его с учетом внутренних, региональных и международных аспектов обеспечения прав человека. 5. Взаимодействие между внутренними правовыми региональными и международными обязательствами Уганды, принятыми путем ратификации различных основных договоров, и другими соответствующими обязательствами должно оцениваться в контексте сложных социальных, культурных, экономических, политических условий и геостратегических соображений, оказывающих влияние на положение в регионе Великих озер, в центре которого расположена Уганда. В. Основание для представления доклада 6. Настоящий национальный доклад был подготовлен на основании резолюции 5/1 Совета по правам человека Организации Объединенных Наций от 18 июня 2007 года и Общих руководящих принципов подготовки докладов в рамках УПО, содержащихся в решении 6/102 Совета по правам человека Организации Объединенных Наций (СПЧООН) от 27 сентября 2007 года. C. Методология 7. Настоящий доклад является результатом общенационального консультативного процесса, проводившегося с участием многосекторальных заинтересованных сторон: государственных министерств, ведомств и учреждений; Угандийской комиссии по правам человека (УКПЧ); других национальных учреждений, на которые возложены задачи по поощрению и защите прав человека и других свобод; неправительственных организаций (НПО), организаций гражданского общества (ОГО), политических аналитиков и учреждений частного сектора; а также других активистов и консультантов, работающих в области прав человека. Деятельность рабочей группы, занимавшейся подготовкой доклада, координировалась Министерством иностранных дел. Министерство проводило всеобъемлющие информационные и учебные мероприятия по всем аспектам процесса УПО, с тем чтобы обеспечить углубленное понимание членами рабочей группы обоснования, диапазона вопросов прав человека и ожидаемых стандартов доклада. 8. Составление доклада было связано с анализом вторичных данных, международных договоров по правам человека, сообщений средств массовой информации, обзором научных и публицистических изданий и информации, полученной в ходе взаимодействия с организациями-партнерами, и изучением независимых докладов организаций, ведущих мониторинг положения в области прав человека в Уганде. D. Историческая перспектива 9. Полуфедеральная система государственного управления, установившаяся после провозглашения независимости 9 октября 1962 года, характеризовалась слабыми законодательными и институциональными основами. Это стало залогом для последующей нестабильности и нарушений основных прав человека, имевших место с начала существования страны. 10. В 1966 году напряженность, возникающая между правящей коалицией партии Кабака Йекка, возглавляемой королем Эдвардом Мутесой II, который также являлся титульным главой государства, и партией Народный конгресс Уганды (НКУ), привела к серьезному конституционному кризису, увенчавшемуся изгнанием главы государства. В результате этого кризиса в 1967 году фракция НКУ отменила Конституцию Независимости, заменив ее так называемой "келейной" Республиканской Конституцией. Таким образом, в Уганде авторитарными средствами был установлен республиканский строй, характеризующийся произволом и пренебрежением к верховенству права. Все эти события сыграли важную роль в установлении диктатуры Иди Амина в результате организации военного переворота в 1971 году. 11. Военное правительство незамедлительно приостановило действие Конституции, распустило Парламент, уничтожило все зачатки демократических институтов государственного управления и ввело правление на основе издания декретов. Военные трибуналы часто и в ускоренном режиме выносили смертные приговоры − даже в отношении гражданских лиц, совершивших невоенные правонарушения, несмотря на существование гражданских судов. Был создан драконовский Трибунал по экономическим преступлениям, заседавший в составе военнослужащих и действовавший грубыми произвольными методами. Такие государственные учреждения, как Управление государственной безопасности и Государственное бюро расследований, стали инструментами убийств и террора. Для тех, кому повезло избегнуть "машины смерти", широко применялось заключение без судебного разбирательства. 12. Проявления предполагаемой или действительной оппозиции режиму жестоко подавлялись. Обыденными явлениями стали произвольные убийства, пытки, экономическая разруха, расистские действия по выдворению общины предпринимателей азиатского происхождения, беззаконие, государственный терроризм и прочие подобные деяния. "Утечка мозгов" в лице тех, кто мог выехать из страны, стала нормой. Неэффективность, торжество бездарности, кумовство, непотизм, трибализм/религиозный фаворитизм и прочее способствовали поощрению нарушения гражданских, политических, социальных, экономических, культурных и других прав тех, кто не пользовался благосклонностью режима. В апреле 1979 года этот режим был свергнут в результате совместных военных кампаний находившихся в изгнании угандийских партизан и танзанийских регулярных войск. 13. Несмотря на падение режима Амина, в положении в области прав человека не произошло улучшений. Бывшие изгнанники, которые вернулись в страну и взяли на себя ведение государственных дел, проявили беспрецедентные жадность и рвение в бесконечном разграблении ресурсов страны, приводившем к продолжению и усугублению страданий тех, кто все это время оставался в стране. Обычными явлениями стали политически мотивированные убийства и бандитизм. Вскоре из-за постоянных грабительских действий этой политической элиты "возвращенцев" прекратился приток донорской помощи. 14. В 1980 году в вышеописанных условиях хаоса, беззакония и бедственного социально-экономического положения были проведены всеобщие выборы, на которых победил НКУ, но которые были оспорены ввиду широко распространенных мнений об их фальсификации. 15. В этих обстоятельствах в феврале 1981 года лидер партии Патриотическое движение Уганды Йовери Мусевени взял на себя руководство вооруженным выступлением объединенной группы, известной под названием Национальное движение сопротивления/Национальная армия сопротивления (НДС/НАС), переросшим в пятилетнюю партизанскую войну. В ходе этой войны грубо нарушились права человека лиц, предположительно поддерживавших НДС/НАС. Правящий режим не проявил ни воли, ни стремления к укреплению правового и институционального потенциала в целях улучшения положения в области прав человека. Государственная разведывательная служба, названная Национальным агентством безопасности, превратилась в инструмент террора против оппонентов государства. 16. Как неизбежное следствие фракция правительственной Национальной армии освобождение Уганды предприняла упреждающие, направленные на собственное спасение действия, организовав 27 мая 1985 года государственный переворот. С точки зрения положения в области прав человека улучшений не произошло. НДС/НАС продолжали свое наступление на Кампалу и захватили власть в государстве в январе 1986 года. Новое правительство НДС, возглавляемое Президентом Йовери Мусевени, обязалось осуществить "фундаментальные преобразования" на благо Уганды. 17. Остатки разбитых войск и другие силы перегруппировались в северных и северо-восточных районах страны и начали разрушительную повстанческую деятельность (продолжавшуюся почти 20 лет), которая привела к дальнейшим серьезным нарушениям прав человека в субрегионе и за его пределами. Хотя в Уганде мятеж был подавлен, остатки этих групп продолжают совершать зверства и грубые нарушения прав человека в других частях региона Великих Озер. 18. На фоне этих трагических событий был создан ряд таких учреждений, как Комиссия по расследованию нарушений прав человека и Комиссия для Конституционной ассамблеи. Их объединяло убеждение о необходимости народного общественного договора, в рамках которого посредством разработки законодательных и институциональных основ обеспечивались бы поощрение и защита прав человека в стране. Конституционная ассамблея, избранная в 1994 году, учла эти мнения при составлении будущей исторической Конституции 1995 года. II. Правовой режим обеспечения прав человека А. Национальные нормативные акты 19. Правовой режим обеспечения прав человека в Уганде включает национальные, региональные и международные договоры в области прав человека. Эти договоры предусматривают также институциональные механизмы. 1. Конституция 1995 года 20. Приверженность правительства Уганды достижению наивысших стандартов соблюдения прав человека на уровнях применимых правовых и институциональных механизмов воплотилась во всенародно обсуждавшейся и утвержденной отечественной Конституции 1995 года. Дух и сила этой приверженности отражены в положениях ее преамбулы следующим образом: "МЫ, НАРОД УГАНДЫ: ССЫЛАЯСЬ на нашу историю, характеризовавшуюся политической и конституционной нестабильностью; ПРИЗНАВАЯ нашу борьбу против сил тирании, угнетения и эксплуатации; БУДУЧИ ПРИВЕРЖЕНЫ построению лучшего будущего путем установления социально-экономического и политического порядка посредством всенародной и нерушимой национальной Конституции, основанной на принципах единства, мира, равенства, демократии, свободы, социальной справедливости и прогресса; ...". 21. Таким образом, Конституция гарантирует защиту и поощрение основных и других прав человека и свобод в соответствии как с Национальными целями, так и с Руководящими принципами государственной политики и основными положениями, включенными в главу 4 ("Билль о правах"). Пункт 1 статьи 20 прямо гласит, что "основные права и свободы органично присущи личности и не предоставляются государством". Статья 44 запрещает отступления от конкретных прав человека, в частности прав на свободу от пыток; свободу от рабства или подневольного состояния; права на справедливое разбирательство; и права на защиту по процедуре хабеас корпус. 22. В главе 4 излагаются эти права и свободы и предусматривается, что защита лица или группы лиц гарантируется по закону. Они, в частности, включают права на: равенство и свободу от дискриминации (статья 21); защиту права на жизнь (статья 22); защиту личной свободы (статья 23); уважение человеческого достоинства и защиту от негуманного обращения (статья 24); защиту от рабства, подневольного состояния и принудительного труда (статья 25); частную жизнь личности, жилище и другое имущество (статья 27); справедливое разбирательство (статья 28); защиту свободы совести, выражение мнений, передвижения, религии, собрания и ассоциации (статья 29); образование (статья 30); семью (статья 31); права женщин (статья 33); права детей (статья 34); права инвалидов (статья 35); право на чистую и здоровую окружающую среду (статья 39); экономические права (статья 40) и проч. 23. Конституция также предусматривает механизмы возмещения в случае нарушений гарантированных прав и свобод. Она предусматривает доступ к судам лиц, чьи права и свободы были нарушены (статья 50). Это не только позволяет лицам пользоваться средствами правовой защиты (включая иски, подаваемые лицом или организацией от имени других лиц), но и предусматривает вынесение судами постановлений, направленных на поощрение и защиту упомянутых прав и свобод. Кроме того, квазисудебными полномочиями в этой связи обладает УКПЧ. Пункт 1 статьи 137 конкретно предусматривает для Конституционного суда полномочия по рассмотрению дел, связанных с толкованием Конституции. 24. Юрисдикция Высокого суда Уганды обеспечивает параметры для действия в Уганде правового/судебного режима. В соответствии с Законом о судопроизводстве (глава 13 Свода законов) Высокий суд располагает неограниченной первичной юрисдикцией в отношении производства по всем делам, а также такой апелляционной и иной дополнительной юрисдикцией, которой он может наделяться, при условии ее осуществления в соответствии с писаным правом, обычным правом и доктринами справедливости; любым установившимся и действующим обычаем или правилом; или иным образом − в соответствии с принципами правосудия, справедливости и добросовестности и любым существующим обычаем, не вступающим в противоречие с естественными принципами правосудия, справедливости и добросовестности и не нарушающим прямо либо в силу необходимых последствий положения любого статутного закона. Вместе с тем применимые нормы, обычное право и доктрины справедливости действуют лишь в той мере, в какой это позволяют обстоятельства, в которых находятся Уганда и ее народы, и могут требовать их квалификации в качестве таких обстоятельств. Кроме того, когда все стороны судопроизводства исповедуют ислам, для разбирательства в судах кади по вопросам мусульманского права, связанным с личным статусом, браком, разводом и наследованием, применяются нормы исламского права. Свод законов, изданных на основе Конституции, включает акты Парламента и подзаконные акты, разрабатываемые в соответствии с ними. Другие нормы составляют включенные во внутреннее законодательство международные договоры и конвенции, государством-участником которых является Уганда, а также международные обычно-правовые нормы и обычаи, признаваемые сообществом наций в качестве имеющих правовую силу в отношениях между ними. 2. Важные законодательные акты, принятые в стране 25. Некоторые из принятых в стране законодательных актов включают в национальное законодательство различные региональные и международные договоры в области прав человека или вытекают из их содержания, а именно: Закон о Женевских конвенциях (глава 363), предусматривающий действие во внутреннем праве некоторых Женевских конвенций, в частности: Женевской конвенции об обращении с военнопленными (1949 года); Женевской конвенции об улучшении участи раненых, больных и лиц, потерпевших кораблекрушение, из состава вооруженных сил на море (1949 года); Женевской конвенции об улучшении участи раненых и больных в действующих армиях (1949 года); Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны (1949 года); Закон о Международном уголовном суде (2010 года), включающий во внутреннюю правовую систему Римский статут Международного уголовного суда (МУС); Закон о Народных силах обороны Уганды (НСОУ), глава 7 (2005 года), содержащий предписания, касающиеся НСОУ и системы военной юстиции; Закон о Полицейских силах Уганды (ПСУ) (глава 303) с поправками, внесенными Законом № 16 (2006 года), содержащий предписания, касающиеся функций, дисциплинарных норм и кодекса поведения сотрудников полиции; Закон о равных возможностях (2010 года), предусматривающий учреждение Комиссии по равным возможностям (КРВ) и ввиду этого обеспечивающий действие пунктов 3 и 4 статьи 32 Конституции; Закон об инвалидах 2006 года, обеспечивающий включение во внутреннее законодательство Конвенции о правах инвалидов; Закон о детях (глава 59), содержащий конкретные положения о попечении, защите и содержании детей; Закон о труде 2006 года, содержащий положения о запрещении принудительного труда, дискриминации, сексуальных домогательств, а также предусматривающий другие права, например в связи с продолжительностью рабочего дня, ежегодным отпуском, отпуском по беременности и родам и родительским отпуском и т.п.; , предусматривающий права женщин, детей инвалидов в связи с любым решением, принимаемым в отношении земли, которая находится во владении в соответствии с нормами обычного права. В силу необходимости соблюдения обычаев, традиций и видов практики соответствующей общины женщинам, детям и инвалидам не должно быть отказано в доступе к владению землей, ее занятию или использованию; Национальный закон об окружающей среде (глава 153), включающий во внутреннее право нормы международных экологических договоров. Он прямо предусматривает право на чистую и здоровую окружающую среду и возлагает на каждого человека обязанность по ее защите. Кроме того, в соответствии с этим законом учреждается Национальное управление по рациональному природопользованию (НУРП), которое несет ответственность за управление природопользованием и координацию решения вопросов, связанных с охраной окружающей среды; Закон о пенитенциарных учреждениях (глава 304), обеспечивающий действие во внутреннем праве Минимальных стандартных правил обращения с заключенными Организации Объединенных Наций; Закон о запрещении калечения женских половых органов (2010 года) включает во внутреннее право различные нормы и запрещает насилие в отношении женщин и девочек; Закон о предупреждении торговли людьми (2010 года), обеспечивающий действие во внутренней правовой системе международно-правовых норм, запрещающих торговлю женщинами, детьми и иными лицами; Закон о доступе к информации (2005 года), обеспечивающий отражение во внутреннем законодательстве некоторых аспектов Международного пакта о гражданских и политических правах; Закон о беженцах 2006 года, включающий во внутреннюю правовую систему Конвенции Организации Объединенных Наций о правах беженцев. В. Региональные договоры 26. Региональные договоры включают: Договор о создании Восточноафриканского сообщества (Договор ВАС) (1999 года). В соответствии с этим договором государства-партнеры обязываются поощрять права человека, закрепленные в международных, региональных и национальных правовых актах. ВАС располагает авторитетными органами, занимающимися поощрением прав человека, каковым, в частности, является Восточноафриканский суд. В настоящее время осуществляется пересмотр и обновление Плана действий по поощрению и защите прав человека, принятого в соответствии с Договором, действие которого первоначально было рассчитано на годичный срок (с июля 2008 года по июнь 2009 года). Африканская хартия прав человека и народов (1981 года). В соответствии с Хартией учреждена Африканская комиссия по правам человека и народов (1986 год). Ее мандат предусматривает поощрение и защиту прав человека и толкование Хартии. Согласно статье 62 Хартии, государства-участники обязаны каждые два года представлять периодические доклады. Во исполнение этого положения Уганда представила все четыре периодических доклада. Протокол к Африканской хартии прав человека и народов о правах женщин в Африке/Протокол Мапуту (2003 года). Уганда стала государством − участником этого Протокола в 2010 году. Протокол предусматривает правовые основы ликвидации дискриминации в отношении женщин. Он содержит положения, касающиеся прав на человеческое достоинство; на жизнь; личную неприкосновенность и безопасность; и ликвидацию вредоносной практики. Положения этой Хартии согласуются со статьей 33 Конституции Уганды. Конвенция Африканского союза о внутренне перемещенных лицах в Африке (2009 года). Эта Конвенция была принята на состоявшейся в Кампале Специальной встрече на высшем уровне глав государств АС по беженцам, возвращенцам и внутренне перемещенным лицам [ВПЛ]. Она предусматривает разработку законодательных основ для обеспечения защиты, помощи и изыскания решений для миллионов ВПЛ в Африке, а также для предупреждения будущих перемещений путем устранения первопричин перемещения. В рамках Международной конференции государств региона Великих озер Уганда подписала, в частности, следующие протоколы: Протокол о демократии и благом правлении; Протокол об экономическом развитии; Протокол по гуманитарным и социальным вопросам. С. Международные договоры 27. В число международных договоров в области прав человека, ратифицированных Угандой (год ратификации выделен жирным шрифтом), входят следующие договоры: Устав Организации Объединенных Наций 1945 года [1962 год]; Международный пакт о гражданских и политических правах 1966 года [1995 год]; Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах 1966 года [1987 год]; Статут Международного уголовного суда [Римский статут] 1998 года [2002 год]; Конвенция о правах ребенка 1989 года [1990 год]; Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации 1965 года [1980 год]; Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 1979 года [1985 год]; Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания 1984 года [1986 год]; Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей 1990 года [2006 год]; Конвенция о правах инвалидов 1998 года [2006 год]. III. Институциональные рамки А. Законодательный орган 28. Пункт 1 статьи 79 Конституции уполномочивает Парламент на законотворчество по любому вопросу, касающемуся обеспечения мира, правопорядка, развития и благого правления в Уганде. 29. Во исполнение вышеупомянутого мандата Парламент принял целый ряд законов, на практике обеспечивающих соблюдение закрепленных в Конституции прав человека и свобод граждан. Парламент также создал ряд органов, возложив на них полномочия по мониторингу, поощрению и защите прав человека. Эти органы включают: УКПЧ, КРВ, Антикоррупционный суд, Национальный совет по делам детей, Национальный совет по делам инвалидов и т.п. В. Судебная система 30. В главе 8 Конституции устанавливается, что судебная система является независимой отдельной ветвью государственной власти. Она играет важную роль в поощрении и защите прав человека и свобод. 31. Статья 129 Конституции предусматривает существование судебной системы в составе Верховного суда, Апелляционного суда, Высокого суда, а также любых других нижестоящих судов, которые могут быть созданы Парламентом по закону. В соответствии с этим положением Законом о магистратских судах (глава 16) были созданы магистратские суды, а Законом № 13 от 2006 года были созданы суды местных советов. 32. Статья 132 Конституции гласит, что апелляционным судом, принимающим окончательные решения, является Верховный суд. Она также предусматривает, что в Верховном суде обжалуются такие решения Апелляционного суда или Конституционного суда, которые могут быть приняты ими в соответствии с законом. 33. Статья 137 Конституции предусматривает, что Апелляционный суд заседает в качестве Конституционного суда, когда на его рассмотрение вносится любой вопрос, касающийся толкования Конституции. В Конституционный суд могут обращаться лица, чьи конституционные права были нарушены любым актом Парламента или любым другим законом, а также любым актом или упущением со стороны любого лица или органа, с тем чтобы Суд вынес постановление или в соответствующем случае принял решение о возмещении. 34. Согласно положениям пункта 1 статьи 139 Конституции Высокий суд Уганды обладает неограниченной первоначальной юрисдикцией в отношении всех дел, а также апелляционной или иной юрисдикцией, возложенной на него Конституцией или другим законом. Это включает также разбирательства в связи с утверждениями о нарушениях прав человека. 35. После принятия в 2010 году Закона о Международном уголовном суде, которым предусматривалось действие во внутреннем праве Римского статута МУС, в Высоком суде была создана Палата по военным преступлениям. Первым подсудимым, дело которого будет рассматриваться Палатой по военным преступлениям после начала ее работы, станет Томас Квойело (командующий АСГ), которому вменяются многие преступления − от умышленных убийств, взятия заложников, уничтожения имущества в крупных масштабах и до причинения лицам тяжких телесных повреждений. С. Угандийская комиссия по правам человека 36. Статья 51 Конституции устанавливает, что УКПЧ является независимым национальным правозащитным учреждением, а статья 52 предоставляет ей полномочия в области: расследования нарушений любых прав человека по собственной инициативе или по жалобе, представленной каким-либо лицом или группой лиц; посещения тюрем, пенитенциарных учреждений и мест содержания под стражей или связанных с ними объектов с целью оценки и инспекции условий содержания заключенных и представления рекомендаций; разработки постоянной программы исследований, образования и информации в целях укрепления соблюдения прав человека; представления Парламенту рекомендаций об эффективных мерах по поощрению прав человека, включая предоставление компенсации жертвам нарушений прав человека или членам их семей; формирования и поддержания в обществе осведомленности относительно положений Конституции как основного закона народа Уганды; воспитания и мобилизации общественности для защиты Конституции в любое время и от всех форм злоупотреблений и нарушений; формулирования, осуществления и контроля программ, предназначенных для формирования среди граждан Уганды сознательного отношения к своим гражданским обязанностям и понимания их прав и обязанностей как свободных людей; и мониторинга соблюдения правительством международных договорных и договорных обязательств по правам человека. 37. Во исполнение своих функций УКПЧ располагает полномочиями суда в плане издания повесток или других распоряжений, требующих присутствия любого лица на разбирательстве, проводимом Комиссией, и подготовки любого документа или отчета, имеющего отношение к расследованию Комиссии; опроса любого лица в отношении любого предмета расследования Комиссии; требования от любого лица предоставить любую известную ему информацию, имеющую отношение к расследованию Комиссии; а также привлечения лиц к ответственности за несоблюдение ее распоряжений. Когда Комиссия удостоверяется в том, что имело место нарушение права человека или свободы, она может распоряжаться об: освобождении лица от задержания или ограничения свободы; выплате компенсации; или предоставлении любого другого средства правовой защиты или возмещения. D. Государственная инспекция/Омбудсмен 38. Государственная инспекция ("ГГИ") создана в соответствии со статьей 223 Конституции и согласно статье 225 уполномочена осуществлять: поощрение и укрепление строгого соблюдения верховенства права и принципов естественной справедливости в деятельности администрации; ликвидацию и искоренение коррупции, злоупотребления властными и государственными должностными полномочиями; поощрение справедливого, эффективного и благого правления лицами, занимающими государственные должности; надзор за выполнением Кодекса поведения лиц на руководящих должностях; поощрение справедливого, эффективного и благого правления государственными должностными лицами; стимулирование осознания общественностью ценностей конституционного порядка в целом и деятельности ее учреждения в частности, через средства массовой информации и с помощью иных средств, которые она сочтет целесообразными. 39. В соответствии со статьей 227 Конституции ГГИ пользуется независимостью при выполнении своих функций, однако подотчетна Парламенту. Помимо этого, согласно статье 230, она уполномочена проводить и возбуждать расследования, осуществлять и ходатайствовать об осуществлении задержания или уголовного преследования по делам, связанным с коррупцией, злоупотреблением властными или государственными должностными полномочиями. Е. Комиссия по равным возможностям 40. Согласно пунктам 3 и 4 статьи 32 Конституции и принципу VI Национальных целей и Руководящих принципов государственной политики для осуществления государством конституционных полномочий в области ликвидации дискриминации и неравенства в отношении любого лица или группы лиц по признакам расы, пола, возраста, этнического происхождения, племенной принадлежности, рождения, верования или религии, состояния здоровья, социального или экономического положения, политического мнения или инвалидности и принятия позитивных мер в интересах групп, подвергающихся маргинализации на основе пола, возраста, инвалидности или любого другого обстоятельства, коренящегося в истории, традиции или обычае, с целью устранения дисбалансов в обращении с ними, а также для решения других связанных с этим вопросов учреждена Комиссия по равным возможностям. Пункт 2 с) статьи 180 обязывает органы местного самоуправления на практике осуществлять положения статьи 32. 41. Задачи Комиссии состоят в мониторинге, оценке и обеспечении того, чтобы политика, законы, планы, программы, мероприятия, виды практики, традиции, культуры, привычные действия и обычаи государственных органов, статутных органов и учреждений, общественных органов и властей, частных предпринимателей и предприятий, НПО и общественных и культурных организаций соответствовали задачам обеспечения равных возможностей и принятия позитивных мер в интересах маргинализованных групп. F. Другие конституционные и правовые органы, занимающиеся вопросами прав человека 1. Комиссия по вопросам государственной службы 42. Комиссия по вопросам государственной службы, созданная в соответствии со статьей 165 Конституции и Законом о государственной службе (глава 288), является независимым органом, занимающимся правозащитными аспектами поощрения принципов естественной справедливости при назначении, повышении по службе и принятии дисциплинарных мер в отношении государственных служащих, включая комиссии по делам окружных государственных служб. 2. Избирательная комиссия 43. Согласно статье 60 Конституции создается Избирательная комиссия (ИК), являющаяся независимым органом. В рамках исполнения ее функций ей поручается, среди прочего, обеспечивать проведение регулярных свободных и справедливых выборов; принимать жалобы на нарушения до и в ходе голосования на выборах и выносить по ним решения; а также формулировать и осуществлять просветительские программы для избирателей. Действие статьи 60 Конституции обеспечивается Законом об Избирательной комиссии (глава 140). 3. Угандийская комиссия по реформированию законодательства 44. Деятельность Угандийской комиссии по реформированию законодательства, созданной в соответствии со статьей 248 Конституции, регулируется Законом об Угандийской комиссии по реформированию законодательства (глава 25). Она уполномочена на реформирование всех законов, включая законы, касающиеся прав человека. 4. Другие комиссии 45. Конституция также предусматривает создание других комиссий по делам государственных служб, а именно: Комиссии по делам государственной службы образования (статья 167); Комиссии по делам государственной службы здравоохранения (статья 169); и комиссий по делам окружных государственных служб (статья 198). G. Сотрудничество с международными партнерами по развитию 46. В своей деятельности по выполнению планов развития, связанных с правами человека, Уганда как на международном, так и на двустороннем уровне сотрудничает с рядом партнеров по развитию в рамках их соответствующих мандатов и имеющихся ресурсов. К числу таких партнеров относятся: страновая группа системы Организации Объединенных Наций, особенно ПРООН, УВКПЧ, ВПП, ЮНИСЕФ, УВКБ, ЮНФПА, ВОЗ; а также МОМ, МВФ/Всемирный банк и т.п. Уганда является одной из немногих стран, принимающих отделение УВКПЧ, которое поддерживает весьма плодотворные рабочие отношения с правительством. 47. На двустороннем уровне сотрудничество выходит далеко за пределы повестки дня по улучшению положения в области прав человека и охватывает сектора, непосредственно связанные с общей национальной повесткой дня в области развития. H. Связь между правами человека, национальной безопасностью, миром, стабильностью и суверенитетом 48. Конституция 1995 года предусматривает существование в стране таких институтов, как Народные силы обороны Уганды (НСОУ); Полицейские силы Уганды (ПСУ), Пенитенциарная служба Уганды; Совет национальной безопасности; разведывательные службы и т.д. Их деятельность направлена на обеспечение суверенитета народа и территориальной целостности Уганды в рамках их отдельных, но дополняющих друг друга полномочий. Статья 221 Конституции обязывает службы безопасности при выполнении ими своих соответствующих полномочий обеспечивать соблюдение и уважение прав человека и свобод. I. Права человека и региональная интеграция 49. Договор ВАС, отводя правам человека центральное место в повестке дня региональной интеграции, возводит поощрение и защиту прав человека в роль одного из фундаментальных принципов региональной интеграции и подчеркивает убеждение государств-партнеров в том, что угроза правам человека в одном государстве является угрозой правам человека в других государствах. 50. В более широком регионе Великих озер на различных уровнях предпринимаются согласованные усилия по отражению угроз, создаваемых такими террористическими группами, как АСГ, Объединенный демократический фронт, Национальная армия освобождения Уганды, Народная армия искупления, Интерахамве, Аш Шабаб и Аль-Каеда. J. Национальный план развития 51. НПР Уганды является руководящим документом по развитию Уганды на период до 2015 года. План конкретно предусматривает принятие в течение пяти лет поэтапных мер по достижению рамок Национальной стратегии на 30-летний период и позволяет Уганде выйти из числа наименее развитых стран (НРС) и подняться до уровня страны со средним доходом. В качестве приоритетных секторов для стратегических мер в нем определены такие ключевые сектора, как инфраструктура, энергетика, здравоохранение, образование, водоснабжение и наращивание людского потенциала. В Плане делается упор на партнерские связи между государственным и частным секторами и продолжение ориентированного на экспорт и основанного на рыночных принципах развития страны к 2015 году. 52. Кроме того, в НПР содержится глава о всестороннем учете прав человека в более широких секторах социального развития. В нем признается роль УКПЧ как основного института поощрения прав человека. Ключевые правозащитные принципы включают поощрение равенства в доступе к возможностям и демократический контроль над ресурсами страны во всех областях. Соответствующая глава была разработана в консультации с рядом правозащитных секторов. В ней излагаются обязательства и стратегии по укреплению внутриведомственных структур поощрения и защиты прав человека. IV. Гражданские и политические права А. Право на жизнь и позиция в отношении смертной казни 53. Статья 22 Конституции предусматривает, что ни одно лицо не может предумышленно лишаться жизни, кроме как во исполнение приговора, вынесенного в ходе справедливого судебного разбирательства компетентным судом в отношении уголовного преступления и при подтверждении наивысшим апелляционным судом соответствующего осуждения и приговора. Право на жизнь касается также жизни нерожденного ребенка. Смертная казнь в качестве высшей меры наказания была сохранена на основании сформулированных в 2005 году выводов Комиссии по пересмотру Конституции, которая установила, что ее применение поддерживает большинство граждан. 54. При осуществлении своих полномочий судебные инстанции компетентны определять, влечет ли за собой осуждение за вышеупомянутые преступления высшую меру наказания в виде смертной казни, или приговор к любому другому наказанию. 55. В своем эпохальном решении по делу Генеральный прокурор против Сьюзан Кигулы и 417 других лиц (конституционная апелляция № 3 от 2006 года) Верховный суд постановил, что ряд положений в законах Уганды, предписывающих обязательное вынесение смертного приговора, не согласуются с Конституцией, поскольку они противоречат принципам равенства перед законом и справедливого судебного разбирательства. Суд далее постановил, что "если в течение трех лет со дня приговора глава исполнительной власти не принимает решения о приведении в исполнение судебного приказа о казни осужденного, смертный приговор считается замененным пожизненным заключением без права амнистии". 56. Вышеупомянутое постановление Суда означает, что в настоящее время вынесение смертного приговора за преступления, наказуемые смертной казнью, уже не является обязательным и что решение о назначении или неназначении наказания в виде смертной казни является прерогативой председательствующего судьи и принимается с учетом всех соответствующих обстоятельств того или иного дела. 57. Кроме того, лицо, приговоренное к смертной казни, может в соответствии со статьей 121 Конституции получить отсрочку в исполнении приговора в рамках прерогативы Его Превосходительства Президента предоставлять отсрочку исполнения приговоров и помилование. В. Защита свободы совести, выражения мнений, передвижения, религии, собрания и ассоциации 1. Свобода проведения совместно с другими мирных и безоружных собраний и демонстраций 58. Пункт 1 d) статьи 29 Конституции закрепляет право на свободу проведения совместно с другими мирных и безоружных собраний и демонстраций и на представление петиций. Однако это право следует понимать в прочтении с другими положениями Конституции. Они включают статью 43, которая предусматривает, что пользование лицами правами и свободами, закрепленными в Конституции, должно осуществляться без ущерба для основных или других прав человека и свобод иных лиц или для общественных интересов. Статья 17 предусматривает также обязанности гражданина, которые включают: обязанность уважать права и свободы других лиц; защищать и охранять общественное имущество; и сотрудничать с правоохранительными учреждениями в поддержании правопорядка. 59. Поэтому Конституция, гарантируя права и свободы личности, возлагает на эту личность обязательство при пользовании этими правами и свободами выполнять свои гражданские обязанности. 60. Статья 212 возлагает на ПСУ следующие функции: защита жизни людей и собственности; поддержание правопорядка; предупреждение и выявление преступлений; а также сотрудничество с гражданскими властями, другими органами безопасности и с населением в целом. Реализация этого конституционного положения осуществляется согласно Закону о полиции, статья 35 которого предусматривает следующее: "Если компетентный министр считает это целесообразным в интересах общественного спокойствия, он может посредством статутного документа объявить незаконным проведение в том или ином месте Уганды (именуемом в настоящей статье ниже "официально объявленным местом") каким-либо лицом или лицами собрания, на котором, как имеются основания предполагать, будут присутствовать более 25 лиц, если только этим лицом или этими лицами не будет получено разрешение для собрания в соответствии с подпунктом 2". Согласно статье 35 Закона, компетентный министр определил в Официальных ведомостях места для проведения публичных собраний и демонстраций. Такая практика на обычной основе применяется во многих странах мира. 61. Однако Конституционный суд в деле Муванга Кивумби против Генерального прокурора (конституционная петиция № 9 от 2005 года) постановил, что "пункт 2 статьи 32 Закона о полиции, в соответствии с которым полиция уполномочена запрещать собрания, включая публичные митинги или демонстрации, является неконституционным. Очевидно, он предоставлял бы полиции полномочия навязывать условия, не совместимые с положениями пункта 1 d) статьи 29 Конституции, который гарантирует осуществление свободы собрания и демонстрации". Вместе с тем Суд сохранил за полицией полномочия в области поддержания правопорядка. Тем самым Суд обеспечил признание основополагающего конституционного принципа. 62. Одинаково важно толковать конституционные положения о праве на публичные собрания и демонстрации в их прочтении вместе со статьей 65 Уголовного кодекса (глава 120), в которой содержится определение незаконных собраний и гражданских беспорядков. Закон требует от организаторов публичных собраний и демонстраций информировать о них ПСУ с целью содействия организации их мирного проведения, при этом такие публичные собрания и демонстрации должны проводиться в официально объявленных местах. Иногда это требование не в полной мере понимается организаторами публичных собраний и демонстраций, что приводит к отдельным ошибкам и ущемлению прав человека со стороны некоторых сотрудников правоохранительных органов. В таких случаях правительство оперативно и решительно привлекает таких лиц к индивидуальной ответственности за их действия. 63. УКПЧ в консультации с ПСУ разработало руководящие принципы поощрения и защиты права на публичные собрания и демонстрации. УКПЧ рекомендовало правительству учесть эти руководящие принципы при доработке законопроекта об общественном порядке (управлении). 2. Свобода ассоциации 64. Пункт 1 е) статьи 29 Конституции гарантирует право на свободу ассоциации, которое включает право создавать ассоциации или союзы (например, профессиональные союзы, политические ассоциации и другие ОГО) и вступать в них. В настоящее время в Уганде действует 6 063 ОГО. В случае политических партий эти положения были реализованы в Законе о политических партиях и других организациях. На референдуме 2005 года угандийцы голосовали за отмену запрещения политических партий; результаты этого голосования были отражены в конституционной поправке. При новом политическом устройстве страны в Уганде зарегистрировано 38 политических партий, которые были допущены к свободному участию в выборах в феврале-марте 2011 года. Кроме того, правительство внедрило такие механизмы обсуждения политическими партиями актуальных политических проблем, как Национальный консультативный форум и Межпартийная платформа для диалога. 3. Свобода от пыток, жестоких, унижающих достоинство и бесчеловечных видов обращения и наказания 65. Статьи 24 и 25 Конституции гарантируют защиту от пыток, жестоких и бесчеловечных видов обращения и наказания. Что касается пыток, то Уганда в 1986 году ратифицировала Конвенцию против пыток и в настоящее время внедряет ее в законодательство путем принятия законопроекта о борьбе с пытками. Сейчас этот законопроект, подготовленный в консультации с ОГО и другими партнерами, находится на рассмотрении Парламента. Он включает положения, предусматривающие индивидуальную ответственность за свои действия лиц, подвергающих пыткам других лиц. 66. Уганда является стороной Руководящих принципов по предупреждению и запрещению пыток (Руководящие принципы острова Роббен) и обязана выполнять их положения. Принятие в 2006 году Закона о пенитенциарных учреждениях стало знаменательной вехой в реформировании Пенитенциарной службы. В положениях этого Закона, среди прочего, содержится признание прав и свобод заключенных и прав детей на отдельное содержание от взрослых. Правительство также инициировало программу "Образование для заключенных". 67. В ПСУ был создан Отдел профессиональных стандартов (ОПС), который принимает и расследует жалобы и назначает дисциплинарные меры в отношении сотрудников ПСУ, признанных виновными в противозаконных действиях или ущемлении прав обычных граждан. Согласно положениям статьи 70 Закона о полиции (глава 303) с поправками, внесенными Законом № 16 от 2006 года, представитель общественности имеет право без ущерба для имеющихся у него средств правовой защиты представить жалобу на действия любого сотрудника полиции. Как правило, представляемые жалобы касаются процедурных нарушений, ненадлежащего поведения сотрудников полиции, незаконных арестов/задержания, коррупции и пыток/избиений. 68. Ряд показателей свидетельствует о значительных улучшениях в работе ПСУ. Например, регистрируется сокращение практики взяточничества среди сотрудников ПСУ, при котором число таких случаев уменьшилось с 208 случаев в 2009 году до 155 случаев в 2010 году. Это может объясняться расширением деятельности Отдела за счет создания региональных отделений, более полным укомплектованием его штатами и оборудованием и постоянной актуализацией этой проблемы в средствах массовой информации. Отдел совместно с другими организациями и заинтересованными сторонами, в частности Международной амнистией, Сетью по правам человека (ХУРИНЕТ), ГГИ и Коалицией по борьбе с коррупцией, создал отдельную сеть. Объединение такого рода позволяет совместно решать многие возникающие проблемы. 69. В соответствии с Законом о НСОУ (2005 года) в вооруженных силах были созданы следующие дисциплинарные механизмы: Дисциплинарный комитет части, Военно-полевой суд, Дивизионный трибунал, Генеральный военный трибунал и Апелляционный военный трибунал. Решения Апелляционного военного трибунала подлежат обжалованию в гражданском Апелляционном суде. Кроме того, в НСОУ действует Управление по правам человека, обеспечивающее соблюдение и защиту прав человека в вооруженных силах и при необходимости − подготовку персонала. 70. Кроме того, НСОУ проводит подготовку военнослужащих по вопросам соблюдения и защиты прав человека и включили в учебное пособие положения о запрещении пыток или любых иных актов, которые могут характеризоваться в качестве жестоких и бесчеловечных. 71. Улучшению положения в области прав человека в стране в огромной степени способствовала стратегия правительства по обеспечению дисциплины, профессионализма сотрудников сил безопасности и созданию соответствующего потенциала. В результате Уганда и ее граждане получили возможность играть важную роль в миротворческих миссиях Организации Объединенных Наций и Африканского союза, например АМИСОМ, ЮНАМИД и МООНВС, а также в региональных усилиях по решению проблемы борьбы с террористическими группами в регионе. 4. Право содержаться в официально объявленных местах лишения свободы 72. Списки мест лишения свободы публикуются в Официальных ведомостях. Однако иногда затрагиваемые лица остаются в неведении относительной этой информации. Правительство в рамках своих ограниченных ресурсов предпринимает значительные усилия для лучшего оснащения ПСУ посредством, в частности, обеспечения полицейских участков штатным оборудованием; создания потенциала, особенно для следственных групп, с тем чтобы они могли оперативно проводить расследования в установленные сроки; а также постоянного патрулирования в общинах в целях профилактики преступности. Об этом свидетельствует также сооружение в последнее время в помещениях полиции, предназначенных для содержания под стражей детей-правонарушителей и женщин, пунктов продовольственного обслуживания. 73. Места содержания под стражей расположены в помещениях ряда полицейских участков и постов на территории всей страны. Перечни камер для содержания под стражей в полиции, как и полицейских участков и постов, публикуются в Официальных ведомостях. 37% полицейских участков всей страны оборудованы камерами с санитарно-гигиеническими удобствами, тогда как 63% участков используют туалеты, находящиеся за пределами мест содержания под стражей. 5. Право на неприкосновенность личности и собственности 74. Билль о правах, содержащийся в Конституции, гарантирует личную свободу, уважение человеческого достоинства, справедливое разбирательство и т.п. Имеются также разработанные предписания, касающиеся прав подозреваемых в связи с задержанием и доставкой к сотруднику суда в установленные сроки. В соответствии с требованием в отношении подотчетности, закрепленным в статье 221 Конституции, ПСУ, НСОУ и тюремные администрации располагают механизмами внутренней отчетности, такими как кодексы поведения и внутренние системы представления жалоб и дисциплинарных разбирательств, позволяющими контролировать поведение сотрудников в рамках их соответствующих должностных категорий. 6. Свобода слова и выражения мнений 75. Пункт 1 а) статьи 29 Конституции гарантирует свободу слова и выражения мнений. В стране действует Закон о печати и журналистах (глава 105), который обеспечивает свободу печати, регламентирует деятельность Совета по делам средств массовой информации и предусматривает учреждение института журналистов. Реформы, касающиеся средств массовой информации, проведенные в начале 1990-х годов, позволили Уганде обеспечить развитие активных и свободных средств массовой информации. Об осуществлении этой свободы свидетельствует работа ряда независимых государственных и частных информационных агентств. Независимые печатные средства массовой информации предлагают целый диапазон оппозиционных мнений, и в некоторых из них часто в весьма критическом ключе оценивается деятельность правительства. В стране существуют 245 частных радиостанций, 15 телевизионных станций и свыше 2 десятков ежедневных и еженедельных газет, которые свободно освещают политическую жизнь на местах и другие события. Пользование Интернетом не ограничивается, и за последние годы быстро возросло число провайдеров услуг Интернета, хотя доступ к ним по-прежнему возможен в основном в крупных городских центрах. 76. Судебные постановления и внесение поправок в те законы о средствах массовой информации, которые, по мнению законодателей, не соответствовали Конституции, сыграли важную роль в закреплении свободы средств массовой информации. Так, были объявлены неконституционными некоторые положения, касавшиеся, в частности, публикации ложных известий, антиправительственной агитации и т.п., которые могли ограничивать свободу средств массовой информации, и они последовательно удаляются из угандийского уголовного права. В своем постановлении по делу Эндрю Муджуни Мвенда и Восточно-африканский институт средств массовой информации против Генерального прокурора (конституционная петиция № 3 от 2006 года) Конституционный суд признал, что закон об антиправительственной агитации является избыточным и поэтому должен быть исключен из Уголовного кодекса. 77. После террористических актов в Кампале в июле 2010 года, организованных рядом террористических групп региона (в частности, Аль-Каедой, Аш-Шабабом и т.п.) и унесших жизни 78 людей, правительство ужесточило контртеррористические меры и стратегии, в том числе посредством принятия Закона 2010 года, регламентирующего перехват сообщений. Этот подход практикуется многими странами мира, стремящимися противодействовать терроризму. 7. Право голоса/всеобщее избирательное право взрослого населения 78. Статья 59 Конституции гарантирует угандийским гражданам право голоса начиная с 18-летнего возраста. В 1996, 2001 и 2006 годах в Уганде проходили президентские, парламентские выборы и выборы в местные советы. Последние выборы состоялись в феврале−марте 2011 года. Было широко признано, что по сравнению с предыдущими эти выборы были более мирными. Это мнение было подтверждено также в докладах ряда международных наблюдателей. Это стало возможным ввиду ряда улучшений в работе Избирательной комиссии, которой, в частности, оказывалось гораздо большее содействие; в процессе регистрации избирателей шире применялись компьютерные технологии; а результаты голосования быстрее поступали в главный счетный центр. В настоящее время судебные инстанции рассматривают ряд жалоб от некоторых неудовлетворенных выборами партий. Следует отметить, что в силу ограниченности ресурсов и возможностей в плане проведения массовой просветительской кампании для избирателей на территории всей страны в нашем избирательном процессе все еще существуют некоторые проблемы. 79. Правительство выявило в избирательном процессе области, требующие дальнейшего улучшения, а именно: ведение реестра избирателей, которое будет улучшено после выдачи национальных идентификационных карточек; печатание карточек избирателей и обеспечение их безопасности; и проведение УКПЧ и ИК надлежащих просветительских кампаний соответственно на тему гражданственности и по информированию избирателей. Правительство учитывает позитивные замечания, сделанные некоторыми международными наблюдателями в целях улучшения избирательного процесса. V. Экономические, социальные и культурные права А. Стратегии стимулирования экономического роста 80. В соответствии с принципом XI Национальных целей и Руководящих принципов государственной политики, закрепленных в нашей Конституции, правительство подтверждает свою роль в поощрении развития страны. Правительство считает нищету негативным явлением, оказывающим отрицательное воздействие на поощрение и осуществление прав человека. Оно разработало пакет стимулов для решения этой проблемы, особенно в сельских районах. Этот пакет включает следующие программы: "Процветание для всех" ("Bonna baggaggawale"); программы национальных сельскохозяйственных консультативных служб (НСХКС); организации сберегательно-кредитных кооперативов (ОСКК); Североугандийского фонда социальных действий (СУСД); Фонда для расширения возможностей молодежи и т.п. Осуществление этого пакета приносит положительные результаты и способствует реализации целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРТ). 81. Правительство решительно настроено в среднесрочной перспективе обеспечить выход Уганды из группы НРС на уровень страны со средним доходом. Правительство также привержено обеспечению того, чтобы доходы, получаемые от текущей эксплуатации наших природных ресурсов, в частности нефтяных месторождений, инвестировались в производственные сектора экономики. В. Право на здоровье 82. Правительство признает позитивную корреляцию между здоровьем населения и производительностью труда. С учетом этого обстоятельства сектор здравоохранения является одной из приоритетных областей для принятия стратегических мер. В 2009 году была утверждена Национальная политика в области здравоохранения (НПЗ), за которой последовал Стратегический план инвестиций в секторе здравоохранения. Кроме того, с целью содействия приоритизации мер в секторе материнского здоровья разработаны Основы ускорения достижения ЦРТ (ОУЦ). Основы помогают выявлению "узких мест", препятствующих осуществлению этих мер, и поиску решений этих проблем, а также сохранению или ускорению воздействия на местах. Опираясь на применение ОУЦ, правительство разработает совместный план действий в области материнского здоровья, с тем чтобы консолидировать обязательства сектора и в целях ускорения достижения прогресса использовать усилия других таких заинтересованных субъектов, как НПО, частный сектор, двусторонние и многосторонние доноры и структуры Организации Объединенных Наций в Уганде. 83. В 1992 году правительство создало Угандийскую комиссию по СПИДу (УКСПИД) с целью координации Национальной стратегии по борьбе с ВИЧ/СПИДом. С УКСПИД объединили свои усилия ряд НПО, включая получившую мировую известность Организацию по оказанию поддержки в борьбе против СПИДа ("ТАСО"). 84. Благодаря этим многочисленным усилиям в секторе здравоохранения ожидаемая продолжительность жизни возросла от 45 лет в 2003 году до 52 лет в 2008 году; распространение ВИЧ в 2008 году стабилизировалось на уровне 6−7%, тогда как в 1980-х годах этот показатель составлял 30%; почти полностью искоренены полиомиелит и драконкулез, хотя существуют опасения относительно появления новых случаев полиомиелита в результате трансграничной миграции. Резко сократилась также заболеваемость другими болезнями, поддающимися профилактике с помощью вакцинации. Сокращению смертности способствовал ряд мер, включая бесплатную раздачу пропитанных антимоскитных сеток для детей младше пяти лет и беременных женщин. 85. За период 1995−2005 годов коэффициенты смертности среди детей младше пяти лет сократились от 156 до 137 случаев смерти на 1 000 живорождений. Уровень младенческой смертности снизился с 85 до 75 случаев смерти на 1 000 рождений. В период 1995−2006 годов коэффициенты материнской смертности уменьшились от 527 случаев до 435 случаев смерти на 100 000 живорождений. Следует признать, что, несмотря на небольшое снижение уровней материнской смертности, все еще не удалось достичь целевого показателя ЦРТ, предусматривающего снижение смертности к 2015 году до 131 случая. В этом финансовом году правительство намеревается выделить сектору здравоохранения более крупные бюджетные ассигнования. Помимо переоснащения национальной специализированной больницы Мулаго и строительства центра здоровья матери и ребенка, на цели улучшения охраны материнства и укрепления репродуктивного здоровья намечается выделить 24 млрд. шиллингов. Эта сумма станет дополнением к прошлогодним бюджетным ассигнованиям в размере 130 млн. долл. США на цели улучшения материнского и репродуктивного здоровья за пятилетний период. Поскольку ранее, в 2001 году, в Уганде была отменена плата за пользование медицинскими услугами в государственных медицинских учреждениях, их посещаемость выросла на 80%. 86. Основными причинами заболеваемости и смертности по-прежнему остаются малярия, туберкулез и ВИЧ/СПИД. 70% всех случаев смерти среди детей вызваны малярией, острыми респираторными инфекциями (ОРИ), диареей и недоеданием. Все более острой проблемой становятся нетрадиционные заболевания. Они включают гипертонию, сердечно-сосудистые заболевания, диабет, хронические респираторные заболевания, психические заболевания и травмы в результате несчастных случаев. Существует необходимость решать проблемы, связанные с людскими и логистическими ресурсами этого сектора. С. Право на образование 87. Уганда осуществляет Всеобщую декларацию прав человека (ВДПЧ), в которой содержится призыв обеспечить для всех бесплатное обязательное начальное образование. Статья 30 Конституции гарантирует всем лицам право на образование. Помимо этого, принцип XVIII Национальных целей и Руководящих принципов государственной политики возлагает на государство обязанность поощрять бесплатное и обязательное базовое образование и принимать надлежащие меры для предоставления каждому гражданину равных возможностей по достижению наивысшего возможного уровня образования. Для реализации этих конституционных положений Парламент принял ряд законов, а именно: Закон об образовании, Закон о детях, Закон об университетах и других высших учебных заведениях и т.п. В 1997 году правительство внедрило бесплатное всеобщее начальное образование (ВНО), а в 2007 году − всеобщее среднее образование (ВСО). В своем Стратегическом плане инвестиций в секторе образования (на 1997−2003 годы) и своей Стратегии развития до 2025 года правительство обязалось рассматривать образование в качестве приоритета в области развития. 88. Рост политической и финансовой поддержки ВНО является многообещающим признаком уделения на национальном и международном уровнях более пристального внимания созданию основы для эффективного признания и осуществления права на образование. Интеграция прав человека в секторальную стратегию образования облегчается успехами, достигнутыми в рамках ВНО. Это создает среду для воплощения в жизнь права на образование. В 2007 году в целях удовлетворения потребностей растущего числа выпускников начальной школы, которые прекращали учебу из-за нехватки средств для оплаты ее продолжения, было внедрено всеобщее среднее образование. В результате этой политики в среднюю школу стало поступать гораздо больше учащихся. 89. Правительство по-прежнему привержено цели улучшения системы образования. Увеличивается доля национального бюджета на цели образования, а именно: с 13,7% в 1990 году до 24,7% в 2008 году. В бюджете 2010/2011 года средства, предоставляемые сектору, возросли с 1 трлн. шиллингов в 2009 году до 1,13 трлн. шиллингов. На 2011/2012 год было выделено дополнительно 115,9 млрд. шиллингов. D. Право на чистую и здоровую окружающую среду 90. Статья 39 Конституции предусматривает право каждого угандийца на чистую и здоровую окружающую среду. Рамочным законом, регулирующим охрану окружающей среды, является Национальный закон об окружающей среде 1995 года. Согласно этому закону, главным государственным учреждением, ответственным за управление природопользованием и координацию решения вопросов, связанных с охраной окружающей среды, является Национальное управление по рациональному природопользованию (НУРП). Правительство серьезно относится к проблемам, связанным с воздействием изменения климата на осуществление прав человека. Уганда активно участвует в региональных и глобальных усилиях по смягчению и ликвидации последствий изменения климата. 91. В 2002 году Уганда ратифицировала Рамочную конвенцию Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака и во исполнение ее положений принимает меры по ее осуществлению. Парламент также принял Закон о национальной корпорации водоснабжения и водоотвода и Закон о местных органах самоуправления. В 1999 году правительство утвердило Национальную политику в области водопользования. Эта политика разработана с учетом принципа преобладания интересов всех водопользователей над интересами отдельных потребителей, закрепленного в "Делийской заявлении" 1990 года и призванном гарантировать доступ к воде для всех. Основной проблемой в этой связи по-прежнему является нехватка ресурсов, ограничивающая, особенно в сельских районах, доступ к экологически чистым и безопасным для здоровья объектам. Е. Право на достойное жилище 92. Министерство земель, жилищного строительства и городского развития и столичная городская администрация Кампалы (СГАК) при поддержке правительств Бельгии и Франции приступили к осуществлению соответственно Комплексного проекта рационального природопользования в Кампале и проекта городской санитарии в Кампале. 93. Кроме того СГАК занимается формулированием стратегии по ликвидации трущоб. Разработка национальной стратегии по благоустройству районов стихийной застройки и соответствующий план действий станут основой для национальных мер по реализации цели 7 ЦРТ (показатель 11), которая направлена на улучшение общих условий жизни лиц, проживающих в трущобах. F. Право на труд и права трудящихся 94. Статья 25 Конституции гарантирует трудящимся защиту от рабства, подневольного состояния и принудительного труда. Закон о труде 2006 года поощряет и защищает право на труд. Другие законы, охраняющие безопасность и другие права трудящихся, включают Закон о безопасности и гигиене труда, Закон о Национальном фонде социального обеспечения, Закон о компенсации трудящимся и Закон о трудовых спорах и их урегулировании. Все эти законы были приняты в соответствии со стандартами Международной организации труда (МОТ). 95. Правительство разработало политику в области занятости и создало фонд трудоустройства молодежи, обеспечивающий безработную молодежь начальным капиталом для открытия малых предприятий. Правительство также расширяет сеть учебных заведений, осуществляющих профессиональную подготовку молодежи. Кроме того, были приняты следующие предписания: Предписания о труде 2011 года; Предписания о сексуальных домогательствах на рабочем месте 2011 года; Предписания о профсоюзах 2011 года; Правила доступа работников профсоюзов к рабочим местам 2011 года; Предписания о вычетах из заработной платы 2011 года; Предписания о труде детей 2011 года; Правила предоставления компенсаций трудящимся 2011 года; Правила процедуры Суда по трудовым делам 2011 года; Предписания об арбитраже и урегулировании трудовых споров (посредничество и примирение) 2011 года. VI. Права маргинализованных групп 96. Статья 32 Конституции предусматривает принятие позитивных мер в интересах групп, подвергающихся маргинализации по признакам пола, возраста, инвалидности или любого другого обстоятельства, коренящегося в истории, традициях или обычаях, с целью устранения дисбалансов в обращении с ними. Закон о Комиссии по равным возможностям предусматривает поощрение ликвидации дискриминации и маргинализации таких лиц и групп. Правительство разработало базу данных по этническим меньшинствам, в которой содержатся данные об их средствах к существованию, существующих проблемах и необходимости принятия стратегических мер в различных областях. Кроме того, разрабатываются программа и план действий в интересах меньшинств. А. Права детей 97. Согласно последним оценкам, доля детей в общем населении составляет 56%. Закон о детях (глава 95) закрепляет широкий диапазон прав детей, включающий: права на образование; медицинское лечение; защиту от экономической и социальной эксплуатации; отдельное содержание под стражей в случае задержания за уголовное правонарушение и т.п. Он предусматривает учреждение Национального совета по делам детей. В. Права женщин 98. В стране существует отдельное Министерство гендерной проблематики, труда и социального развития, которому поручено, в частности, заниматься гендерными вопросами. Действует Национальный совет по делам женщин. Статья 33 Конституции гарантирует права женщин. Закон о насилии в семье 2010 года направлен на защиту жертв насилия в семье и наказание правонарушителей. С целью сворачивания практики калечащих операций на женских половых органах (КОЖПО), которые еще практикуются в некоторых общинах, Парламент в 2009 году принял Закон о запрещении калечения женских половых органов. Он криминализирует практику КОЖПО, предусматривает преследование правонарушителей и направлен на защиту жертв. 99. Правительство приняло следующие стратегии в поддержку учета гендерной проблематики: Национальная гендерная политика; Политика равных возможностей (и План действий к ней); Национальная политика в отношении инвалидности и пожилого возраста; Национальная политика в интересах молодежи; Политика в области занятости; Национальная политика по труду детей; и Национальная политика по ВИЧ и миру труда. Для поощрения учета гендерной проблематики во всех планах развития и программах был утвержден Национальный план действий в интересах женщин. Он также поощряет позитивные меры в плане обеспечения политической представленности женщин на различных должностях, в результате осуществления которых в каждом из 112 округов избрана одна женщина членом Парламента от округа, а девушкам при поступлении в высшие учебные заведения добавляется 1,5 балла. Национальный план развития также содержит конкретные планы действий по учету гендерной проблематики во всех аспектах развития. С. Права инвалидов 100. В 2006 году Парламент принял Закон об инвалидах. Этот закон соответствует Конвенции Организации Объединенных Наций о правах инвалидов. Закон поощряет позитивные меры в интересах лиц, страдающих инвалидностью (ЛСИ), в следующих сферах: образование, права доступа, право голоса, право на труд, и т.п. Начиная с 2001 года ЛСИ представлены в Парламенте и местных советах. После принятия Закона о Комиссии по равным возможностям правительство учредило в Кабинете должность министра, отвечающего за вопросы ЛСИ. В соответствии с Законом о Национальном совете по вопросам инвалидности 2003 года создан Национальный совет по вопросам инвалидности. 101. Правительство также занимается составлением своего первоначального доклада по Конвенции Организации Объединенных Наций о правах инвалидов. Проект доклада будет представлен вовремя в соответствии с применимыми руководящими принципами договорного органа Организации Объединенных Наций. В настоящее время проходят консультации с соответствующими заинтересованными субъектами. В стране все еще имеются проблемы, связанные с обеспечением для ЛСИ доступа к услугам и к частным/коммерческим предприятиям и видам собственности. Правительство осуществляет также программы популяризации и информирования по юридическим правам ЛСИ. Кроме того, существует программа реабилитации в общине, направленная на поддержку ЛСИ для их охвата профессиональной подготовкой и укрепление потенциала в этой связи. В 2007 году Уганда приняла в Кампале Форум по вопросам инвалидности, состоявшийся во время Совещания глав правительств Содружества (СГПС). Кроме того, для оказания пожилым лицам помощи в доступе к базовому образованию и медицинской помощи правительство разработало Программу социальных пособий. D. Права коренных народов 102. В Уганде проживают коренные общины, которые включают общины народа батва в западных районах; народа бенет в районе горы Элгон; народа тепет в Карамодже и общины других народов в других отдаленных местностях. Хотя признается, что их положение все еще является неудовлетворительным, правительство активно занимается этим вопросом и продолжает свой курс на благожелательный диалог с ними с целью минимизации любых деструктивных подходов к образу жизни и традициям соответствующих общин. Е. Права беженцев 103. Правовой механизм защиты беженцев обеспечивается Законом о беженцах 2006 года. Его положения согласуются с конвенциями Организации Объединенных Наций, касающимися статуса беженцев (1951 и 1967 годов), а также с другими договорами. На Кампальской встрече на высшем уровне 2009 года, посвященной проблемам внутренне перемещенных лиц (ВПЛ), беженцев и возвращенцев, была принята Конвенция Африканского союза о перемещенных внутри африканских стран лицах. Эта Конвенция, которая была ратифицирована Угандой, предусматривает правовые основы для обеспечения защиты, помощи и изыскания решений в интересах миллионов ВПЛ в Африке, а также предупреждение перемещения в будущем посредствам устранения его первопричин. За годы своей независимости Уганда стала страной, принимающей большое число беженцев из соседних стран, в частности Руанды, Демократической Республики Конго, Судана, Кении и др. VII. Коррупция 104. Правительство в рамках своих усилий по укреплению системы государственного управления создало необходимые правовые и институциональные основы борьбы с коррупцией. Так, было учреждено Министерство этики и добросовестности, были приняты Закон о Кодексе поведения лиц на руководящих должностях, Закон о борьбе с коррупцией и т.п. Были ратифицированы такие международные конвенции, как Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции и Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Функционируют такие независимые учреждения, как ГГИ, Государственная прокуратура, Государственный счетный комитет Парламента, Антикоррупционный суд и др. Все контрольные комитеты парламента работают под председательством членов оппозиционных партий. Правительство привержено укреплению следственных и прокурорских функций для обеспечения оперативного рассмотрения дел, связанных с коррупцией, независимо от статуса обвиняемых лиц. Например, известно, что правительство НДС намеревается привлечь к судебной ответственности одного командующего, руководителя военной разведки и начальника штаба по обвинениям в мошенничестве и расхищении государственных средств. VIII. Вопросы сексуальной ориентации 105. Пункт 2 а) статьи 31 запрещает однополые браки. Согласно статьям 145 и 146 Уголовного кодекса, половая связь между лицами одного пола запрещена. Хотя Конституция в главе 4 гарантирует права лиц, она также предусматривает их обязанности и обязательства обеспечивать, чтобы пользование ими такими правами не приводило к ущемлению прав других лиц. Те, кто поддерживает движение лесбиянок, геев, бисексуалов, транссексуалов и интерсексуалов (ЛГБТИ) и/или практикует такие отношения, продолжают добиваться признания их в качестве права. Имеются сведения о тайном вовлечении в такую практику, особенно детей и молодежи, что, как мы полагаем, наносит ущерб устоям нравственности нашего общества. В Уганде подавляющая часть общества убеждена в недопустимости такой практики, которая ввиду этого является неприемлемой с культурной и правовой точек зрения. Мы твердо убеждены в том, что такая практика остается делом частного выбора и не должна поощряться каким-либо образом. IX. Проблемы и рекомендации в отношении дальнейших действий 106. В ходе консультативного процесса были выявлены некоторые проблемы и/или ограничения в поощрении, защите и осуществлении прав человека. Они, в частности, были отмечены в таких областях: укрепление потенциала и качественное обслуживание; учет проблематики прав человека во всех аспектах государственного управления; нищета; осведомленность общественности в отношении вопросов прав человека; коррупция; развитие инфраструктуры, изменение климата и т.п. 107. Правительство приняло рекомендацию в отношении разработки национального плана действий (НПД) как части механизма последующих мер по вопросам, затронутым в настоящем докладе, и с учетом рекомендаций, которые ожидаются по итогам обзора в рамках УПО. Элементы, подлежащие рассмотрению в связи с таким НПД, включают следующие направления, но не ограничиваются ими: а) создание специального учреждения и всеобъемлющего механизма для координации правозащитных вопросов для разработки процедур и рамок в целях ратификации, включения во внутреннее законодательство и осуществления договоров, а также принятие мер в области мониторинга, оценки и отчетности по осуществлению; b) конкретные меры по укреплению потенциала различных правозащитных учреждений, включая: предоставление необходимых ресурсов (в частности, финансовых, людских, логистических, технических, технологических и т.п. ресурсов), а также развитие людских ресурсов, позволяющих им в полном объеме и эффективно выполнять свои соответствующие задачи; и укрепление потенциала местных советов по вопросам законности и прав человека, особенно в областях квазиправовой подготовки, поддержания правопорядка в общинах, проведения разбирательств по жалобам и т.п.; с) четко определенная стратегия информирования и повышения осведомленности общественности от низового до национального уровня (включая сотрудников правоохранительных органов и сил безопасности) по вопросам прав человека посредством, в частности: просвещения по вопросам гражданственности силами УКПЧ; просвещения избирателей силами ИК; включения тематики прав человека в образовательную программу учебных заведений; d) пути и средства для урегулирования проблемы дорогостоящий системы отправления правосудия, особенно для малоимущих. Необходимые в этой связи меры включают: изменения в судопроизводстве с тем, чтобы сделать его менее сложным в техническом отношении и более доступным с экономической точки зрения; и укрепление и поощрение юридических услуг pro bono (правовой помощи) и судов по делам с небольшой суммой иска; е) стратегия учета прав человека во всех аспектах государственного управления; f) укрепление и/или расширение применения таких мер по борьбе с коррупцией, как: своевременное и эффективное проведение следственных действий и процедур по привлечению к уголовной ответственности; применение всеобъемлющих законов и практики поражения в правах в отношении лиц, признанных виновными в коррупции; вынесение суровых приговоров о наказаниях в виде лишения свободы; укрепление надзорной функции Парламента в области учета и снабжения и функции внутреннего аудита, включая прямые проверки Парламентом должностных лиц, исполняющих такие функции; расширение применения информационно-коммуникационной технологии в системах финансового управления и проведения сделок; и широкое распространение защиты лиц, информирующих о нарушениях; g) политика и законодательство в области конкуренции и создание комиссии по вопросам регулирования конкуренции для регулирования соответствующих проблем на рынке; h) создание независимого органа для определения выплат, пенсий и вознаграждений во всех секторах государства; i) пересмотр правил процедуры Парламента для установления сроков внесения на его рассмотрение законопроектов; j) решение вопросов, касающихся фактических или предполагаемых географических и иных дисбалансов в занятости в государственном секторе; k) проведение ежегодных внутренних периодических обзоров. Х. Заключение 108. С учетом вышеизложенного очевидно, что Уганда располагает адекватными правовыми, политическими и институциональными основами и мерами для решения вопросов, связанных с неуклонным поощрением, защитой и осуществлением прав человека. Эти основы и меры способствовали успехам, достигнутым в таких областях, как: борьба с ВИЧ/СПИДом; доступ к образованию в рамках ВНО и ВСО; учет гендерной проблематики; межрелигиозное согласие; активная работа средств массовой информации; демократическое правление и т.п. Правительство привержено продолжению укрепления сотрудничества, координации и партнерства со всеми заинтересованными субъектами, включая партнеров в области развития, с целью достижения неизменности курса на поощрение и осуществление прав человека в стране. Примечания 