%%%GENERAL DEBATE|

Шестьдесят пятая сессия Даты открытия предстоящих очередных сессий Генеральной Ассамблеи и сроки проведения общих прений Записка Секретариата 1. В пункте 1 своей резолюции 57/301 от 13 марта 2003 года Генеральная Ассамблея постановила внести поправку в правило 1 правил процедуры Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы его текст гласил: <<Генеральная Ассамблея собирается ежегодно на очередную сессию во вторник третьей недели сентября, начиная отсчет с первой недели, в течение которой имеется по крайней мере один рабочий день>>. В пункте 2 этой резолюции Ассамблея также постановила, что <<общие прения Генеральной Ассамблеи начнутся во вторник после открытия очередной сессии Генеральной Ассамблеи и будут проводиться без перерыва в течение девяти рабочих дней>>. Даты открытия шестьдесят шестой-семидесятой очередных сессий Генеральной Ассамблеи и сроки проведения общих прений 2. В нижеприведенной таблице приводятся даты открытия шестьдесят шестой-семидесятой очередных сессий Генеральной Ассамблеи и соответствующие сроки проведения даты общих прений. Сессия Дата открытия Сроки проведения общих прений Шестьдесят шестая A/INF/66/4. Вторник, 13 сентября 2011 года Среда, 21 сентября, -- суббота, 24 сентября, и понедельник, 26 сентября, -- пятница, 30 сентября 2011 года Шестьдесят седьмая Вторник, 18 сентября 2012 года Вторник, 25 сентября, -- пятница, 5 октября 2012 года Шестьдесят восьмая Вторник, 17 сентября 2013 года Вторник, 24 сентября, -- пятница, 4 октября 2013 года Шестьдесят девятая Вторник, 16 сентября 2014 года Вторник, 23 сентября, -- пятница, 3 октября 2014 года Семидесятая Вторник, 15 сентября 2015 года Вторник, 22 сентября, -- пятница, 2 октября 2015 года 