%%%WEAPONS DESTRUCTION|LANDMINES|

APLC/ Вторая Конференция государств − участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции Russian Original: Одиннадцатое совещание Пномпень, 28 ноября − 2 декабря 2011 года Пункт 10 предварительной повестки дня Рассмотрение общего состояния и действия Конвенции Достижение целей Картахенского плана действий Пномпеньский доклад о ходе работы за 2010-2011 годы Представлено назначенным Председателем одиннадцатого Совещания государств-участников* Раздел № 6 Приложения Приложение I Накопленные противопехотные мины Государство-участник Количество накопленных противопехотных мин, сообщенных на момент заверше- ния СГУ-10 сообщенных как уничтоженные с заверше- Количество остающихся накопленных противо-пехотных мин Беларусь Цифра 3 368 156 представляет собой исправление по отношению к цифре 3 370 172, которая фигурировала в Женевском докладе СГУ-10 о ходе работы. Греция Цифра 953 285 представляет собой исправление по отношению к цифре 951 146, которая фигурировала в Женевском докладе СГУ-10 о ходе работы. Турция Цифра 22 716 представляет собой исправление по отношению к цифре 22 788, которая фигурировала в Женевском докладе СГУ-10 о ходе работы. Украина Всего Цифра 10 295 942 представляет собой исправление по отношению к цифре 10 295 891, которая фигурировала в Женевском докладе СГУ-10 о ходе работы. Количество накопленных противопехотных мин, сообщенных как уничтоженные всеми государствами-участниками на момент завершения СГУ-10 Количество накопленных противопехотных мин, сообщенных как уничтоженные всеми государствами-участниками с Количество накопленных противопехотных мин, сообщенных как уничтоженные всеми государствами-участниками на 3 декабря 2011 года 