%%%HUMAN RIGHTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|ADVISORY SERVICES|COUNTER-TERRORISM|DEROGATION|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|SOCIAL SECURITY|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DISCRIMINATION|REPORTING PROCEDURES|GUIDELINES|PERIODIC REPORTS|GENDER MAINSTREAMING|INFORMATION DISSEMINATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|INFORMATION EXCHANGE|SPECIALIZED AGENCIES|REPORT PREPARATION|TRAINING PROGRAMMES|TECHNICAL COOPERATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 18 декабря 2009 года [по докладу Третьего комитета (A/64/439/Add.1 и Corr.1)] 64/152. Международные пакты о правах человека Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 62/147 от 18 декабря 2007 года и резолюцию 2004/69 Комиссии по правам человека от 21 апреля 2004 года, сознавая, что Международные пакты о правах человека представляют собой первые всеобъемлющие и юридически обязательные международные договоры в области прав человека и вместе со Всеобщей декларацией прав человека образуют ядро Международного билля о правах человека, ссылаясь на Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах2 и Международный пакт о гражданских и политических правах2 и вновь подтверждая, что все права человека и основные свободы всеобщи, неделимы, взаимозависимы и взаимосвязаны, что к ним следует подходить справедливо, равным образом, одинаково, с одной и той же степенью внимания и что поощрение и защита одной категории прав никогда не должны служить предлогом или оправданием для освобождения государств от обязанности поощрять и защищать другие права, ссылаясь также на принятие Генеральной Ассамблеей по случаю шестидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, признавая важную роль Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам в рассмотрении хода осуществления государствами-участниками обязательств, принятых по Международным пактам о правах человека и факультативным протоколам к ним, и в вынесении государствам-участникам рекомендаций по их осуществлению, считая, что эффективное функционирование Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам крайне необходимо для полного и эффективного осуществления Международных пактов о правах человека, признавая важное значение региональных документов и региональных механизмов наблюдения в области прав человека, которые дополняют всеобщую систему поощрения и защиты прав человека, 1. вновь подтверждает значение Международных пактов о правах человека2 как важных компонентов международных усилий по содействию всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод; 2. настоятельным образом призывает все государства, которые еще не сделали этого, стать участниками Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах2 и Международного пакта о гражданских и политических правах2 и рассмотреть вопрос о присоединении к факультативным протоколам к ним и сделать заявление, предусмотренное в статье 41 Международного пакта о гражданских и политических правах и в статьях 10 и 11 Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах4, и, отмечая, что за последнее время число государств-участников этих документов возросло, просит Генерального секретаря и впредь содействовать проведению с этой целью ежегодных Дней международных договоров; 3. отмечает церемонию открытия для подписания Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, проведенную 24 сентября 2009 года в рамках Дней международных договоров в 2009 году, и поставленные в эти дни подписи в стремлении обеспечить вступление его в силу; 4. предлагает Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека активизировать систематические усилия, направленные на то, чтобы побудить государства стать участниками Международных пактов о правах человека в целях обеспечения всеобщего участия, и через программу консультативного обслуживания в области прав человека оказывать таким государствам, по их просьбе, помощь в ратификации Пактов и факультативных протоколов к ним или присоединении к ним; 5. призывает к самому неукоснительному соблюдению государствами-участниками их обязательств по Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах и Международному пакту о гражданских и политических правах и, где это применимо, по факультативным протоколам к ним; 6. особо отмечает, что государства должны обеспечивать, чтобы любые меры по борьбе с терроризмом согласовывались с их обязательствами по соответствующим международно-правовым документам, включая их обязательства по Международным пактам о правах человека; 7. подчеркивает важность недопущения эрозии прав человека в результате отступления от них и напоминает, что отступление от определенных прав не допускается ни при каких обстоятельствах, подчеркивает исключительный и временный характер любых таких отступлений и что они должны соответствовать условиям и процедурам, предусмотренным по статье 4 Международного пакта о гражданских и политических правах, с учетом необходимости представления государствами-участниками по возможности наиболее полной информации во время чрезвычайного положения, с тем чтобы можно было оценить обоснованность принимаемых в этих условиях мер с точки зрения их адекватности, и в этой связи принимает к сведению замечание общего порядка № 29, принятое Комитетом по правам человека; 8. рекомендует государствам-участникам рассмотреть вопрос об ограничении сферы охвата любых оговорок, которые они делают к Международным пактам о правах человека и факультативным протоколам к ним, формулировать любые оговорки как можно точно и ограничительно и регулярно анализировать такие оговорки на предмет их снятия для обеспечения того, чтобы ни одна из оговорок не шла вразрез с объектом и целью соответствующего договора; 9. с удовлетворением отмечает годовые доклады Комитета по правам человека, представленные Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей и шестьдесят четвертой сессиях; 10. с удовлетворением отмечает также доклады Комитета по экономическим, социальным и культурным правам о работе его тридцать восьмой и тридцать девятой сессий и сороковой и сорок первой сессий и принимает к сведению замечание общего порядка № 19 о праве на социальное обеспечение, принятое Комитетом; 11. выражает сожаление по поводу того, что целый ряд государств-участников не выполнил своих обязательств по представлению докладов согласно Международным пактам о правах человека, настоятельно призывает государства-участники своевременно выполнять свои обязательства по представлению докладов, призывает их пользоваться согласованными руководящими принципами представления докладов согласно международным договорам о правах человека, включая руководящие принципы подготовки общего базового документа и документов по конкретным договорам при представлении докладов, и настоятельно призывает государства, если их об этом просят, присутствовать при рассмотрении докладов Комитетом по правам человека и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам и принимать в нем участие; 12. настоятельно призывает государства-участники использовать в своих докладах данные с разбивкой по признаку пола и подчеркивает важность учета гендерного аспекта при осуществлении Международных пактов о правах человека на национальном уровне, в том числе в национальных докладах государств-участников, и в работе Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам; 13. настоятельно рекомендует государствам-участникам, которые еще не сделали этого, представить Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека основные документы, предлагает им пользоваться согласованными руководящими принципами представления докладов, а также предлагает всем государствам-участникам регулярно проводить обзор своих основных документов и обновлять их, принимая во внимание ведущуюся дискуссию по вопросу о разработке расширенного основного документа; 14. настоятельно призывает государства-участники при осуществлении положений Международных пактов о правах человека должным образом учитывать рекомендации и замечания, сделанные при рассмотрении их докладов Комитетом по правам человека и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам, и настоятельно призывает государства-участники соответствующих факультативных протоколов должным образом учитывать соображения, принятые Комитетом по правам человека в соответствии с первым Факультативным протоколом к Международному пакту о гражданских и политических правах2 и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам в соответствии с Факультативным протоколом к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах после вступления его в силу; 15. с удовлетворением принимает к сведению в этой связи меры, принятые этими двумя комитетами в развитие их итоговых замечаний; 16. настоятельно призывает все государства опубликовать тексты Международных пактов о правах человека и факультативных протоколов к ним на как можно большем числе местных языков и распространять их и обеспечивать самое широкое ознакомление с ними всех находящихся в пределах их территории и под их юрисдикцией лиц; 17. настоятельно призывает каждое государство-участник уделять особое внимание распространению на национальном уровне своих докладов, представленных Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам, и далее обеспечить перевод, публикацию и максимально широкое распространение среди всех находящихся в пределах их территории и под их юрисдикцией лиц с помощью соответствующих средств полного текста рекомендаций и замечаний, сделанных комитетами после рассмотрения этих докладов; 18. вновь заявляет, что государствам-участникам при выдвижении кандидатов в члены Комитета по правам человека и Комитета по экономическим, социальным и культурным правам следует учитывать, что в состав комитетов должны входить лица, обладающие высокими нравственными качествами и признанной компетентностью в области прав человека, принимая при этом во внимание полезность участия в работе комитетов нескольких лиц, обладающих юридическим опытом, и равной представленности женщин и мужчин, и что члены комитетов выступают в своем личном качестве, и вновь заявляет также, что при выборах в комитеты следует принимать во внимание справедливое географическое распределение членов и представленность различных форм цивилизации и основных правовых систем; 19. предлагает Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам при рассмотрении докладов государств-участников продолжать определять их конкретные потребности, которые могут быть удовлетворены департаментами, фондами и программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, в том числе в рамках программы консультативного обслуживания и технического сотрудничества Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; 20. подчеркивает необходимость более тесной координации деятельности соответствующих механизмов и органов Организации Объединенных Наций по оказанию государствам-участникам, по их просьбе, поддержки в деле осуществления Международных пактов о правах человека и факультативных протоколов к ним и призывает продолжать прилагать усилия в этом направлении; 21. с удовлетворением отмечает предпринятые на данный момент Комитетом по правам человека и Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам усилия по повышению эффективности методов своей работы, призывает комитеты продолжать эти усилия и в связи с этим с удовлетворением отмечает также встречи, проведенные членами этих комитетов и представителями государств-участников для обмена мнениями по вопросу о путях повышения эффективности методов работы комитетов, и призывает все государства-участники продолжать вносить вклад в развитие этого диалога, выходя с практическими и конкретными предложениями и идеями о путях повышения эффективности функционирования этих комитетов; 22. призывает специализированные учреждения, которые еще не сделали этого, представить свои доклады о прогрессе в области соблюдения положений Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах в соответствии со статьей 18 этого Пакта и выражает признательность тем, кто их представил; 23. призывает Генерального секретаря продолжать оказывать помощь государствам -- участникам Международных пактов о правах человека в своевременной подготовке их докладов, в том числе путем проведения семинаров или практикумов на национальном уровне для обучения правительственных должностных лиц, занимающихся подготовкой таких докладов, и путем изучения, по просьбе государств, других возможностей, таких, как программа консультативного обслуживания и технического сотрудничества в области прав человека; 24. просит Генерального секретаря обеспечить, чтобы Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и соответствующие структуры Организации Объединенных Наций оказывали эффективную помощь Комитету по правам человека и Комитету по экономическим, социальным и культурным правам в осуществлении их соответствующих мандатов, предоставляя, в частности, из Секретариата надлежащие кадровые ресурсы, а также обеспечивая конференционное и другое соответствующее вспомогательное обслуживание, включая письменный перевод; 25. просит также Генерального секретаря постоянно информировать Генеральную Ассамблею о состоянии Международных пактов о правах человека и факультативных протоколов к ним, включая все оговорки и заявления, через веб-сайты Организации Объединенных Наций. 65-e пленарное заседание, 18 декабря 2009 года 