%%%DESERTIFICATION|ARID ZONES|DROUGHT CONTROL|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|INTERNATIONAL DECADES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 21 декабря 2009 года [по докладу Второго комитета (A/64/420/Add.5)] 64/201. Десятилетие Организации Объединенных Наций, посвященное пустыням и борьбе с опустыниванием (2010 - 2020 годы) Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 58/211 от 23 декабря 2003 года, в которой она объявила 2006 год Международным годом пустынь и опустынивания, ссылаясь также на свою резолюцию 62/195 от 19 декабря 2007 года, в которой она постановила провозгласить десятилетие 2010 - 2020 годов Десятилетием Организации Объединенных Наций, посвященным пустыням и борьбе с опустыниванием, исходя из рекомендации, вынесенной Советом управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде на его двадцать четвертой сессии, ссылаясь далее на свои резолюции 61/202 от 20 декабря 2006 года, 62/193 от 19 декабря 2007 года, 63/218 от 19 декабря 2008 года и другие резолюции, касающиеся осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, будучи глубоко обеспокоена усугублением ситуации с опустыниванием во всех регионах, особенно в Африке, и его далеко идущими последствиями для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности целей искоренения нищеты и обеспечения экологической устойчивости, откликаясь на призыв Конференции сторон Конвенции о проведении Десятилетия Организации Объединенных Наций, посвященного пустыням и борьбе с опустыниванием, который прозвучал на ее девятой сессии; принимая во внимание успех проведенного в 2006 году Международного года пустынь и опустынивания с точки зрения повышения осведомленности о проблемах опустынивания, деградации земель и засухи, будучи привержена делу повышения осведомленности о проблемах опустынивания, деградации земель и засухи на всех уровнях в соответствии с десятилетним стратегическим планом и концептуальными основами деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008 - 2018 годы), 1. ссылается на свое решение провозгласить десятилетие 2010 - 2020 годов Десятилетием Организации Объединенных Наций, посвященным пустыням и борьбе с опустыниванием; 2. назначает секретариат Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, координатором проведения Десятилетия в сотрудничестве с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Программой развития Организации Объединенных Наций, Международным фондом сельскохозяйственного развития и другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, включая Департамент общественной информации Секретариата; 3. предлагает государствам -- участникам Конвенции, наблюдателям и другим соответствующим заинтересованным сторонам организовать мероприятия в ознаменование Десятилетия, преследуя цель повышения осведомленности о причинах происходящих деградации земель и опустынивания и способах преодоления этих явлений в рамках десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008 - 2018 годы)5; 4. рекомендует государствам-членам и многосторонним учреждениям, которые в состоянии сделать это, оказать секретариату Конвенции финансовую и техническую помощь для поддержки специальных инициатив, а также иных акций и мероприятий в ознаменование Десятилетия во всем мире; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад о ходе осуществления настоящей резолюции. 66-e пленарное заседание, 21 декабря 2009 года 