%%%HUMAN RIGHTS|MYANMAR|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|POLITICAL PRISONERS|RIGHT TO A FAIR TRIAL|DETAINED PERSONS|DISAPPEARANCE OF PERSONS|ELECTIONS|POLITICAL PARTICIPATION|RIGHT OF ASSEMBLY|FREEDOM OF ASSOCIATION|FREEDOM OF MOVEMENT|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF THE PRESS|CENSORSHIP|ARBITRARY DETENTION|RAPE|GENDER-BASED VIOLENCE|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|CRIMINAL INVESTIGATION|IMPUNITY|CRIMINAL JUSTICE|POLITICAL OPPOSITION|JUDICIAL INDEPENDENCE|DUE PROCESS OF LAW|PRISONER TREATMENT|CIVILIAN PERSONS|CEASEFIRES|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|DISPLACED PERSONS|MYANMAR REFUGEES|MINORITIES|RIGHT TO NATIONALITY|HUMAN RIGHTS EDUCATION|LAW ENFORCEMENT OFFICIALS|TREATIES|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|CHILD SOLDIERS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|FORCED LABOUR|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CYCLONES|AIDS|GOOD OFFICES|DISASTER RELIEF|SPECIAL RAPPORTEURS|TECHNICAL COOPERATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 24 декабря 2009 года [по докладу Третьего комитета (A/64/439/Add.3)] 64/238. Положение в области прав человека в Мьянме Генеральная Ассамблея, руководствуясь Уставом Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларацией прав человека и ссылаясь на Международные пакты о правах человека и другие соответствующие документы, касающиеся прав человека, вновь подтверждая, что все государства-члены обязаны поощрять и защищать права человека и основные свободы и выполнять обязательства, которые они приняли на себя в соответствии с различными международными документами в этой области, вновь подтверждая также свои предыдущие резолюции о положении в области прав человека в Мьянме, последней из которых является резолюция 63/245 от 24 декабря 2008 года, резолюции Комиссии по правам человека и резолюции Совета по правам человека, последними из которых являются резолюция 10/27 от 27 марта 2009 года и резолюция 12/20 от 2 октября 2009 года, приветствуя заявления Председателя Совета Безопасности от 11 октября 2007 года и 2 мая 2008 года, а также заявления для печати Совета Безопасности от 22 мая 2009 года и 13 августа 2009 года, приветствуя также доклад Генерального секретаря о положении в области прав человека в Мьянме, а также его поездку в эту страну 3 и 4 июля 2009 года и поездки его Специального советника по Мьянме 31 января -- 3 февраля и 26 и 27 июня 2009 года, соответственно, выражая при этом сожаление по поводу того, что правительство Мьянмы не использовало возможность во время этих поездок для проработки вопроса о проведении миссии по оказанию добрых услуг, приветствуя далее доклады Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме и его устные заявления, а также тот факт, что теперь установлена дата последующего визита Специального докладчика, будучи глубоко обеспокоена тем, что настоятельные призывы, содержащиеся в вышеупомянутых резолюциях, а также заявлениях других органов Организации Объединенных Наций, касающихся положения в области прав человека в Мьянме, не нашли отклика, и подчеркивая, что без существенного прогресса в деле принятия необходимых мер в ответ на эти призывы международного сообщества положение в области прав человека в Мьянме будет попрежнему ухудшаться, выражая серьезную обеспокоенность по поводу ограничений в отношении эффективного и подлинного участия представителей Национальной лиги за демократию и других политических партий, а также иных соответствующих сторон, включая некоторые этнические группы, в подлинном процессе диалога, национального примирения и перехода к демократии, призывая правительство Мьянмы сотрудничать с международным сообществом в целях достижения конкретного прогресса в отношении прав человека и основных свобод и политических процессов, а также немедленно предпринять шаги для обеспечения свободного и справедливого избирательного процесса, который носит транспарентный и всеохватный характер и ведет к переходу к подлинной демократии благодаря принятию конкретных мер, 1. решительно осуждает продолжающиеся систематические нарушения прав человека и основных свобод народа Мьянмы; 2. выражает глубокую озабоченность по поводу недавнего судебного преследования, осуждения и вынесения приговора Аунг Сан Су Чжи, в результате чего она снова была помещена под домашний арест, и призывает освободить ее немедленно и без какихлибо условий; 3. настоятельно призывает правительство Мьянмы освободить всех узников совести, число которых, по оценкам, на данный момент составляет более 2000 человек, без задержек, без каких-либо условий и с полным восстановлением их политических прав, отмечая при этом недавнее освобождение свыше 100 узников совести, и настоятельно призывает правительство Мьянмы представить информацию о местонахождении лиц, которые были подвергнуты задержанию или стали жертвами насильственных исчезновений, а также воздерживаться от новых политически мотивированных арестов; 4. подтверждает существенно важное значение подлинного процесса диалога и национального примирения для перехода к демократии, с удовлетворением отмечает недавние контакты между правительством Мьянмы и Аунг Сан Су Чжи и призывает правительство Мьянмы принять срочные меры для проведения подлинного диалога с Аунг Сан Су Чжи, представителями других партий и этнических групп, а также дать Аунг Сан Су Чжи возможность контактировать с Национальной лигой за демократию и другими заинтересованными сторонами в стране; 5. самым настоятельным образом призывает правительство Мьянмы обеспечить принятие необходимых мер по организации свободного, справедливого, транспарентного и всеохватного избирательного процесса и призывает правительство принять такие меры без какихлибо задержек, в том числе посредством введения в действие необходимых законов о выборах и допуска к участию всех избирателей, всех политических партий и всех других соответствующих заинтересованных сторон в процессе выборов; 6. настоятельно призывает правительство Мьянмы снять все ограничения на свободу собраний, ассоциаций, передвижения и выражения мнений, в частности применительно к свободным и независимым средствам массовой информации, в том числе посредством открытого и доступного использования Интернета и мобильной телефонной связи, а также отказа от цензуры; 7. выражает серьезную обеспокоенность по поводу продолжающейся практики произвольных задержаний, насильственных исчезновений, изнасилований и других форм сексуального насилия, пыток и жестокого, бесчеловечного и унижающего достоинство обращения и настоятельно призывает правительство Мьянмы дать возможность провести всестороннее, транспарентное, эффективное, беспристрастное и независимое расследование всех сообщений о нарушениях прав человека, а также привлечь к судебной ответственности всех виновных, с тем чтобы положить конец безнаказанности при совершении таких преступлений; 8. призывает правительство Мьянмы провести транспарентный, всеохватный и всеобъемлющий обзор на предмет соответствия Конституции и всех национальных законодательных актов международным стандартам в области прав человека при полном привлечении демократической оппозиции и этнических групп, напоминая при этом, что процедуры, установленные для выработки проекта Конституции, привели к фактическому исключению оппозиции из этого процесса; 9. настоятельно призывает правительство Мьянмы обеспечить независимость и беспристрастность судебных органов и гарантировать соблюдение процессуальных гарантий, а также выполнить данные ранее Специальному докладчику по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме обещания начать диалог по вопросу о судебной реформе; 10. выражает озабоченность по поводу условий содержания в тюрьмах и других пенитенциарных учреждениях и постоянно поступающих сообщений о жестоком обращении с узниками совести, в том числе о пытках, а также по поводу перевода узников совести в изолированные тюрьмы вдали от мест проживания членов их семей, где они не могут получать продукты питания и медикаменты; 11. выражает свою глубокую озабоченность по поводу возобновления вооруженного конфликта в некоторых районах и призывает правительство Мьянмы защищать гражданское население во всех частях страны и всех, кого это касается, уважать достигнутые соглашения о прекращении огня; 12. решительно призывает правительство Мьянмы принять срочные меры по прекращению нарушений международных стандартов в области прав человека и норм гуманитарного права, включая нападения на лиц, принадлежащих к конкретным этническим группам, на гражданское население в ходе военных действий и изнасилования и другие формы сексуального насилия, а также положить конец безнаказанности при совершении таких деяний; 13. решительно призывает также правительство Мьянмы положить конец систематическому насильственному перемещению большого числа людей в пределах страны и устранить иные причины исхода беженцев в соседние страны; 14. выражает свою озабоченность по поводу продолжающейся дискриминации, нарушений прав человека, насилия, перемещения и лишения средств к существованию, которые затрагивают многие этнические меньшинства, в том числе, в частности, этническое меньшинство рохингья в северной части штата Ракхайн, и призывает правительство Мьянмы принять срочные меры по улучшению их положения, а также предоставить гражданство лицам, принадлежащим к этническому меньшинству рохингья; 15. настоятельно призывает правительство Мьянмы в сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека обеспечивать надлежащую подготовку военнослужащих, полицейских и тюремного персонала по вопросам прав человека и международного гуманитарного права, обеспечить неукоснительное соблюдение международных стандартов в области прав человека и норм международного гуманитарного права и привлекать их к ответственности за их нарушения; 16. приветствует диалог между правительством Мьянмы и Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин по случаю рассмотрения правительственного доклада в ноябре 2008 года в качестве свидетельства участия в международных усилиях в области сотрудничества в сфере прав человека и рекомендует правительству выполнить рекомендации Комитета; 17. призывает правительство Мьянмы рассмотреть вопрос о присоединении к остальным международным договорам по вопросам прав человека, что позволит проводить диалог с другими договорными органами по вопросам прав человека; 18. призывает также правительство Мьянмы предоставить правозащитникам возможность беспрепятственно осуществлять свою деятельность и обеспечить их физическую неприкосновенность, безопасность и свободу передвижения при осуществлении такой деятельности; 19. настоятельно призывает правительство Мьянмы немедленно положить конец сохраняющейся практике вербовки и использования детей-солдат в нарушение международного права всеми сторонами, активизировать меры по обеспечению защиты детей от вооруженных конфликтов и продолжать сотрудничать со Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, в том числе посредством предоставления доступа в районы, где происходит вербовка детей, для целей реализации плана действий, направленного на то, чтобы положить конец этой практике; 20. с удовлетворением отмечает принятие дальнейших мер в связи с дополнительным меморандумом о взаимопонимании между Международной организацией труда и правительством Мьянмы в целях ликвидации практики использования принудительного труда, однако выражает серьезную озабоченность по поводу продолжающейся практики применения принудительного труда и настоятельно призывает правительство и впредь взаимодействовать с Международной организацией труда на основе этого меморандума, в том числе посредством проведения мероприятий по расширению осведомленности, в целях максимально возможного расширения масштабов деятельности по ликвидации практики принудительного труда на территории всей страны и выполнения в полном объеме рекомендаций Комиссии Международной организации труда по расследованию; 21. отмечает продолжающееся сотрудничество правительства Мьянмы с международным сообществом, в том числе с Организацией Объединенных Наций, в деле оказания гуманитарной помощи населению, пострадавшему от циклона <<Наргис>>, и с учетом нынешних гуманитарных потребностей рекомендует правительству Мьянмы обеспечить продолжение такого сотрудничества и дальнейшее функционирование механизма Трехсторонней основной группы; 22. призывает правительство Мьянмы обеспечить своевременный, безопасный, полный и беспрепятственный доступ во все районы Мьянмы, включая конфликтные и пограничные районы, Организации Объединенных Наций, международным гуманитарным организациям и их партнерам и в полной мере сотрудничать с ними для обеспечения того, чтобы гуманитарная помощь доставлялась всем нуждающимся во всех районах страны, включая перемещенных лиц; 23. призывает также правительство Мьянмы возобновить гуманитарный диалог с Международным комитетом Красного Креста и предоставить ему возможности для осуществления его деятельности в соответствии с его мандатом, в частности посредством предоставления ему доступа к задержанным лицам и в районы внутреннего вооруженного конфликта; 24. приветствует сообщения о прогрессе, достигнутом в деятельности правительства Мьянмы и международных гуманитарных организаций по проблемам ВИЧ/СПИДа; 25. вновь заявляет о своей полной поддержке добрых услуг Генерального секретаря, оказываемых через посредство его Специального советника по Мьянме, согласно докладу Генерального секретаря о положении в области прав человека в Мьянме7, а также настоятельно призывает правительство Мьянмы в полной мере сотрудничать с миссией по оказанию добрых услуг в реализации ее обязанностей, возложенных на нее Генеральной Ассамблеей, в том числе посредством оказания содействия Специальному советнику в его поездках по стране и предоставления ему неограниченного доступа ко всем соответствующим сторонам, включая высшее руководство нынешнего режима, правозащитников, представителей этнических меньшинств, лидеров студенческих и других оппозиционных групп, и отреагировать предметно и без задержек на план Генерального секретаря из пяти пунктов, включая открытие отделения Организации Объединенных Наций в целях поддержки реализации мандата на оказание добрых услуг; 26. приветствует роль, которую сыграли соседние с Мьянмой страны и члены Ассоциации государств Юго-Восточной Азии в оказании поддержки миссии добрых услуг Генерального секретаря и в усилиях по оказанию помощи после циклона <<Наргис>>, и рекомендует продолжать активизировать усилия в этом направлении; 27. приветствует также продолжающиеся усилия Группы друзей Генерального секретаря по Мьянме, направленные на содействие деятельности миссии по оказанию добрых услуг; 28. приветствует далее положительную реакцию на ходатайства Специального докладчика о посещении страны и настоятельно призывает правительство в полной мере сотрудничать с ним при выполнении им своих функций в соответствии с мандатом Совета по правам человека и осуществить четыре главные правозащитные элемента, как это рекомендовал Специальный докладчик; 29. призывает правительство Мьянмы поддерживать диалог с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в целях обеспечения полного соблюдения всех прав человека и основных свобод; 30. просит Генерального секретаря: a) и впредь оказывать добрые услуги и продолжать обсуждение вопросов, касающихся прав человека, перехода к демократии и процесса национального примирения, с правительством и народом Мьянмы, в том числе с группами, выступающими за демократию и права человека, и всеми соответствующими сторонами, и предлагать в связи с этим правительству техническую помощь; b) оказывать всю необходимую помощь для того, чтобы Специальный советник и Специальный докладчик могли в полном объеме, эффективно и скоординировано выполнять свои мандаты; c) представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии, а также Совету по правам человека доклад о ходе осуществления настоящей резолюции; 31. постановляет продолжить рассмотрение данного вопроса на своей шестьдесят пятой сессии на основе доклада Генерального секретаря и промежуточного доклада Специального докладчика. 68-e пленарное заседание, 24 декабря 2009 года 