%%%COLONIALISM|INTERNATIONAL DECADES|PROGRAMMES OF ACTION|PROGRAMME IMPLEMENTATION|RESOURCES MOBILIZATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 10 декабря 2010 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/65/430)] 65/119. Третье Международное десятилетие за искоренение колониализма Генеральная Ассамблея, напоминая, что в 2010 году исполняется 50 лет со дня принятия Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, напоминая также о своей резолюции 43/47 от 22 ноября 1988 года, в которой она объявила период 1990 - 2000 годов Международным десятилетием за искоренение колониализма, о резолюции 46/181 от 19 декабря 1991 года, в которой она приняла план действий для Десятилетия, и о резолюции 55/146 от 8 декабря 2000 года, в которой она объявила период 2001 - 2010 годов вторым Международным десятилетием за искоренение колониализма, принимая во внимание рекомендации, содержащиеся в Заключительном документе пятнадцатой Конференции глав государств и правительств стран -- членов Движения неприсоединения, состоявшейся в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 11 - 16 июля 2009 года, включая новый призыв к государствам -- членам Организации Объединенных Наций ускорить процесс деколонизации в целях полной ликвидации колониализма, в том числе путем оказания содействия эффективному осуществлению плана действий для второго Международного десятилетия за искоренение колониализма, принимая во внимание также, что участники Тихоокеанского регионального семинара, проведенного в Нумеа 18 - 20 мая 2010 года, призвали Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам предложить провозгласить новое десятилетие за искоренение колониализма, ссылаясь на свою резолюцию 64/106 от 10 декабря 2009 года, в которой Генеральная Ассамблея вновь подтвердила необходимость принятия мер для ликвидации колониализма к 2010 году, как это предусмотрено в ее резолюции 55/146, и вновь подтвердила свою решимость продолжать принимать все меры, необходимые для обеспечения полного и скорейшего искоренения колониализма, руководствуясь основополагающими и всеобщими принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларации прав человека и Международном пакте о гражданских и политических правах, рассмотрев соответствующие доклады Генерального секретаря об осуществлении планов действий по проведению международных десятилетий, учитывая важный вклад, вносимый Организацией Объединенных Наций в области деколонизации, в частности через Специальный комитет, 1. объявляет период 2011 - 2020 годов третьим Международным десятилетием за искоренение колониализма; 2. призывает государства-члены активизировать свои усилия по дальнейшему осуществлению плана действий на второе Международное десятилетие за искоренение колониализма и взаимодействовать со Специальным комитетом по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам в его обновлении по мере необходимости, с тем чтобы использовать его в качестве основы для разработки плана действий на третье Международное десятилетие; 3. призывает управляющие державы в полной мере сотрудничать со Специальным комитетом в разработке конструктивной программы работы для несамоуправляющихся территорий на конкретной основе в целях содействия выполнению мандата Специального комитета и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций по деколонизации, включая резолюции по конкретным территориям; 4. предлагает государствам-членам, специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций, а также другим правительственным и неправительственным организациям активно поддерживать и участвовать в осуществлении плана действий в течение третьего Международного десятилетия; 5. просит Генерального секретаря предоставить необходимые ресурсы для успешного осуществления плана действий; 6. просит также Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее семидесятой и семьдесят пятой сессиях доклады об осуществлении настоящей резолюции. 62-e пленарное заседание, 10 декабря 2010 года 