%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|CRIMINAL JUSTICE|CRIMINAL LAW|CRIMINAL JURISDICTION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|TRUST FUNDS|WAR CRIMES|CRIMES AGAINST PEACE|AGGRESSION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 ноября 2010 года [без передачи в главные комитеты (A/65/L.13 и Add.1)] 65/12. Доклад Международного уголовного суда Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 64/9 от 2 ноября 2009 года и все свои предыдущие резолюции по данному вопросу, напоминая о том, что в Римском статуте Международного уголовного суда подтверждаются цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций, подтверждая историческое значение принятия Римского статута, подчеркивая, что правосудие, особенно правосудие переходного периода в странах, переживающих или недавно переживших конфликт, является основополагающим структурным элементом прочного мира, будучи убеждена в том, что необходимо положить конец безнаказанности для того, чтобы общество, находящееся в состоянии конфликта или переживающее постконфликтный период, окончательно разобралось с имевшими место в прошлом притеснениями гражданских лиц, затрагиваемых вооруженным конфликтом, и не допускало таких притеснений в будущем, с удовлетворением отмечая тот факт, что Международный уголовный суд достиг существенного прогресса в изучении, расследовании и судебном разбирательстве различных ситуаций и дел, переданных ему государствами -- участниками Римского статута и Советом Безопасности в соответствии с Римским статутом, напоминая о том, что эффективное и всестороннее сотрудничество и помощь во всех аспектах его мандата со стороны государств, Организации Объединенных Наций и других международных и региональных организаций попрежнему необходимы для того, чтобы Международный уголовный суд осуществлял свою деятельность, выражая признательность Генеральному секретарю за оказание эффективной помощи Международному уголовному суду в соответствии с Соглашением о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом (<<Соглашение о взаимоотношениях>>), принимая к сведению Соглашение о взаимоотношениях, одобренное Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 58/318 от 13 сентября 2004 года, включая пункт 3 этой резолюции в отношении возмещения в полном объеме расходов, возникающих у Организации Объединенных Наций в результате осуществления Соглашения о взаимоотношениях, которое обеспечивает основу для постоянного сотрудничества между Международным уголовным судом и Организацией Объединенных Наций, что может включать содействие со стороны Организации Объединенных Наций деятельности Суда на местах, и поощряя заключение, по мере необходимости, дополнительных договоренностей и соглашений, приветствуя неизменную поддержку Международного уголовного суда со стороны гражданского общества, признавая роль Международного уголовного суда в многосторонней системе, направленной на то, чтобы положить конец безнаказанности, обеспечить верховенство права и стимулировать и поощрять уважение прав человека и обеспечивать прочный мир в соответствии с международным правом и целями и принципами Устава, выражая признательность Международному уголовному суду за оказание помощи Специальному суду по Сьерра-Леоне, 1. приветствует доклад Международного уголовного суда за 2009/10 год; 2. приветствует государства, которые стали участниками Римского статута Международного уголовного суда1 за последний год, и призывает все государства во всех регионах мира, которые еще не стали участниками Римского статута, безотлагательно рассмотреть вопрос о его ратификации или присоединении к нему; 3. приветствует государства-участники, а также государства, не являющиеся участниками Римского статута, ставшие участниками Соглашения о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда, и призывает все государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о том, чтобы стать участниками этого Соглашения; 4. призывает государства -- участники Римского статута, которые еще не сделали этого, принять национальное законодательство в целях выполнения обязательств, вытекающих из Римского статута, и сотрудничать с Международным уголовным судом в осуществлении его функций и напоминает о предоставлении государствами-участниками технической помощи в этой области; 5. приветствует содействие и помощь, которые до настоящего времени оказывали Международному уголовному суду государства-участники, а также государства-неучастники, Организация Объединенных Наций и другие международные и региональные организации, и призывает те государства, которые обязаны содействовать, оказывать такое содействие и помощь в будущем, в частности в отношении ареста и передачи в распоряжение, предоставления доказательств, защиты и переселения потерпевших и свидетелей и исполнения приговоров; 6. особо подчеркивает важность сотрудничества с государствами, которые не являются участниками Римского статута; 7. предлагает региональным организациям рассмотреть вопрос о заключении с Международным уголовным судом соглашений о сотрудничестве; 8. напоминает, что в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Римского статута, если в соответствии с пунктом 2 статьи 12 Римского статута требуется признание юрисдикции государством, не являющимся участником Римского статута, это государство может посредством заявления, представленного Секретарю Международного уголовного суда, признать осуществление Судом юрисдикции в отношении указанного преступления; 9. призывает все государства-участники учитывать интересы, потребность в помощи и мандат Международного уголовного суда при обсуждении соответствующих вопросов в Организации Объединенных Наций; 10. подчеркивает важность полного осуществления Соглашения о взаимоотношениях2, которое закладывает основу для тесного сотрудничества между этими двумя организациями и консультаций по вопросам, представляющим взаимный интерес, во исполнение положений Соглашения и согласно соответствующим положениям Устава Организации Объединенных Наций и Римского статута, а также необходимость того, чтобы Генеральный секретарь информировал Генеральную Ассамблею на ее шестьдесят шестой сессии о расходах, понесенных Организацией Объединенных Наций, и полученном ею возмещении в связи с оказанием помощи Международному уголовному суду; 11. выражает признательность отделению связи Международного уголовного суда при Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций за проделанную работу и рекомендует Генеральному секретарю продолжать тесно сотрудничать с этим отделением; 12. призывает государства вносить взносы в Целевой фонд, учрежденный в интересах жертв преступлений, подпадающих под юрисдикцию Международного уголовного суда, и членов семей таких жертв, и с признательностью принимает к сведению взносы, внесенные на сегодняшний день в этот Целевой фонд; 13. отмечает проведение Конференции по обзору Римского статута Международного уголовного суда, которая была созвана и открыта Генеральным секретарем и проведена в Кампале 31 мая -- 11 июня 2010 года и на которой государства-участники вновь подтвердили свою приверженность Римскому статуту и его полному осуществлению, а также его универсальности и целостности и которая провела анализ международного уголовного правосудия, рассмотрев влияние Римского статута на потерпевших и затронутые сообщества, мир и правосудие, взаимодополняемость и сотрудничество, призвала усилить систему исполнения приговоров, приняла поправки к Римскому статуту, распространяющие юрисдикцию Суда еще на три военных преступления, когда они совершаются в ходе вооруженных конфликтов немеждународного характера, приняла поправки к Римскому статуту для определения преступления агрессии и установления условий, при которых Суд может осуществлять юрисдикцию в отношении этого преступления, и постановила сохранить статью 124 Римского статута 14. отмечает также доклад Генерального секретаря о работе Организации, в котором Генеральный секретарь выразил мнение, что взаимосвязь между миром, развитием и правосудием стала более прочной благодаря итогам первой Конференции по обзору Римского статута и что Кампальская декларация и поправки к Римскому статуту, в том числе относительно преступления агрессии, дают международному сообществу дополнительные возможности для борьбы с безнаказанностью; 15. принимает к сведению, что Ассамблея государств -- участников Римского статута на своей седьмой сессии приняла решение провести свою девятую сессию в Нью-Йорке, напомнив при этом, что согласно пункту 6 статьи 112 Римского статута ассамблеи государств-участников должны проводиться в месте пребывания Международного уголовного суда или в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, с интересом ожидает проведения девятой сессии, которая состоится 6 - 10 декабря 2010 года, и просит Генерального секретаря предоставить необходимые услуги и помещения в соответствии с Соглашением о взаимоотношениях и резолюцией 58/318; 16. поощряет как можно более широкое участие государств в Ассамблее государств-участников, предлагает государствам вносить взносы в Целевой фонд для участия наименее развитых стран и с признательностью принимает к сведению взносы, уже сделанные в этот Целевой фонд; 17. просит Международный уголовный суд представить в соответствии со статьей 6 Соглашения о взаимоотношениях доклад о его деятельности за 2010/11 год для рассмотрения Генеральной Ассамблеей на ее шестьдесят шестой сессии. 52-e пленарное заседание, 23 ноября 2010 года 