%%%EL NIÑO CURRENT|INSTITUTIONAL MACHINERY|METEOROLOGICAL RESEARCH|WEATHER FORECASTING|INFORMATION EXCHANGE|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|RESEARCH CENTRES|LA NIÑA CURRENT|TECHNICAL COOPERATION|SCIENTIFIC COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2010 года [по докладу Второго комитета (A/65/436/Add.3)] 65/158. Международное сотрудничество в деле смягчения последствий явления Эль-Ниньо Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 52/200 от 18 декабря 1997 года, 53/185 от 15 декабря 1998 года, 54/220 от 22 декабря 1999 года, 55/197 от 20 декабря 2000 года, 56/194 от 21 декабря 2001 года, 57/255 от 20 декабря 2002 года, 59/232 от 22 декабря 2004 года, 61/199 от 20 декабря 2006 года и 63/215 от 19 декабря 2008 года и на резолюции Экономического и Социального Совета 1999/46 от 28 июля 1999 года, 1999/63 от 30 июля 1999 года и 2000/33 от 28 июля 2000 года, отмечая, что явление Эль-Ниньо носит циклический характер и что оно может приводить к возникновению масштабных опасных природных явлений, чреватых серьезными последствиями для человечества, вновь подтверждая важность разработки на национальном, субрегиональном, региональном и международном уровнях стратегий, направленных на предупреждение стихийных бедствий, обусловленных явлением Эль-Ниньо, смягчение их последствий и устранение причиненного ими ущерба, отмечая, что технический прогресс и международное сотрудничество расширили возможности прогнозирования явления Эль-Ниньо и тем самым укрепили потенциал в плане упреждающих действий, которые могут быть предприняты для смягчения неблагоприятных последствий этого явления, принимая во внимание Йоханнесбургскую декларацию по устойчивому развитию и План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), в частности его пункт 37 i, вновь подтверждая Хиогскую декларацию и Хиогскую рамочную программу действий на 2005 - 2015 годы: создание потенциала противодействия бедствиям на уровне государств и общин, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об осуществлении Международной стратегии уменьшения опасности бедствий, в частности приложение III к докладу, озаглавленное <<Международное сотрудничество в деле смягчения последствий явления Эль-Ниньо>>, и призывает международное сообщество приложить еще больше усилий для оказания помощи странам, затрагиваемым этим явлением; 2. выражает признательность правительствам Испании и Эквадора, Всемирной метеорологической организации и межучрежденческому секретариату Международной стратегии уменьшения опасности бедствий за их усилия по оказанию поддержки Международному центру по изучению явления Эль-Ниньо в Гуаякиле, Эквадор, и рекомендует им и другим членам международного сообщества продолжать вносить свой вклад в развитие Центра; 3. с удовлетворением отмечает предпринятые к настоящему времени действия по укреплению Международного центра по изучению явления ЭльНиньо на основе взаимодействия с международными центрами мониторинга, включая национальные океанографические органы, и усилия по обеспечению более широкого признания и поддержки деятельности Центра на региональном и международном уровнях и разработке для директивных органов и государственных ведомств инструментария смягчения последствий явления ЭльНиньо; 4. отмечает результаты работы Международного центра по изучению явления Эль-Ниньо как справочного центра по климатологическим услугам и вопросам уменьшения опасности бедствий, обусловленных климатическими факторами, а также его вклад в климатологические исследования, в том числе посредством создания новой базы климатических данных для стран, затрагиваемых явлением <<ЭльНиньо -- южное колебание>>, и рекомендует осуществлять обмен передовым опытом с климатологическими центрами, расположенными в других подверженных явлению Эль-Ниньо регионах; 5. выражает признательность Всемирной метеорологической организации за научно-техническую поддержку деятельности по составлению согласованных на региональном уровне помесячных и сезонных прогнозов, в частности за создание ею консенсусного механизма подготовки обновленной информации о динамике явлений ЭльНиньо/ЛаНинья, вклад в работу которого вносят несколько климатологических центров, в том числе Международный центр по изучению явления Эль-Ниньо; 6. рекомендует в этой связи Всемирной метеорологической организации продолжать укреплять взаимодействие и обмен данными и информацией с соответствующими учреждениями; 7. призывает Генерального секретаря, соответствующие органы, фонды и программы Организации Объединенных Наций, в частности те из них, которые участвуют в осуществлении Международной стратегии уменьшения опасности бедствий, и международное сообщество принимать в надлежащем порядке необходимые меры для дальнейшего укрепления Международного центра по изучению явления Эль-Ниньо и предлагает международному сообществу оказывать научную, техническую и финансовую помощь и содействие в достижении этой цели, а также укреплять в соответствующих случаях другие центры, занимающиеся изучением явления Эль-Ниньо; 8. обращает особое внимание на важность сохранения системы наблюдения за явлением <<Эль-Ниньо -- южное колебание>>, продолжения исследований экстремальных погодных явлений, совершенствования навыков прогнозирования и разработки надлежащих стратегий смягчения последствий явления Эль-Ниньо и других экстремальных погодных явлений и особо отмечает необходимость дальнейшего развития и укрепления организационного потенциала в этих областях во всех странах, в частности в развивающихся странах; 9. просит Генерального секретаря включить в его доклад об осуществлении Международной стратегии уменьшения опасности бедствий, который будет представлен Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии, раздел, посвященный осуществлению настоящей резолюции. 69-e пленарное заседание, 20 декабря 2010 года 