%%%INTERNATIONAL MIGRATION|DEVELOPMENT|HUMAN RIGHTS|MIGRANTS|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|MIGRATION POLICY|ILLEGAL IMMIGRATION|FAMILY REUNIFICATION|WOMEN MIGRANTS|REMITTANCES|BRAIN DRAIN|MIGRATION STATISTICS|CAPACITY BUILDING|REGIONAL COMMISSIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 декабря 2010 года [по докладу Второго комитета (A/65/438/Add.3)] 65/170. Международная миграция и развитие Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 58/208 от 23 декабря 2003 года, 59/241 от 22 декабря 2004 года, 60/227 от 23 декабря 2005 года, 61/208 от 20 декабря 2006 года и 63/225 от 19 декабря 2008 года о международной миграции и развитии, а также на свою резолюцию 60/206 от 22 декабря 2005 года об облегчении и удешевлении денежных переводов мигрантов, свои резолюции 62/156 от 18 декабря 2007 года и 64/166 от 18 декабря 2009 года о защите мигрантов и свою резолюцию 62/270 от 20 июня 2008 года о Глобальном форуме по миграции и развитию, ссылаясь также на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, свою резолюцию 60/265 от 30 июня 2006 года о последующих мерах по связанным с развитием итогам Всемирного саммита 2005 года, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и другие согласованные на международном уровне цели в области развития, а также на Дохинскую декларацию о финансировании развития: итоговый документ Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, принятую 24 декабря 2008 года, ссылаясь далее на свою резолюцию 57/270 В от 23 июня 2003 года о комплексном и скоординированном осуществлении решений крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической и социальной областях и последующей деятельности в связи с ними, напоминая о Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и последующей деятельности в связи с ней и ссылаясь на ее итоговый документ, напоминая также о пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ, вновь подтверждая Всеобщую декларацию прав человека и ссылаясь на Международный пакт о гражданских и политических правах, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах6, Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенцию о правах ребенка, ссылаясь на Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, вновь призывая те государства-члены, которые еще не сделали этого, в приоритетном порядке рассмотреть возможность подписания и ратификации этой конвенции или присоединения к ней и вновь обращаясь к Генеральному секретарю с просьбой продолжать его усилия по пропаганде Конвенции и повышению уровня осведомленности о ней, особенно в контексте двадцатой годовщины ее принятия, напоминая о важности программы обеспечения достойной работы Международной организации труда, в том числе для трудящихся-мигрантов, восьми основополагающих конвенций этой организации и Глобального пакта о рабочих местах, принятого Международной конференцией труда на ее девяносто восьмой сессии, как общего механизма, в рамках которого каждая страна может разрабатывать пакеты программных мер с учетом своих конкретных условий и национальных приоритетов в целях содействия оживлению и устойчивому развитию, предусматривающим активное создание новых рабочих мест, ссылаясь далее на резолюцию 2006/2 Комиссии по народонаселению и развитию от 10 мая 2006 года, принимая во внимание подготовленное Председателем Генеральной Ассамблеи резюме диалога на высоком уровне по вопросу о международной миграции и развитии 2006 года, признавая, что проведенный в 2006 году диалог на высоком уровне дал ценную возможность провести конструктивное обсуждение вопроса о международной миграции и развитии и повысить уровень понимания этой проблемы, принимая к сведению опубликованный Программой развития Организации Объединенных Наций <<Доклад о развитии человека 2009 -- Преодоление барьеров: человеческая мобильность и развитие>>, принимая во внимание сложность структуры миграционных потоков и тот факт, что значительная часть международных миграционных процессов происходит в пределах одних и тех же географических регионов, вновь подтверждая приверженность принятию мер, позволяющих обеспечить уважение и защиту прав человека мигрантов, трудящихся-мигрантов и членов их семей, учитывая обязательства государств по международному праву, в случае применимости, в отношении проявления должной осмотрительности для предупреждения преступлений против мигрантов, включая преступления, совершаемые на почве расизма или ксенофобии, проведения расследования таких преступлений и наказания правонарушителей и тот факт, что невыполнение этих обязательств является нарушением и ограничивает или сводит на нет осуществление прав человека и основных свобод жертв, и настоятельно призывая государства укреплять меры в этой области, принимая во внимание наличие важной связи между международной миграцией и развитием и необходимость решения проблем, порождаемых миграцией в странах происхождения, транзита и назначения, и использования открывающихся благодаря ей возможностей, признавая, что миграция не только является полезной для глобального сообщества, но и ставит перед ним новые проблемы, и подтверждая важность охвата этой темы в рамках соответствующих прений и обсуждений по связанным с развитием вопросам, проводимых на международном уровне, в том числе в Организации Объединенных Наций, принимая во внимание также важный вклад мигрантов и миграции в развитие, а также сложную взаимосвязь миграции и развития, признавая необходимость дальнейшего изучения той роли, которую могут играть применительно к миграции экологические факторы, напоминая о том, что в условиях нынешнего финансово-экономического кризиса трудящиеся-мигранты являются одной из наиболее уязвимых групп и что растущая безработица среди трудящихся-мигрантов и низкие темпы роста их заработков в некоторых странах назначения негативно сказываются на объеме денежных переводов, которые представляют собой важный источник частных финансовых ресурсов для домашних хозяйств, с озабоченностью отмечая, что во многих странах назначения уровень безработицы среди международных мигрантов выше, чем среди лиц, не являющихся мигрантами, признавая вклад молодых мигрантов в жизнь стран происхождения и назначения и в этой связи рекомендуя государствам учитывать специфику положения и потребностей молодых мигрантов, с озабоченностью отмечая, что финансово-экономический кризис усилил опасность неправильного восприятия экономических последствий миграции как негативного фактора и отмечая в этой связи, что национальным плановым органам следует учитывать позитивные последствия, которые миграция порождает в среднесрочной и долгосрочной перспективе, признавая, что денежные переводы представляют собой источник частного капитала, дополняют внутренние сбережения и способствуют повышению благосостояния получателей, ссылаясь на свою резолюцию 63/225, в которой она постановила провести в ходе своей шестьдесят восьмой сессии в 2013 году диалог на высоком уровне по вопросам международной миграции и развития и провести в ходе своей шестьдесят пятой сессии в 2011 году однодневное неофициальное тематическое обсуждение вопроса о международной миграции и развитии, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. поддерживает усилия государств-членов и международного сообщества по продолжению поощрения сбалансированного, последовательного и всеобъемлющего подхода к вопросу о международной миграции и развитии, в частности путем установления партнерских связей и обеспечения принятия согласованных мер по наращиванию потенциала, в том числе в области регулирования миграции; 3. признает важность подтверждения политической приверженности совместным и конструктивным действиям по решению вопросов международной миграции, включая законную и незаконную миграцию, в целях преодоления связанных с международной миграцией проблем и использования открывающихся в связи с ней возможностей на основе сбалансированного, последовательного и всеобъемлющего подхода и в целях поощрения уважения и защиты прав человека в процессе разработки и осуществления политики и стратегий в отношении миграции и развития; 4. особо отмечает, что уважение прав человека и основных свобод всех мигрантов является существенно важным условием для получения выгод, связанных с международной миграцией; 5. выражает озабоченность по поводу принятия некоторыми государствами законов, приводящих к осуществлению мер и практике, которые могут ограничивать права человека и основные свободы мигрантов, и вновь подтверждает, что при осуществлении своего суверенного права на принятие и осуществление миграционных мер и мер по охране границ государства должны соблюдать свои обязательства по международному праву, в том числе в соответствие с международными стандартами в области прав человека, с тем чтобы обеспечить полное уважение прав человека мигрантов; 6. подчеркивает, что штрафные санкции и режим в отношении незаконных мигрантов должны быть соразмерны совершенным ими правонарушениям; 7. просит все государства-члены, действуя согласно их соответствующим международным обязательствам и обещаниям, содействовать развитию сотрудничества на всех уровнях в деле решения проблемы нерегистрируемой и незаконной миграции, с тем чтобы придать процессу миграции более безопасный, упорядоченный и организованный характер; 8. приветствует программы, позволяющие мигрантам в полной мере интегрироваться в общество принимающих их стран, облегчающие воссоединение семей в соответствии с законодательством и конкретными критериями каждого государства-члена и способствующие созданию атмосферы согласия, терпимости и уважения, и рекомендует принимающим странам принимать надлежащие меры, направленные на полную интеграцию находящихся в них на законных основаниях долгосрочных мигрантов; 9. рекомендует системе Организации Объединенных Наций и другим соответствующим организациям, включая Международную организацию по миграции, продолжать поддерживать усилия, направленные на поощрение и защиту прав мигрантов, особенно находящихся в уязвимом положении, и обеспечивать им возможность реализации этих прав, включая право на судопроизводство, и доступ к таким структурам, как национальные информационно-ресурсные центры для мигрантов, которые оказывают консультационную и иную помощь; 10. настоятельно призывает государства-члены и соответствующие международные организации учитывать гендерный аспект во всех стратегиях и программах в области международной миграции, с тем чтобы, в частности, добиться увеличения позитивного вклада женщин-мигрантов в развитие экономического, социального и человеческого потенциала стран их происхождения и принимающих их стран, и повысить степень защиты женщин-мигрантов от всех форм насилия, дискриминации, незаконной торговли, эксплуатации и злоупотреблений путем поощрения их прав и повышения их благосостояния, учитывая при этом важное значение совместных и коллективных подходов и стратегий на двустороннем, региональном, межрегиональном и международном уровнях; 11. с признательностью признает важный вклад мигрантов и миграции в развитие в странах происхождения и назначения; 12. рекомендует всем странам принимать, в соответствии с внутренним законодательством, надлежащие меры, с тем чтобы облегчить внесение мигрантами и их общинами вклада в развитие стран их происхождения; 13. признает важность развития потенциала низкоквалифицированных мигрантов для расширения их доступа к возможностям трудоустройства в странах назначения; 14. признает также необходимость дальнейшего рассмотрения государствами-членами многогранных аспектов международной миграции и развития в целях определения надлежащих путей и средств максимального увеличения выгод от миграции с точки зрения развития и сведения к минимуму ее негативных последствий, в том числе посредством изучения путей снижения стоимости денежных переводов, вовлечения экспатриантов в активную жизнь и содействия их участию в развитии инвестиционной деятельности в странах происхождения и предпринимательской деятельности среди лиц, не являющихся мигрантами; 15. вновь подтверждает, что существует необходимость продолжения обеспечения и улучшения условий для более дешевого, быстрого и безопасного осуществления денежных переводов как в странах-отправителях, так и в странах-получателях и, в соответствующих случаях, расширения возможностей для инвестирования средств бенефициарами, которые готовы и способны делать это, в странах-получателях в интересах развития, памятуя при этом о том, что денежные переводы нельзя рассматривать в качестве источника средств, подменяющего прямые иностранные инвестиции, официальную помощь в целях развития, облегчение бремени задолженности или иные государственные источники средств для финансирования развития; 16. вновь заявляет о необходимости рассмотрения вопроса о последствиях миграции высококвалифицированных и имеющих высшее образование лиц для прилагаемых развивающимися странами усилий в области развития в целях устранения негативных последствий такой миграции и оптимизации связанных с нею потенциальных выгод; 17. принимает во внимание необходимость изучения воздействия определенных форм временной, круговой и обратной миграции на развитие стран происхождения, транзита и назначения, а также на самих мигрантов; 18. призывает государства-члены изучить последствия финансово-экономического кризиса для положения международных мигрантов и в этой связи подтвердить свое обязательство воздерживаться от несправедливого и дискриминационного обращения с мигрантами; 19. призывает все соответствующие органы, учреждения, фонды и программы системы Организации Объединенных Наций и другие соответствующие межправительственные, региональные и субрегиональные организации, включая Группу по проблемам глобальной миграции, действуя в рамках их соответствующих мандатов, продолжить рассмотрение вопроса о международной миграции и развитии в целях более последовательного учета миграционных вопросов, включая гендерный аспект и культурное разнообразие, в контексте достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, при обеспечении уважения прав человека; 20. рекомендует системе Организации Объединенных Наций и соответствующим международным организациям оказывать развивающимся странам поддержку в их усилиях по решению проблем миграции в рамках их соответствующих стратегий развития в контексте достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 21. призывает систему Организации Объединенных Наций и другие соответствующие международные организации и многосторонние учреждения укреплять сотрудничество в области пропаганды и разработки методологий сбора и обработки сопоставимых на международном уровне статистических данных о международной миграции и положении мигрантов в странах происхождения, транзита и назначения и оказывать государствам-членам содействие в их усилиях по наращиванию потенциала в этой области; 22. отмечает работу Глобального форума по миграции и развитию, представляющего собой созданный по инициативе государств неформальный, добровольный и открытый орган, первое совещание в рамках которого было проведено в Бельгии в 2007 году, а последующие были проведены на Филиппинах в 2008 году, в Греции в 2009 году и Мексике в 2010 году, как вклад в анализ многогранного характера международной миграции и как один из шагов по содействию применению сбалансированных и всеобъемлющих подходов и отмечает также великодушное предложение правительства Швейцарии стать председателем Глобального форума в 2011 году; 23. с удовлетворением отмечает сделанное Председателем Генеральной Ассамблеи объявление о том, что неофициальное тематическое обсуждение вопроса о международной миграции и развитии будет проведено в первой половине 2011 года; 24. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии доклад об организационных аспектах проведения в 2013 году диалога на высоком уровне по вопросам международной миграции и развития, включая возможные темы; 25. предлагает региональным комиссиям во взаимодействии с другими соответствующими структурами системы Организации Объединенных Наций, а также Международной организацией по миграции организовать обсуждения для изучения региональных аспектов международной миграции и развития и представления -- согласно их соответствующим мандатам и в рамках имеющихся ресурсов -- материалов для включения в доклад Генерального секретаря по этому пункту и использования в процессе подготовки диалога на высоком уровне; 26. предлагает государствам-членам в рамках соответствующих региональных консультативных процессов и, когда это уместно, других крупных инициатив в области международной миграции, включая инициативы, связанные с международной миграцией и развитием, внести вклад в диалог на высоком уровне; 27. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Глобализация и взаимозависимость>>, подпункт, озаглавленный <<Международная миграция и развитие>>; 28. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 69-e пленарное заседание, 20 декабря 2010 года 