%%%COOPERATIVES|SOCIAL DEVELOPMENT|INTERNATIONAL YEARS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|COOPERATIVE MOVEMENTS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 21 декабря 2010 года [по докладу Третьего комитета (A/65/448)] 65/184. Кооперативы в процессе социального развития Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 64/136 от 18 декабря 2009 года, в которой она провозгласила 2012 год Международным годом кооперативов и рекомендовала всем государствам-членам, а также Организации Объединенных Наций и всем другим соответствующим заинтересованным сторонам использовать проведение Международного года для оказания поддержки развитию кооперативов и повышения осведомленности об их вкладе в социально-экономическое развитие, 1. постановляет, действуя в рамках имеющихся ресурсов, созвать в ходе своей шестьдесят шестой сессии одно пленарное заседание Генеральной Ассамблеи, посвященное началу в 2012 году Международного года кооперативов; 2. постановляет также провести перед пленарным заседанием неофициальное интерактивное обсуждение <<за круглым столом>> с участием государств-членов, наблюдателей, организаций системы Организации Объединенных Наций, кооперативов и неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете; 3. постановляет далее, что Председателю Генеральной Ассамблеи следует в консультации с государствами-членами определить тему неофициального обсуждения <<за круглым столом>>, а также решить, какое из государств-членов будет председательствовать в ходе этого обсуждения; 4. постановляет, что один представитель от кооперативов, кандидатура которого будет выдвинута Председателем Генеральной Ассамблеи в консультации с государствами-членами и соответствующими представителями кооперативов, устно представит Генеральной Ассамблее в начале пленарного заседания резюме неофициального обсуждения <<за круглым столом>>; 5. предлагает государствам-членам рассмотреть возможность включения представителей кооперативов в состав своих делегаций или, в соответствующих случаях, обеспечения своей представленности представителями кооперативов на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи, посвященном этому вопросу, а также в ходе неофициального обсуждения <<за круглым столом>>, принимая во внимание принцип гендерного баланса; 6. предлагает всем государствам-членам рассмотреть возможность принятия мер по созданию национальных механизмов, таких как национальные комитеты, для подготовки к Международному году кооперативов, его проведения и осуществления последующей деятельности в связи с ним, в частности в целях планирования, стимулирования и согласования деятельности правительственных и неправительственных учреждений и организаций, занимающихся вопросами подготовки к Международному году и его проведения. 71-e пленарное заседание, 21 декабря 2010 года 