%%%PROGRAMME PLANNING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME PRIORITIES|PROGRAMME BUDGETING|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 24 декабря 2010 года [по докладу Пятого комитета (A/65/544)] 65/244. Планирование по программам Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 37/234 от 21 декабря 1982 года, 38/227 A от 20 декабря 1983 года, 41/213 от 19 декабря 1986 года, 55/234 от 23 декабря 2000 года, 56/253 от 24 декабря 2001 года, 57/282 от 20 декабря 2002 года, 58/268 и 58/269 от 23 декабря 2003 года, 59/275 от 23 декабря 2004 года, 60/257 от 8 мая 2006 года, 61/235 от 22 декабря 2006 года, 62/224 от 22 декабря 2007 года, 63/247 от 24 декабря 2008 года и 64/229 от 22 декабря 2009 года, ссылаясь также на круг ведения Комитета по программе и координации, который изложен в приложении к резолюции 2008 (LX) Экономического и Социального Совета от 14 мая 1976 года, ссылаясь далее на Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, согласно которым соответствующие программы и подпрограммы предлагаемых стратегических рамок рассматриваются соответствующими секторальными, функциональными и региональными межправительственными органами, по возможности в ходе их очередных сессий, рассмотрев доклад Комитета по программе и координации о работе его пятидесятой сессии, предлагаемые стратегические рамки на период 2012 - 2013 годов -- часть первую <<Общий обзор плана>> и часть вторую <<Двухгодичный план по программам>> -- и доклад Генерального секретаря об исполнении программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов, 1. вновь подтверждает роль Комитета по программе и координации как основного вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета по вопросам планирования, составления программ и координации; 2. одобряет выводы и рекомендации Комитета по программе и координации в отношении предлагаемых стратегических рамок на период 2012 - 2013 годов, содержащиеся в разделе A главы II его доклада о работе его пятидесятой сессии2, и в отношении исполнения программ Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов, содержащиеся в разделе B главы II; 3. постановляет, что на период 2012 - 2013 годов приоритетными направлениями деятельности Организации Объединенных Наций являются следующие: a) содействие поступательному экономическому росту и устойчивому развитию согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и решениям последних конференций Организации Объединенных Наций; b) поддержание международного мира и безопасности; c) развитие Африки; d) поощрение прав человека; e) эффективная координация усилий по оказанию гуманитарной помощи; f) содействие правосудию и развитию международного права; g) разоружение; h) контроль над наркотиками, предупреждение преступности и борьба с международным терроризмом во всех его формах и проявлениях; 4. подчеркивает, что определение приоритетных направлений деятельности Организации Объединенных Наций является прерогативой государств-членов, как указано в мандатах директивных органов; 5. подчеркивает также необходимость того, чтобы государства-члены в полной мере участвовали в процессе подготовки бюджета на его начальных этапах и на протяжении всего процесса; 6. просит Генерального секретаря подготовить предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов с учетом вышеуказанных приоритетных направлений и на основе стратегических рамок, утвержденных настоящей резолюцией; 7. одобряет выводы и рекомендации Комитета по программе и координации в отношении углубленной оценки деятельности по политическим вопросам, содержащиеся в разделе C главы II его доклада; в отношении годового обзорного доклада Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций за 2009/10 год, содержащиеся в разделе A главы III; и в отношении поддержки Организацией Объединенных Наций <<Нового партнерства в интересах развития Африки>>, содержащиеся в разделе B главы III; и просит Генерального секретаря обеспечить своевременное выполнение вышеуказанных рекомендаций. 73-e пленарное заседание, 24 декабря 2010 года 