%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|BUDGET PERFORMANCE|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|ENVIRONMENTAL PROTECTION|STAFF SECURITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 30 июня 2011 года [по докладу Пятого комитета (A/65/655/Add.1)] 65/256. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити B Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1529 (2004) Совета Безопасности от 29 февраля 2004 года, в которой Совет заявил о своей готовности учредить стабилизационные силы Организации Объединенных Наций для содействия продолжению мирного и конституционного политического процесса и поддержания безопасной и стабильной обстановки в Гаити, ссылаясь также на резолюцию 1542 (2004) Совета Безопасности от 30 апреля 2004 года, в которой Совет постановил учредить Миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити на первоначальный период в шесть месяцев, и на последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 1944 (2010) от 14 октября 2010 года -- в ней Совет постановил продлить мандат Миссии до 15 октября 2011 года и сохранить нынешнюю общую численность сил, которые состоят из военного компонента численностью до 8940 военнослужащих всех званий и полицейского компонента численностью до 4391 полицейского, ссылаясь далее на свою резолюцию 58/315 от 1 июля 2004 года, ссылаясь на свою резолюцию 58/311 от 18 июня 2004 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 65/256 А от 24 декабря 2010 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года, 64/269 от 24 июня 2010 года и 65/289 от 30 июня 2011 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити по состоянию на 30 апреля 2011 года, в том числе задолженность по взносам в размере 129,8 млн. долл. США, что составляет примерно 4 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 46 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих мандатах директивных органов; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их полное выполнение; 10. подтверждает, что квалифицированные кандидаты, имеющие гаитянское происхождение, но являющиеся гражданами других стран, имеют право подавать заявления на замещение вакантных должностей международных сотрудников в Миссии при соблюдении соответствующих мандатов директивных органов Организации Объединенных Наций и руководящих указаний в отношении найма и отбора персонала; 11. выражает глубокую обеспокоенность по поводу неизменно высокой доли вакантных должностей в Миссии, особенно временных должностей национального персонала, и негативного воздействия этого на работу Миссии; 12. просит Генерального секретаря держать в поле зрения вопрос о потребности Миссии в группе оперативного решения проблем; 13. сожалеет, что доля участия местных поставщиков в закупочной деятельности в течение текущего финансового года существенно сократилась, и вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой обеспечить, чтобы Миссия расширила возможности участия местных поставщиков в закупочной деятельности; 14. ссылается на пункт 41 доклада Консультативного комитета3 и просит Генерального секретаря обеспечить эффективное, оперативное и полное освоение всей суммы, выделенной на проекты с быстрой отдачей на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, с тем чтобы, в частности, способствовать усилиям по восстановлению и улучшению отношений с местными общинами; 15. просит Генерального секретаря в рамках представления его следующего предлагаемого бюджета Миссии всесторонне проанализировать сделанную на месте оценку текущих потребностей в связи с проектами с быстрой отдачей с учетом соответствующих руководящих указаний Департамента операций по поддержанию мира Секретариата в отношении проектов с быстрой отдачей; 16. ссылается на пункт 7 раздела III резолюции 64/269; 17. подтверждает важное значение расширенного подхода к сокращению масштабов насилия в общинах в условиях, создавшихся после землетрясения, в частности в оказании помощи перемещенным лицам и жителям страдающих от насилия районов; 18. просит Генерального секретаря усилить координацию между Миссией, страновой группой Организации Объединенных Наций и другими структурами Организации Объединенных Наций, в том числе в связи с устранением коренных причин возникновения неожиданных чрезвычайных ситуаций, подобных ситуации, возникшей в результате вспышки эпидемии холеры; 19. просит также Генерального секретаря активизировать свои усилия в целях введения в действие мер, направленных на смягчение экологических последствий присутствия Миссии для Гаити; 20. просит далее Генерального секретаря обеспечить полное выполнение соответствующих положений резолюций 59/296, 60/266, 61/276, 64/269 и 65/289; 21. просит Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; 22. отмечает, что общий объем ассигнований был скорректирован в соответствии с положениями резолюции 65/289; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года 23. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года 24. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити сумму в размере 844 258 700 долл. США на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, включая сумму в размере 793 517 100 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 42 997 600 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 7 744 000 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; Финансирование ассигнований 25. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 246 242 100 долл. США на период с 1 июля по 15 октября 2011 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2009 года, и с учетом шкалы взносов на 2011 год, установленной в резолюции 64/248 Ассамблеи от 24 декабря 2009 года; 26. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 25, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 6 569 900 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 5 270 400 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 1 062 200 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 237 300 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 27. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 598 016 600 долл. США из расчета 70 354 892 долл. США в месяц на период с 16 октября 2011 года по 30 июня 2012 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 64/249, и с учетом шкалы взносов на 2011 и 2012 годы, установленной в ее резолюции 64/248, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 28. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 27, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 15 955 400 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 12 799 600 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 2 579 500 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала в размере 576 300 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 29. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 25, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 26 755 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года, в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 64/249, и с учетом шкалы взносов на 2010 год, установленной в ее резолюции 64/248; 30. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 26 755 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 29, выше; 31. постановляет также учесть сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 85 500 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 26 755 500 долл. США, упомянутой в пунктах 29 и 30, выше; 32. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 33. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего в деятельности Миссии под эгидой Организации Объединенных Наций, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 34. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 35. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити>>. 106-e пленарное заседание, 30 июня 2011 года 