%%%POLITICAL CONDITIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|CRIMINAL JURISDICTION|JUDICIAL ASSISTANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1998/990 23 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПРЕДСЕДАТЕЛЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ТРИБУНАЛА ДЛЯ СУДЕБНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА СЕРЬЕЗНЫЕ НАРУШЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ГУМАНИТАРНОГО ПРАВА, СОВЕРШЕННЫЕ НА ТЕРРИТОРИИ БЫВШЕЙ ЮГОСЛАВИИ С 1991 ГОДА, ОТ 22 ОКТЯБРЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь довести следующий вопрос до сведения Совета Безопасности. Недавние усилия по обеспечению мирного урегулирования положения в Косово привели к заключению соглашений между правительством Союзной Республики Югославии (Сербия и Черногория) и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе и Организацией Североатлантического договора. Президент Сербии также опубликовал заявление о принципах политического урегулирования и временны́х рамках. Несмотря на то, что эти соглашения обязывают правительство Союзной Республики Югославии давать согласие на введение в Косово системы международного контроля, в них не содержится положений, касающихся обязанности Союзной Республики Югославии сотрудничать с Международным трибуналом по бывшей Югославии. Более того, согласно заявлению президента Сербии, за национальной судебной системой Союзной Республики Югославии, как представляется, резервируется право проводить расследования и обеспечивать судебное преследование и проведение судебных разбирательств в связи с преступлениями, совершенными в Косово, которые могут подпадать под юрисдикцию Международного трибунала. Это вызывает у Международного трибунала особую озабоченность с учетом развития его отношений с Союзной Республикой Югославией, которые характеризуются практически полным несоблюдением ею своих обязательств. Поэтому я имею честь обратить внимание на настоятельную необходимость недвусмысленного подтверждения компетенции Международного трибунала и включения в любую резолюции о положении в Косово явно выраженного положения об обязанности правительства Союзной Республики Югославии сотрудничать с ним. Как Вам известно, в сентябре нынешнего года я направила письмо в адрес Совета Безопасности и впоследствии информировала его членов о том, что правительство Союзной Республики Югославии по-прежнему отказывается сотрудничать с Международным трибуналом, не осуществляя арест и передачу в его распоряжение трех лиц, 98-31907.R 241098 241098 /... в отношении которых Международный трибунал вынес обвинительное заключение. 7 ноября 1995 года Миле Мркшичу, Мирославу Радичу и Веселину Шливанчанину были предъявлены обвинения в убийстве 260 безоружных мужчин после падения города Вуковар в ноябре 1991 года. Я напомнила о том, что в марте 1996 года всем государствам были направлены международные ордеры на арест и что в апреле 1996 года мой предшественник сообщил Совету Безопасности об отказе Союзной Республики Югославии арестовывать трех указанных лиц. В настоящее время эти лица по-прежнему остаются на свободе и предположительно находятся в Сербии. Более того, правительство этой страны проигнорировало решение Совета Безопасности о том, что все государства должны принять законодательство, необходимое для осуществления положений резолюции 827 (1993) и устава Международного трибунала. Среди государств, подписавших Общее рамочное соглашение о мире в Боснии и Герцеговине, Союзная Республика Югославия является единственной страной, которая не приняла ни такого законодательства, ни мер по передаче в распоряжение Международного трибунала этих обвиняемых, находящихся на ее территории. Таким образом, Союзная Республика Югославия не выполнила положений резолюции 827 (1993) и устава Международного трибунала, в частности его статьи 29. В том что касается событий в Косово, Совет Безопасности дважды подтверждал, что Союзная Республика Югославия обязана в соответствии с нормами международного права сотрудничать с Международным трибуналом. В резолюции 1160 (1998), принятой в марте 1998 года, было, в частности, отмечено, что власти Союзной Республики Югославии обязаны сотрудничать с Трибуналом. В резолюции 1199 (1998) Совет Безопасности вновь подтвердил эту обязанность и призвал Союзную Республику Югославию и всех других, кого это касается, в полной мере сотрудничать с Международным трибуналом. Поэтому я серьезно озабочена тем, что в соглашениях, заключенных по вопросу о положении в Косово, не содержится явно выраженного признания обязательства Союзной Республики Югославии по отношению к Международному трибуналу. Хотя в них, в частности, содержится требование о том, чтобы Союзная Республика Югославия выполняла положения резолюции 1199 (1998), в них четко не оговорено обязательство правительства Союзной Республики Югославии сотрудничать с Международным трибуналом. В этом отношении я отмечаю с обеспокоенностью, что в своем заявлении президент Сербии указывает на то, что "ни одно лицо не будет подвергаться судебному преследованию в государственных судах за преступления, связанные с конфликтом в Косово, за исключением преступлений против человечности и международного права". В таком изложении позиции правительства Сербии не содержится ссылки на Международный трибунал. Поэтому я опасаюсь, что это представляет собой серьезную попытку отрицания верховенства Международного трибунала и игнорирования правового требования о том, что Сербия, как часть Союзной Республики Югославии, должна способствовать работе Международного трибунала. Хотя я надеюсь на то, что правительство Союзной Республики Югославии теперь пересмотрит свою позицию, в соответствии с которой она отказывается сотрудничать с Трибуналом, у меня имеются опасения в отношении того, что в отсутствие конкретного обязательства выполнять волю Совета Безопасности Международный трибунал будет продолжать испытывать дальнейшие трудности в отношениях с правительством Союзной Республики Югославии. В этой связи я отмечаю, что со времени направления моего послания Совету Безопасности в прошлом месяце Союзной Республикой Югославией не было принято никаких мер для ареста трех вышеуказанных обвиняемых. Обязательство сотрудничать и выполнять свои обязательства имеет неоспоримый характер. Оно не подлежит изменению, обсуждению или аннулированию каким бы то ни было лицом или правительством. Совет Безопасности, как орган, наделенный правом учреждать Международный трибунал, является единственным органом, который может пересматривать или аннулировать это обязательство. Совет Безопасности не делал этого, и, таким образом, это обязательство остается в силе. С учетом резолюции 1199 (1998) ясно, что Союзная Республика Югославия не может препятствовать работе Обвинителя при проведении ею расследований на территории Косово. Также ясно, что Союзная Республика Югославия должна принять все другие меры, которые необходимы для содействия работе Международного трибунала, включая арест обвиняемых. Действие норм международного права распространяется на все государства. Все государства должны соблюдать свои международные обязательства и обеспечивать их соблюдение. В эпоху, характеризующуюся уделением повышенного внимания правам человека индивидуумов, сохраняющееся пренебрежительное отношение Союзной Республики Югославии к воле и нормам международного сообщества создает угрозу для всех усилий, направленных на обеспечение мира для народов бывшей Югославии. По этим причинам я любезно обращаюсь к Совету Безопасности с настоятельным призывом принять необходимые меры, с тем чтобы подтвердить статус и верховенство Международного трибунала и обеспечить выполнение Союзной Республикой Югославией своих обязательств в ближайшее время. Габриель Кирк МАКДОНАЛЬД Председатель 