%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 17 июня 2011 года [без передачи в главные комитеты (A/65/L.75)] 65/280. Программа действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 63/227 от 19 декабря 2008 года, в которой она постановила созвать четвертую Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам на высоком уровне в 2011 году, а также на свои резолюции 64/213 от 21 декабря 2009 года и 65/171 от 20 декабря 2010 года, 1. выражает глубокую признательность правительству и народу Турецкой Республики за проведение в Стамбуле 9 - 13 мая 2011 года четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам и оказание всей необходимой поддержки; 2. одобряет Стамбульскую декларацию и Программу действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011 - 2020 годов, принятые на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, и призывает все соответствующие заинтересованные стороны взять на себя обязательство выполнять эту Программу действий. 100-e пленарное заседание, 17 июня 2011 года 