%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|BUDGET PERFORMANCE|STAFF SECURITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 30 июня 2011 года [по докладу Пятого комитета (A/65/881)] 65/294. Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1528 (2004) Совета Безопасности от 27 февраля 2004 года, в которой Совет учредил Операцию Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре на первоначальный срок в 12 месяцев начиная с 4 апреля 2004 года, и на последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Операции и последней из которых является резолюция 1981 (2011) от 13 мая 2011 года -- в ней Совет продлил мандат Операции до 31 июля 2011 года, ссылаясь также на свою резолюцию 58/310 от 18 июня 2004 года о финансировании Операции и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 64/273 от 24 июня 2010 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Операции финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года, 64/269 от 24 июня 2010 года и 65/289 от 30 июня 2011 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре по состоянию на 30 апреля 2011 года, в том числе задолженность по взносам в размере 81,9 млн. долл. США, что составляет примерно 2 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 51 государство-член выплатило свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Операции в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. выражает обеспокоенность также по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих мандатах директивных органов; 9. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их полное выполнение; 10. принимает к сведению пункты 1 и 36 доклада Консультативного комитета; 11. просит Генерального секретаря обеспечить полное выполнение соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266, 61/276, 64/269 и 65/289; 12. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Операции с максимальной эффективностью и экономией; 13. отмечает, что общий объем ассигнований скорректирован в соответствии с положениями резолюции 65/289; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года 14. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Операции на период с 1 июля 2009 года по 30 июня 2010 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года 15. постановляет ассигновать на специальный счет для Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре сумму в размере 517 850 700 долл. США на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, включая сумму в размере 486 726 400 долл. США на содержание Операции, сумму в размере 26 374 200 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 4 750 100 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; Финансирование ассигнований 16. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 43 154 225 долл. США на период с 1 по 31 июля 2011 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2009 года, и с учетом шкалы взносов на 2011 год, установленной в резолюции 64/248 Ассамблеи от 24 декабря 2009 года; 17. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 16, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 1 121 350 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 893 616 долл. США, утвержденные для Операции, пропорциональную долю в размере 186 142 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 41 592 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 18. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 474 696 475 долл. США из расчета 43 154 225 долл. США в месяц на период с 1 августа 2011 года по 30 июня 2012 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249, и с учетом шкалы взносов на 2011 и 2012 годы, установленной в резолюции 64/248, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Операции; 19. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 18, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 12 334 850 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 9 829 784 долл. США, утвержденные для Операции, пропорциональную долю в размере 2 047 558 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 457 508 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 20. постановляет далее зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Операцией, как это предусмотрено в пункте 16, выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 25 042 400 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года, в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249, и с учетом шкалы взносов на 2010 год, установленной в резолюции 64/248; 21. постановляет зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Операцией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 25 042 400 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 20, выше; 22. постановляет также учесть сумму увеличения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 852 800 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2010 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 25 042 400 долл. США, упомянутой в пунктах 20 и 21, выше; 23. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 24. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего в деятельности Операции под эгидой Организации Объединенных Наций, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 25. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Операции как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 26. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре>>. 106-e пленарное заседание, 30 июня 2011 года 