%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY COMPLIANCE|PROGRAMMES OF ACTION|SOCIAL INTEGRATION|REHABILITATION|WAR VICTIMS|CONFERENCES|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2010 года [по докладу Первого комитета (A/65/410)] 65/48. Осуществление Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 54/54 B от 1 декабря 1999 года, 55/33 V от 20 ноября 2000 года, 56/24 M от 29 ноября 2001 года, 57/74 от 22 ноября 2002 года, 58/53 от 8 декабря 2003 года, 59/84 от 3 декабря 2004 года, 60/80 от 8 декабря 2005 года, 61/84 от 6 декабря 2006 года, 62/41 от 5 декабря 2007 года, 63/42 от 2 декабря 2008 года и 64/56 от 2 декабря 2009 года, вновь подтверждая свою решимость положить конец страданиям и несчастьям, вызываемым противопехотными минами, которые каждый год убивают или калечат тысячи людей -- женщин, девочек, мальчиков и мужчин, -- подвергают риску людей, живущих в затрагиваемых районах, и мешают развитию их общин, считая необходимым сделать все, чтобы эффективным и скоординированным образом способствовать решению сложной задачи удаления противопехотных мин, установленных по всему миру, и обеспечить их уничтожение, желая в максимальной степени содействовать усилиям по уходу и реабилитации, включая социальную и экономическую реинтеграцию лиц, пострадавших от мин, с удовлетворением отмечая проделанную работу по осуществлению Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении и существенный прогресс, достигнутый в решении глобальной проблемы противопехотных наземных мин, напоминая о первом - девятом совещаниях государств -- участников Конвенции, состоявшихся в Мапуту (1999 год), Женеве (2000 год), Манагуа (2001 год), Женеве (2002 год), Бангкоке (2003 год), Загребе (2005 год), Женеве (2006 год), на Мертвом море (2007 год) и в Женеве (2008 год), и первой Конференции государств-участников Конвенции по рассмотрению действия Конвенции, состоявшейся в Найроби (2004 год), напоминая также о второй Конференции государств -- участников Конвенции по рассмотрению действия Конвенции, которая состоялась в Картахене, Колумбия, 30 ноября -- 4 декабря 2009 года и на которой международное сообщество провело обзор хода осуществления Конвенции, а государства-участники приняли Картахенскую декларацию и Картахенский план действий на 2010 - 2014 годы в целях поддержки усиленного процесса осуществления и пропаганды Конвенции, с удовлетворением отмечая, что сто пятьдесят шесть государств ратифицировали Конвенцию или присоединились к ней и официально взяли на себя изложенные в ней обязательства, подчеркивая желательность обеспечения присоединения всех государств к Конвенции и будучи преисполнена решимости активно содействовать приданию ей универсального характера и пропаганде изложенных в ней норм, отмечая с сожалением, что противопехотные мины попрежнему применяются в ряде конфликтов в различных районах мира, причиняя людские страдания и затрудняя развитие в постконфликтный период, 1. предлагает всем государствам, которые не подписали Конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, безотлагательно присоединиться к ней; 2. настоятельно призывает все государства, которые подписали, но не ратифицировали Конвенцию, безотлагательно ратифицировать ее; 3. подчеркивает важное значение полного и эффективного осуществления и соблюдения Конвенции, в том числе посредством дальнейшего осуществления Картахенского плана действий на 2010 - 2014 годы; 4. настоятельно призывает все государства-участники представлять Генеральному секретарю полную и своевременную информацию, как это предусмотрено в статье 7 Конвенции, в целях содействия транспарентности и соблюдению Конвенции; 5. предлагает всем государствам, которые не ратифицировали Конвенцию или не присоединились к ней, представлять на добровольной основе информацию в целях повышения эффективности прилагаемых на глобальном уровне усилий в области разминирования; 6. вновь призывает все государства и другие соответствующие стороны сотрудничать в целях поощрения, поддержки и содействия усилиям по уходу за лицами, пострадавшими от мин, их реабилитации и социальной и экономической реинтеграции, осуществлению программ информирования о минной опасности, а также удалению и уничтожению противопехотных мин и ликвидации их запасов по всему миру; 7. настоятельно призывает все государства продолжать заниматься этим вопросом на самом высоком политическом уровне и в тех ситуациях, когда у них есть такая возможность, способствовать присоединению к Конвенции благодаря двусторонним, субрегиональным, региональным и многосторонним контактам, информационно-просветительским мероприятиям, семинарам и другим средствам; 8. вновь предлагает и рекомендует всем заинтересованным государствам, Организации Объединенных Наций, другим соответствующим международным организациям и учреждениям, региональным организациям, Международному комитету Красного Креста и соответствующим неправительственным организациям принять участие в работе десятого совещания государств -- участников Конвенции, которое состоится в Женеве 29 ноября -- 3 декабря 2010 года, и в осуществлении программы проведения будущих совещаний, посвященных Конвенции; 9. просит Генерального секретаря в соответствии с пунктом 2 статьи 11 Конвенции приступить к подготовке, необходимой для созыва одиннадцатого совещания государств -- участников Конвенции, и от имени государств-участников и в соответствии с пунктом 4 статьи 11 Конвенции пригласить государства, не являющиеся участниками Конвенции, а также Организацию Объединенных Наций, другие соответствующие международные организации и учреждения, региональные организации, Международный комитет Красного Креста и соответствующие неправительственные организации принять участие в работе одиннадцатого совещания государств-участников и будущих совещаний в качестве наблюдателей; 10. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 60-e пленарное заседание, 8 декабря 2010 года 