%%%INTERCULTURAL COMMUNICATION|RELIGIOUS GROUPS|TOLERANCE|RELIGION|RELIGIOUS INSTITUTIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 20 октября 2010 года [без передачи в главные комитеты (A/65/L.5 и Add.1)] 65/5. Всемирная неделя гармоничных межконфессиональных отношений Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 53/243 A и B от 13 сентября 1999 года о Декларации и Программе действий в области культуры мира, 57/6 от 4 ноября 2002 года о поощрении культуры мира и ненасилия, 58/128 от 19 декабря 2003 года о поощрении религиозного и культурного взаимопонимания, гармонии и сотрудничества, 60/4 от 20 октября 2005 года о Глобальной повестке дня для диалога между цивилизациями, 64/14 от 10 ноября 2009 года об Альянсе цивилизаций, 64/81 от 7 декабря 2009 года о поощрении межрелигиозного и межкультурного диалога, взаимопонимания и сотрудничества на благо мира и 64/164 от 18 декабря 2009 года о ликвидации всех форм нетерпимости и дискриминации на основе религии или убеждений, признавая настоятельную необходимость диалога между разными конфессиями и религиями в деле укрепления взаимопонимания, согласия и сотрудничества между людьми, с удовлетворением напоминая о различных глобальных, региональных и субрегиональных инициативах, касающихся взаимопонимания и гармоничных межконфессиональных отношений, включая Трехсторонний форум по межконфессиональному сотрудничеству во имя мира и инициативу <<Общее слово>>, признавая, что моральным долгом во всех религиях, убеждениях и вероисповеданиях является стремление к миру, терпимости и взаимопониманию, 1. вновь подтверждает, что взаимопонимание и межрелигиозный диалог являются важными составляющими культуры мира; 2. провозглашает первую неделю февраля каждого года Всемирной неделей гармоничных межконфессиональных отношений между всеми религиями, вероисповеданиями и конфессиями; 3. призывает все государства на добровольной основе поддерживать в течение этой недели распространение идей межконфессиональной гармонии и доброй воли в церквях, мечетях, синагогах, храмах и других молитвенных домах во всем мире на основе любви к Всевышнему и любви к ближнему или почитания добра и любви к ближнему, в зависимости от собственных религиозных традиций или убеждений; 4. просит Генерального секретаря продолжать информировать Генеральную Ассамблею об осуществлении настоящей резолюции. 34-e пленарное заседание, 20 октября 2010 года 