%%%BALLISTIC MISSILES|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|WEAPONS DEPLOYMENT|CODES OF CONDUCT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2010 года [по докладу Первого комитета (A/65/410)] 65/73. Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет Генеральная Ассамблея, будучи озабочена по поводу усиления вызовов региональной и глобальной безопасности, порождаемых, в частности, продолжающимся распространением баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, учитывая цели и принципы Организации Объединенных Наций и ее роль и ответственность в сфере международного мира и безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, подчеркивая важное значение региональных и международных усилий по предотвращению и сдерживанию всеобъемлющим образом распространения систем баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, как вклада в обеспечение международного мира и безопасности, приветствуя принятие в Гааге 25 ноября 2002 года Гаагского кодекса поведения по предотвращению распространения баллистических ракет и будучи убеждена в том, что Кодекс поведения будет способствовать повышению уровня транспарентности и доверия между государствами, ссылаясь на свои резолюции 60/62 от 8 декабря 2005 года и 63/64 от 2 декабря 2008 года, озаглавленные <<Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет>>, напоминая, что распространение баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, представляет угрозу для международного мира и безопасности, как это было признано Советом Безопасности в его резолюциях 1540 (2004) от 28 апреля 2004 года и 1887 (2009) от 24 сентября 2009 года, подтверждая свою приверженность Декларации о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств, с особым учетом потребностей развивающихся стран, содержащейся в приложении к ее резолюции 51/122 от 13 декабря 1996 года, признавая, что государства не должны быть лишены возможности использовать выгоды освоения космоса в мирных целях, но при этом, извлекая такие выгоды и осуществляя связанное с этим сотрудничество, они не должны способствовать распространению баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения, учитывая необходимость бороться с распространением оружия массового уничтожения и средств его доставки, 1. с удовлетворением отмечает, что 131 государство уже присоединилось к Гаагскому кодексу поведения по предотвращению распространения баллистических ракет в качестве практического шага, препятствующего распространению оружия массового уничтожения и средств его доставки; 2. призывает все государства, которые еще не присоединились к Кодексу поведения, сделать это; 3. рекомендует государствам, которые уже присоединились к Кодексу поведения, приложить усилия для более активного участия в Кодексе; 4. с удовлетворением отмечает прогресс в применении Кодекса поведения и все усилия по приданию большей эффективности Кодексу, что способствует повышению транспарентности и укреплению доверия между государствами благодаря представлению уведомлений о готовящихся пусках и ежегодных заявлений о деятельности, связанной с космическими ракетами-носителями и баллистическими ракетами; 5. рекомендует продолжить изучение путей и средств эффективного решения проблемы распространения баллистических ракет, способных обеспечить доставку оружия массового уничтожения; 6. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет>>. 60-e пленарное заседание, 8 декабря 2010 года 