%%%TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|DISARMAMENT RESEARCH|DISARMAMENT EDUCATION|ANNIVERSARIES|BUDGET CONTRIBUTIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 декабря 2010 года [по докладу Первого комитета (A/65/412)] 65/87. Тридцатая годовщина Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 34/83 M от 11 декабря 1979 года, в которой она просила Генерального секретаря создать Институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения на основе рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря, вновь подтверждая свою резолюцию 39/148 H от 17 декабря 1984 года, в которой она утвердила статут Института, вновь предложила правительствам рассмотреть вопрос о внесении добровольных взносов для Института и просила Генерального секретаря продолжать оказывать Институту административную и иную поддержку, ссылаясь на свои резолюции 45/62 G от 4 декабря 1990 года, 55/35 A от 20 ноября 2000 года и 60/89 от 8 декабря 2005 года о десятой, двадцатой и двадцать пятой годовщинах Института, принимая во внимание, что международному сообществу по-прежнему необходим доступ к независимым и углубленным исследованиям, касающимся вопросов безопасности и перспектив разоружения и нераспространения, подчеркивая особенно полезный вклад Института в осмысление и анализ проблем международной безопасности в нынешнем контексте, признавая, что благодаря своим научным исследованиям, семинарам, сетевым объединениям, информационно-просветительной деятельности и таким публикациям, как "Disarmament Forum" (<<Форум по вопросам разоружения>>) Институт может содействовать ведущимся переговорам по разоружению и усилиям по обеспечению большей международной безопасности при постепенно снижающемся уровне вооружений, а также способствовать просвещению в этой области, отмечая, что до сих пор не выполнена рекомендация Консультативного совета по вопросам разоружения относительно того, чтобы из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций покрывались не только расходы, связанные с должностью Директора Института, но и расходы, связанные с основным персоналом Института, 1. приветствует тридцатую годовщину создания Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения; 2. признает важность, актуальность и высокое качество работы Института; 3. вновь подтверждает свою убежденность в том, что Институт должен продолжать проводить независимые исследования по проблемам, касающимся разоружения и безопасности, и заниматься специализированными исследованиями, требующими высокой степени компетентности; 4. особо отмечает важность Института как независимого, самостоятельного учреждения, которое, благодаря его научным исследованиям и аналитической и другой работе, способствует прогрессу в области разоружения и, в конечном счете, построению более безопасного мира; 5. подчеркивает вклад в образование по вопросам разоружения и нераспространения во всех регионах мира, который вносит и должен продолжать вносить Институт; 6. призывает все государства-члены продолжать вносить финансовые взносы для Института в целях обеспечения продолжения его функционирования и качества его работы в долгосрочной перспективе; 7. рекомендует Генеральному секретарю выполнить, за счет имеющихся ресурсов, соответствующие рекомендации Совета попечителей Института, касающиеся финансирования Института. 60-e пленарное заседание, 8 декабря 2010 года 