%%%NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR SAFETY|NUCLEAR TECHNOLOGY|TECHNOLOGY TRANSFER|DEVELOPING COUNTRIES|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 8 ноября 2010 года [без передачи в главные комитеты (A/65/L.10 и Add.1)] 65/9. Доклад Международного агентства по атомной энергии Генеральная Ассамблея, получив доклад Международного агентства по атомной энергии за 2009 год, принимая к сведению заявление Генерального директора Международного агентства по атомной энергии, в котором он представил дополнительную информацию об основных моментах в деятельности Агентства в 2010 году, признавая важность работы Агентства, признавая также сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Агентством и Соглашение, регулирующее взаимоотношения Организации Объединенных Наций с Агентством, утвержденное Генеральной конференцией Агентства 23 октября 1957 года и Генеральной Ассамблеей в приложении к ее резолюции 1145 (XII) от 14 ноября 1957 года, 1. с признательностью принимает к сведению доклад Международного агентства по атомной энергии1; 2. принимает к сведению резолюции GC(54)/RES/7 о мерах по укреплению международного сотрудничества в области ядерной безопасности, радиационной безопасности, безопасности перевозки и безопасности отходов; GC(54)/RES/8 о физической ядерной безопасности; GC(54)/RES/9 об укреплении деятельности Агентства в области технического сотрудничества; GC(54)/RES/10 об укреплении деятельности Агентства, связанной с ядерной наукой, технологиями и применениями, в которую входят GC(54)/RES/10A о неэнергетических ядерных применениях, GC(54)/RES/10B о ядерно-энергетических применениях и GC(54)/RES/10C о ядерных знаниях, обучении и подготовке кадров; GC(54)/RES/11 о повышении действенности и эффективности системы гарантий и применении Типового дополнительного протокола; GC(54)/RES/12 об осуществлении соглашения между Агентством и Корейской Народно-Демократической Республикой о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия; GC(54)/RES/13 о применении гарантий Агентства на Ближнем Востоке и решения GC(54)/DEC/8 о послании пленарному заседанию Генеральной Ассамблеи высокого уровня в Нью-Йорке, посвященному целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и GC(54)/DEC/11 о поправке к статье XIV.A Устава Агентства, принятые Генеральной конференцией Агентства на ее пятьдесят четвертой очередной сессии 20 - 24 сентября 2010 года; 3. вновь заявляет о своей решительной поддержке незаменимой роли Агентства в оказании помощи и содействия в деле развития и практического применения атомной энергии в мирных целях, в передаче технологии развивающимся странам и в области ядерной безопасности и ядерного контроля; 4. призывает государства-члены продолжать поддерживать деятельность Агентства; 5. просит Генерального секретаря препроводить Генеральному директору Агентства материалы шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, касающиеся деятельности Агентства. 46-e пленарное заседание, 8 ноября 2010 года 