%%%BIOLOGICAL WEAPONS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|

BWC/CONF.21 Седьмая Конференция государств − участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции Russian Original: Женева, 5 - 22 декабря 2011 года Пункт 12 предварительной повестки дня Деятельность по выполнению рекомендаций и решений шестой обзорной Конференции и вопрос о будущем рассмотрении действия Конвенции Меры укрепления доверия Представлено Норвегией, Швейцарией и Новой Зеландией I. Введение 1. До седьмой обзорной Конференции остается меньше шести месяцев. И Норвегия, Швейцария и Новая Зеландия считают важным стимулировать неформальную и конкретную дискуссию среди государств-участников за счет представления рабочих документов, ориентированных на подготовку к обзорной Конференции. 2. Настоящий документ, автором которого является др Филиппа Лентсос из Лондонской школы экономики (ЛШЭ), фокусируется на мерах укрепления доверия (МД) и на том, как они используются государствами-участниками на практике, и содержит ряд идей и предложений на предмет продвижения вперед. Он нацелен на то, чтобы дополнить процесс обновления и пересмотра форм МД, который, по общему ожиданию, состоится на седьмой обзорной Конференции. 3. МД были согласованы на второй обзорной Конференции в 1986 году и упрочены и расширены на третьей обзорной Конференции в 1991 году. Они не затрагивались на четвертой обзорной Конференции по веской причине: не рисковать ущемить работу Специальной группы по укрепляющему протоколу, который предположительно мог бы включать МД; не затрагивались они и на пятой обзорной Конференции, ибо там не было выпущено никакой заключительной декларации, а было принято лишь решение о проведении в 2003−2005 годах межсессионных совещаний по конкретным темам, которые не включали МД. Все, что удалось согласовать на шестой обзорной Конференции в 2006 году, состояло в том, чтобы возложить определенные функции в связи с МД на вновь созданную Группу имплементационной поддержки. Удалось очень мало согласовать по существу. Но зато сформировалось обязательство сделать на седьмой обзорной Конференции то, что не удалось сделать на шестой: уделить МД "дальнейшее и всестороннее внимание", какого они заслуживают. А это будет сопряжено не только с обновлением и пересмотром мер доверия, но и с рассмотрением их текущего использования и предназначения. II. Цель МД 4. Меры укрепления доверия являются центральным звеном нынешней структуры соблюдения Конвенции о биологическом оружии (КБО). Их первостепенная цель состоит в упрочении транспарентности в отношении национальных программ биозащиты, с тем чтобы предотвратить озабоченности по поводу того, что те могли бы быть сопряжены с нарушением Конвенции. 5. Немалая часть работы по подготовке к обзорной Конференции была призвана обеспечить, чтобы меры доверия сохраняли свою значимость и предоставляли государствам-участникам соответствующую информацию. Переосмысление содержания информации, обмениваемой за счет МД, стало, например, целью серии из трех практикумов, созванных Женевским форумом в сотрудничестве с ЛШЭ и совместно с правительствами Швейцарии, Германии и Норвегии, которые состоялись в 2009−2010 годах. На Совещании экспертов 2010 года был распространен всеобъемлющий сводный доклад о практикумах; на Совещании государств-участников 2010 года была устроена презентация дискуссий на электронной платформе, которые последовали за серией практикумов; а для представления обзорной Конференции в 2011 году Германией, Норвегией и Швейцарией подготавливается рабочий документ с предлагаемым пересмотрами. 6. Вместе с тем транспарентность представляет собой нечто большее, чем просто наличность значимой информации. Речь идет еще и о полезности. Речь идет о том, чтобы принять к сведению, осмыслить, проанализировать и оценить обмениваемую информацию и обеспечить, чтобы были даны ответы на все неурегулированные и возникающие вопросы. В настоящее время нам мало что известно о том, как государства-участники используют декларации по МД, представляемые другими государствами. Точно так же нам мало что известно и о том, в какой степени МД, по ощущению государств-участников, обеспечивают необходимый уровень транспарентности, и действительно ли они укрепляют доверие. III. Оценка деклараций по МД 7. Ежегодный доклад Группы имплементационной поддержки (ГИП) приводит агрегированную статистику о том, сколько государств-участников востребуют доступ к сектору ограниченного доступа на веб-сайте КБО. Этот сектор в настоящее время является единственным местом, где государства-участники могут получить доступ к представлениям по МД, и хотя он приводит и еще кое-какую другую информацию, статистические выкладки дают неплохое представление о числе государств-участников востребующих доступ к декларациям по МД. 8. В 2008 году, когда были впервые сделаны доступными эти статистические выкладки, сектор ограниченного доступа использовали сорок четыре государства-участника. В 2009 году его использовали сорок пять государств-участ-ников; в 2010 году его использовали тридцать семь государств-участников. Таблица 1 иллюстрирует, как эти цифры сопоставляются с контингентами государств − участников Конвенции и контингентами государств-участников, представляющих МД. Таблица 1 Число государств-участников, представляющих МД и использующих доступ к МД ГУ КБО ГУ, представляющие МД ГУ, использующие доступ к сектору ограниченного доступа 2008 год 2009 год 2010 год 9. По сравнению с контингентом государств − участников Конвенции, а также с контингентом государств-участников, представляющих МД, примечательно низко число государств-участников, использующих доступ к сектору ограниченного доступа, а тем самым и к декларациям по МД. В 2008 и 2009 годах доступом к сектору ограниченного доступа воспользовались менее одной трети государств − участников КБТО и эквивалентное число в размере примерно двух третей государств, представляющих МД, а в 2010 году доступом к нему воспользовались лишь около одной пятой государств − участников КБО и эквивалентное число в размере около половины государств, представляющих МД. 10. Несколько удивительно, что по сравнению с двумя предыдущими годами в 2010 году произошло сокращение числа государств-участников, востребовавших доступ к МД. В 2008 и 2009 годах цифры носили сопоставимый характер, но в 2010 году, когда представлений по МД было больше, чем когда-либо, доступ к ним использовали значительно меньше государств. 11. Между тем, хотя в 2010 году сократилось число государств, использовавших доступ к МД, возросло число государств-участников востребовавших повторный доступ к ограниченному веб-сайту. Из сорока четырех государств-участников, которые использовали в 2008 году сектор ограниченного доступа, двое востребовали доступ к нему в среднем больше чем один раз в день; девять востребовали доступ к нему больше чем один раз в неделю; восемнадцать востребовали доступ к нему больше чем один раз в месяц; а еще пятнадцать востребовали доступ к нему по крайней мере один раз. Сопоставимые цифры можно увидеть и за 2009 год: из сорока пяти государств-участников, которые использовали сектор ограниченного доступа, одно востребовало доступ к нему в среднем больше чем один раз в день; семь востребовали доступ к нему больше чем один раз в неделю; восемнадцать востребовали доступ к нему больше чем один раз месяц; а еще девятнадцать востребовали доступ к нему по крайней мере один раз. Из тридцати семи государств-участников, которые использовали сектор ограниченного доступа в 2010 году, четыре востребовали доступ к нему в среднем больше чем один раз в день: тринадцать востребовали доступ к нему больше чем один раз в неделю; двадцать семь востребовали доступ к нему больше чем один раз в месяц, а еще десять востребовали доступ к нему по крайней мере один раз. Эти статистические выкладки, как проиллюстрировано в таблице 2, могут указывать на расширение использование деклараций по МД, хотя и меньшим числом государств. Таблица 2 Сколько раз государства-участники использовали доступ к сектору ограниченного доступа на веб-сайте КБО >365 раз >52 раз >12 раз >=1 раз IV. Анализ МД 12. Имеется очень мало публичной информации о том, как отдельные государства-участники используют декларации по МД, когда они востребуют доступ к ним. Но тут есть одно значительное исключение: одно государство-участник составляет, в порядке законодательного требования, публичный доклад о соблюдении, который дает не только оценку его собственного соблюдения в том, что касается соглашений по контролю над вооружениями, нераспространению и разоружению, но и оценку соблюдения другими государствами их обязательств. Эти доклады гласят, что меры доверия играют центральную роль в оценках соблюдения, и регулярно констатируют, предстоит ли еще определенным государствам-участникам представить декларации по МД, и отмечают, что кое-кто делает это лишь периодически и что, хотя некоторые государства все же представляют декларации, эти декларации не объявляют либо прошлых наступательных программ, либо текущих видов деятельности в области биологических исследований и разработок. 13. Другие государства-участники используют МД менее формальным − да и менее публичным − образом, но все же так, как они изначально и задумывались: в качестве компонента оценок соблюдения. Например, одно контактированное государство-участник рассматривает все представляемые МД каждый год на предмет объявлений объектов BSL4 и программ биозащиты, а затем сопоставляет их с тем, что было объявлено в предыдущих представлениях, а также с наличной информацией из других источников. Если возникают какие-то вопросы, то они урегулируются на двусторонней основе, и это уже было сделано несколько раз. Другие же государства-участники используют их больше на эпизодической основе, и нередко узко фокусируются лишь на одном-двух объявлениях, представляющих интерес. 14. Вместе с тем МД используются и иными способами, чем это первоначально предполагалось. Пара контактированных государств-участников заявили, что они используют комбинированную информацию в рамках собственных деклараций по МД как средство быть в курсе того, что происходит на национальном уровне. Поскольку усилия по биозащите зачастую поддерживаются рядом разных спонсоров, МД рассматриваются как возможность для дополнительного надзорного эшелона по всему спектру усилий по биозащите, прилагаемых по всей стране. Еще одно государство-участник фокусируется преимущественно на объявлениях законодательства, правил и других мер в рамках МД "E" и использует их как один из способов идентификации региональных пробелов в национальном осуществлении, которые оно может помочь преодолеть за счет семинаров и двусторонней информационно-разъяснительной работы. Точно так же Группа имплементационной поддержки КБО использует представления по МД "E" для того, чтобы ежегодно обновлять свою базу данных о национальном осуществлении. Государство-участник, которое недавно представило свою первую МД, сказало, что оно использовало декларации других государств-участников в качестве ориентира для заполнения формы. IV. Рекомендации 15. Хотя мало известно о том, как государства-участники используют декларации по МД, из представленной здесь первоначальной оценки явствует, что доступ к ним реально использует лишь субгруппа государств-участников. На то есть, вероятно, множество причин, начиная от нехватки ресурсов и языковых барьеров, до отсутствия воспринимаемой полезности и низких оценок угроз с связи с национальными программами по биозащите. 16. При рассмотрении предстоящей обзорной Конференцией МД ключевое значение имеет обновление и пересмотр нынешних форм. А существенным элементом, который идет бок о бок с этим процессом являются дополнительные дискуссии о том, как государствам-участникам лучше всего использовать заполненные декларации по МД. 17. В настоящее время процесс сопоставления информации из нескольких деклараций за какой-то один год носит громоздкой и анахроничный характер. Каждую декларацию надо сгрузить, распечатать и сопоставить вручную. Аналогичный процесс приходится предпринимать и для сопоставления информации из деклараций за разные годы. И государства-участники, особенно те, кому недостает ресурсов на анализ МД, могли бы выиграть от более удобной в пользовании презентации информации, представляемой в формах. Поэтому обзорной Конференции было бы полезно посмотреть, как перевести формат отчетности из серии статичных PDF-файлов в один, в котором данные будут представлены более интерактивным образом. 18. В настоящее время декларации по МД наличествуют только в том языке, на котором они были представлены. И поэтому язык может выступать в качестве своего рода препоны к использованию МД, и чтобы помочь государствам-участникам, для которых это составляет проблему, рекомендуется, чтобы обзорная Конференция исследовала финансовую осуществимость обеспечения письменного перевода деклараций по МД на все языки Организации Объединенных Наций. 19. Чтобы обеспечить максимум транспарентности или как можно шире распространять соответствующую информацию, многие государства-участники уже делают свои декларации по МД общедоступными или работают в этом русле. Придание этим представлениям общедоступного характера может значительно упрочить их функцию. Знания, опыт и квалификация гражданского общества могут способствовать коммуникационному процессу по МД и упрочению транспарентности между государствами-участниками несколькими способами, и в том числе за счет содействия государствам-участникам в сборе и сличении информации для МД; отслеживания деятельности государств-участников по биозащите; сбора данных из открытых источников; и обработки представленных данных, с тем чтобы генерировать доступную информацию. Ограничение доступа к декларациям по МД чревато риском не укреплять доверие, а усиливать подозрительность среди важных заинтересованных субъектов гражданского общества, и упускает возможность вовлечь эти самые заинтересованные субъекты в процессы, которые, собственно, могли бы упрочить качество и полноту представляемой информации. А между тем, с учетом того что большинство деклараций по МД будут и впредь публиковаться на веб-сайте КБО в секторе ограниченного доступа, МД позволят иметь лишь ограниченную транспарентость. Они не могут быть использованы сообществом КБО в целом. Чтобы поправить это, рекомендуется расширить нынешний мандат ГИП и установить, что теперь это уже не "компиляция и распространение данных по МД", а "компиляция, анализ и распространение данных по МД", дабы позволить производить объективный анализ тенденций, который высвечивал бы качественные и количественные аспекты без ссылок на отдельные страны. 20. Анализ со стороны ГИП следует ежегодно представлять государствам-участникам. Это можно было бы сделать путем добавления пункта повестки дня на совещаниях государств-участников. Еще более смелое предложение состояло бы в том, чтобы на каждом из ежегодных совещаний учреждать своего рода секцию по "обзору МД". Анализ со стороны ГИП закладывал бы основы для дискуссий, и эти секции можно было бы использовать и для обмена опытом, поощрения сотрудничества и развития надлежащей практики в отношении процесса МД. Их также можно было бы использовать для того, чтобы предложить государствам-участникам конструктивную обратную связь в отношении индивидуальных деклараций по МД, и если возникают вопросы, то на них можно было бы дать ответы и прояснить озабоченности в духе открытости и сотрудничества. Кроме того, неоднократное и коллективное рассмотрение деклараций по МД в таких специализированных секциях могло бы выступать в качестве мощного стимула к тому, чтобы государства-участники всерьез воспринимали отчетность, и давало бы полезное представление о том, в какой степени государства-участники считают, что МД обеспечивают необходимый уровень транспарентности. 21. Внимание предстоящей обзорной Конференции к МД должно носить как сфокусированный, так и широкоохватный характер и должно быть нацелено как на близкую, так и на дальнюю перспективу. Ей надо посмотреть, как разбирать и обновлять нынешние формы, а также как эволюционирует и будет эволюционировать предназначение и использование МД. Чтобы выработать более четкое, коллективное видение в отношении их долгосрочной эволюции, седьмой обзорной Конференции надлежит учредить рабочую группу по МД. Эта рабочая группа провела бы в концептуальном плане дискуссию о том, обеспечивают ли нынешние МД необходимый уровень транспарентности сегодня и в будущем, или же не обеспечат ли дополнительную транспарентность дополнительные категории информации или альтернативные способы. Рабочая группа могла бы также разобрать осуществление мер доверия, способствовать повышению осведомленности о них и стимулированию большей вовлеченности, а также функционировала бы в качестве средства поддержания политического акцента на механизме в межсессионные годы. 22. Хотелось бы надеяться, что представленные здесь рекомендации наряду с рекомендациями, представленными в дополнительном рабочем документе о предлагаемых пересмотрах к нынешним формам МД, в какой-то мере идут в русле развертывания подобной дискуссии. 