%%%BIOLOGICAL WEAPONS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

BWC/CONF.9 Седьмая Конференция государств − участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции Russian Original: Женева, 5 - 22 декабря 2011 года Пункт 12 предварительной повестки дня Деятельность по выполнению рекомендаций и решений шестой обзорной Конференции и вопрос о будущем рассмотрении действия Конвенции Обзор и обновление мер укрепления доверия Представлено Германией, Норвегией и Швейцарией I. Введение А. Почему необходимо обновление МД? 1. Вот уже больше двадцати лет ежегодное число государств-участников, представляющих меры укрепления доверия (МД), колеблется где-то между 30 − самый низкий уровень (1987 год) и 72 − самый высокий уровень (2010 год). Таким образом, ежегодные представления по МД производятся в среднем менее чем 40 процентами государств − участников КБТО. Это относительно дефицитное участие в процессе МД носит тем более прискорбный характер, что, пока блюсти свои обязательства и представлять объявления не будут больше государств-участников, механизм будет обеспечивать лишь ограниченную транспарентность. Игнорирование механизма ослабляет концепцию МД и может в конечном счете не укреплять, а уменьшать доверие среди государств. Относительный дефицит участия в механизме МД усугубляется непоследовательными представлениями, когда государства в одни годы представляют объявления, а в другие − нет, а также неполными представлениями, когда представляются лишь некоторые из семи форм. И по этим причинам Заключительный документ шестой обзорной Конференции отмечает "необходимость упрочения участия государств-участников в процессе мер укрепления доверия (МД)" и гласит, что "проблема заслуживает дальнейшего и всестороннего внимания на седьмой обзорной Конференции". 2. МД были разработаны и согласованы в 1986/1987 и 1991 годах. Они не модифицировались 21 год. Вдобавок для лучшего понимания нуждаются в уточнении и кое-какие из согласованных процедур. Некоторые формы МД содержат ссылки на официальные документы международных организаций, которые устарели и требуют обновления. Кроме того, некоторая информация, запрашиваемая по МД, сейчас имеется в наличии в Интернете и поэтому уже не требует объявления по формам МД. Наконец, процесс МД может быть рационализирован за счет использования электронных средств, которых не было в наличии в прошлом. Но в этом состоит последний шаг, который может иметь место только после достижения согласия относительно предлагаемых изменений по существу. B. Подготовка предложений по обновлениям МД для принятия на седьмой обзорной Конференции 3. Правительства Швейцарии, Норвегии и Германии вместе с Женевским форумом в сотрудничестве с Центром BIOS из Лондонской школы экономики организовали в 2009 и 2010 годах три практикума, чтобы обсудить путь вперед в плане подготовки дискуссии по МД на седьмой обзорной Конференции. Практикумы позволили собрать вместе целый ряд правительственных и неправительственных экспертов для рассмотрения ключевых вопросов о том, как улучшить формы МД и процесс МД, чтобы расширить участие в ежегодном обмене. Дискуссии продолжались на платформе электронной почты, на которую подписались более 70 экспертов из широкого круга государств-участников, и в том числе от гражданского общества. Результаты практикумов и текущей дискуссии были представлены "на полях" Совещания экспертов и Совещания государств-участников 2010 года в Женеве. 4. Этот процесс позволил предпринять более глубокие размышления и принес дальнейшие предложения, выходящие за рамки предлагаемых изменений в приобщаемом приложении. Такие предложения модифицировали бы систему МД более фундаментальным образом, так что это потребовало бы дальнейшего углубленного внимания, например, в рамках будущего межсессионного процесса. И по этой причине эти дополнительные предложения не включены здесь в предлагаемых изменениях. Наша ближайшая цель применительно к обзорной Конференции состоит в достижении согласия о рационализации существующих МД, с тем чтобы увеличить число ежегодных представлений и повысить их качество. 5. На практикумах в порядке подготовки к седьмой обзорной Конференции некоторые участники выражали озабоченности в связи с тем, что предлагаемые поправки к формам МД относительно деятельности в области помощи и сотрудничества могли бы быть истолкованы как подход в русле уклонения от дискуссии открытого состава на Конференции по статье X. В этом не состоит смысл соответствующих предложений. Германия, Норвегия и Швейцария, как поборники соответствующих предложений, будут в полной мере проявлять гибкость по отношению к другим подходам к трактовке помощи и сотрудничества. II. Предложения в отношении обновления форм МД на седьмой обзорной Конференции 6. Приобщаемое приложении содержит сводку всех предложений в отношении обновления существующих мер укрепления доверия. В первой колонке приводится первоначальный текст (решения обзорных конференций по принятию, процедурам и формам) существующих МД. Во второй колонке жирным курсивом отмечены предлагаемые изменения, изъятия и поправки. Третья колонка приводит мотивировку предлагаемых изменений. Приложение Сводка предложений в отношении обновления существующих мер укрепления доверия Первоначальный текст Предлагаемые изменения Мотивировка 2. Мера укрепления доверия А: Часть 1: Обмен данными об исследовательских центрах и лабораториях На третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции было условлено, что государства-участники продолжают осуществлять следующее: На [третьей] Конференции по рассмотрению действия Конвенции было условлено, что государства-участники продолжают осуществлять следующее: Между тем ежегодное объявление объектов, обладающих максимальной изоляцией, для работы с антро-, а также зоопатогенами является общепринятой практикой. И чтобы охватить этот стандарт, и предлагается обновить формулировку по рубрике "процедуры" и в форме A, часть 1. "Обмен данными, включая наименование, местонахождение, охват и общее описание деятельности, об исследовательских центрах и лабораториях, которые отвечают самым высоким национальным и международным нормам безопасности, установленным для работы в разрешенных целях с биологическими материалами, создающими большую опасность для отдельных лиц и населения, или которые специализируются на разрешенной биологической деятельности, имеющей непосредственное отношение к Конвенции". Процедуры Третья Конференция по рассмотрению действия Конвенции условилась, что государствам-участникам следует предоставлять данные по каждому объекту, находящемуся в пределах их территории или под их юрисдикцией или контролем где бы то ни было, который имеет любые лаборатории с максимальным уровнем защиты, отвечающие критериям "максимально изолированной лаборатории", установленным в Руководстве ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года, т.е. таким критериям, которые определены как уровень 4 биологической безопасности (ВL4), или Р4, или эквивалентные стандарты. [Третья] Конференция по рассмотрению действия Конвенции условилась, что государствам-участникам следует предоставлять данные по каждому объекту, находящемуся в пределах их территории или под их юрисдикцией или контролем где бы то ни было, который имеет любые лаборатории с максимальным уровнем защиты, отвечающие критериям "максимально изолированной лаборатории", установленным в самой последней версии Руководстве Руководства ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года и/или в Наземном руководстве МЭБ или других международно принятых руководящих принципах, т.е. таким критериям, которые определены как уровень 4 биологической безопасности (ВL4), ВSL4 или Р4, или эквивалентные стандарты. Всемирная организация здравоохранения. Всемирная организация по охране здоровья животных. Новая версия Руководства ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях заменяет версию 1983 года. Наземное руководство МЭБ содержит критерии для максимальной изоляции в случае зоопатогенов группы риска 4. Государствам-участникам, которые не обладают объектом, отвечающим критериям для такой максимальной изоляции, следует перейти к форме A, часть 1 ii). См. комментарии ниже Форма A, часть 1 Форма A, часть 1 i) Изменение нумерации, ибо будет добавлена форма A , часть 1 ii). Обмен данными об исследовательских центрах и лабораториях Изолированные подразделения, которые являются стационарными лечебными модулями, совмещенными с лабораториями, должны указываться отдельно. 6 В отношении объектов, имеющих максимально изолированные подразделения, которые участвуют в осуществлении национальной программы исследований и разработок в области биологической защиты, просьба указать наименование объекта и сделать пометку "Объявлен в соответствии с формой А, часть 2 iii)". 8 Изолированные подразделения, которые являются стационарными лечебными модулями, совмещенными с лабораториями, должны указываться отдельно. 9 В отношении объектов, имеющих максимально изолированные подразделения, которые участвуют в осуществлении национальной программы исследований и разработок в области биологической защиты, просьба указать наименование объекта и сделать пометку "Объявлен в соответствии с формой А, часть 2 iii)". Обмен данными об исследовательских центрах и лабораториях8 Старый пункт 6 исключается по причине того, что он приводил к недопониманию требований, изложенных в процедурах. Требование состоит в объявлении не лабораторий BSL3 или BSL2, а лабораторий BSL4. 1. Наименование(я) объекта6 1. Наименование(я) объекта9 2. Курирующая государственная или частная организация или компания Включение новых пунктов 7 и 8 производится с целью повысить транспарентность работ, проводимых на объявленных объектах. Включение сообразуется с изъятием формы C. Включаемая формулировка скопирована из 3. Местонахождение и почтовый адрес 4. Источник(и) финансирования объявляемой деятельности с указанием случаев, когда она полностью или частично финансируется Министерством обороны 5. Число максимально изолированных подразделений7 в рамках исследовательского центра и/или лаборатории с указанием их соответствующих размеров (м2) 5. Число максимально изолированных подразделений в рамках исследовательского центра и/или лаборатории с указанием их соответствующих размеров (м2) 7 В соответствии с Руководством ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года или равноценными нормами. В соответствии с самой последней версией Руководства ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года, Наземным руководством МЭБ или другими равноценными международно принятыми руководящими принципами. пункта 4 viii) формы A, часть 2 iii), с добавлением "исследовательского центра и/или лаборатории" и пункта 4 ix) формы A, часть 2 iii). 6. В отсутствие максимально изолированного подразделения указать наивысший уровень защиты 7. Объем и общее описание деятельности, включая, соответственно, вид(ы) микроорганизмов и/или токсинов 7. 6. Объем и общее описание деятельности, включая, соответственно, вид(ы) микроорганизмов и/или токсинов 7. Кратко описать политику исследовательского центра и/или лаборатории в отношении публикаций 8. Предоставить перечень общедоступных документов и докладов по результатам работы, которые были опубликованы в предыдущие 12 месяцев. (Включить авторов, названия и полные выходные данные.) Форма A, часть 1 ii) Если по форме A, часть 1 i), не объявляется никакой объект BSL4, то указать наивысший уровень биобезопасности, реализуемый на объектах, работающих с биологическими агентами, на территории государства-участника: Микроорганизмы, являющиеся патогенными для человека и/или животных. Новая форма сообразуется с удалением старого пункта 6 формы A, часть 1. Форма дает возможность объявлять наивысший уровень биобезопасности, реализуемый на объектах, работающих с биологическими агентами, на территории государства-участника, когда не объявляется никакой объект BSL 4. Никакого перечисления объектов не требуется − надо только пометить "да" или "нет". Уровень биобезопасности 2 В соответствии с самой последней версией Руководства ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях, Наземным руководством МЭБ или другими равноценными международно принятыми руководящими принципами. да/нет Уровень биобезопасности 310 Мера доверия A Часть 2: Обмен информацией о национальных программах исследований и разработок в области биологической защиты Часть 1: Обмен информацией о национальных (гражданских и военных) программах исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных или растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов На третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции было условлено, что государства-участники должны осуществлять следующее: В интересах повышения транспарентности национальных программ исследований и разработок в области биологической защиты государства-участники будут объявлять, осуществляют ли они такие программы или нет. Государства-участники согласились представлять на ежегодной основе подробную информацию о своих программах исследований и разработок в области биологической защиты, включая резюме целей и издержки деятельности, осуществляемой силами подрядчиков и в рамках других объектов. В том случае, если никакой программы исследований и разработок в области биологической защиты не осуществляется, представляется "нулевой" доклад. На [третьей] Конференции по рассмотрению действия Конвенции было условлено, что государства-участники должны осуществлять следующее: В интересах повышения транспарентности национальных (гражданских и военных) программ исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов государства-участники будут объявлять, осуществляют ли они такие программы или нет. Государства-участники согласились представлять на ежегодной основе подробную информацию о своих (гражданских и военных) программах исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов, включая резюме целей и издержки деятельности, осуществляемой силами подрядчиков и в рамках других объектов. В том случае, если никакой такой программы исследований и разработок в области биологической защиты не осуществляется, представляется "нулевой" доклад. Когда в 1991 году согласовывалась мера доверия A, часть 2, под программами исследований и разработок в области биологической щиты понималась исключительно военная деятельность. После событий 11 сентября и рассылки писем с сибиреязвенным токсином государства-участники начали вдобавок активировать гражданские программы исследований и разработок в области биологической защиты. Некоторые государства-участники уже сейчас предоставляют по формам A, часть 2, МД информацию о военных и гражданских программах исследований и разработок защитного характера. Государства-участники будут делать объявления в соответствии с прилагаемыми формами, которые предусматривают представление следующей информации: Предлагаемая формулировка распространяет требование представлять сообщения по данной МД не только о военных, но и о других программах исследований и разработок в целях защиты людей, животных и растений 1) цель и резюме осуществляемых исследований и разработок с указанием того, осуществляется ли деятельность в следующих областях: профилактика, изучение патогенности и вирулентности, методы диагностики, аэробиология, обнаружение, лечение, токсинология, физическая защита, деконтаминация и другие связанные исследования; 2) используются ли подрядные или другие необоронные объекты, а также общая сумма средств, выделяемых на осуществление этой части программы; 3) организационная структура программы и схема отчетности в связи с ней; и 4) следующая информация, касающаяся оборонных и других государственных объектов, на базе которых осуществляется программа исследований и разработок в области биологической защиты: 4) следующая информация, касающаяся оборонных и других государственных объектов, на базе которых осуществляется (гражданская и военная) программа исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов: от враждебного применения биологических агентов и токсинов. "Враждебное использование" представляет собой явную аллюзию на статью I Конвенции и охватывает как государственные, так и негосударственные субъекты. Изменение формулировки в равной мере применимо к МД A, часть 2, и формам A, часть 2 i), ii) и iii). a) местонахождение; b) площадь (м2) объектов, включая площадь, отведенную под каждую лабораторию уровня ВL-2, ВL-3 и ВL-4; c) общая численность работающих, включая лиц, которые работают по контрактам на основе полного рабочего дня свыше шести месяцев; d) численность сотрудников, указанных в пункте с), по следующим категориям: гражданский персонал, военный персонал, научные работники, техники, инженеры, вспомогательный и административный персонал; e) перечень научной специализации научного/инженерного персонала; f) источник и размеры финансирования по следующим трем областям: исследования, разработки и испытания и оценка; и g) политика в отношении публикаций и перечень общедоступных документов и докладов. Форма A, часть 2 i) Объявление национальной программы исследований и разработок в области биологической защиты Объявление национальной (гражданской и военной) программы исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных или растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов Имеется ли национальная программа для проведения исследований и разработок в области биологической защиты в пределах территории государства-участника, под его юрисдикцией или контролем где бы то ни было? Деятельность, осуществляемая в рамках такой программы, включала бы профилактику, изучение патогенности и вирулентности, методы диагностики, аэробиологию, обнаружение, лечение, токсинологию, физическую защиту, деконтаминацию и другие связанные исследования. Имеется ли национальная программа для проведения (гражданских и военных) исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов в пределах территории государства-участника, под его юрисдикцией или контролем где бы то ни было? Деятельность, осуществляемая в рамках такой программы, включала бы профилактику, изучение патогенности и вирулентности, методы диагностики, аэробиологию, обнаружение, лечение, токсинологию, физическую защиту, деконтаминацию и другие связанные исследования. Да/Нет Если ответ на вопрос утвердителен, то нужно заполнить форму А: часть 2 ii), в которой будет содержаться описание программы. Если ответ на вопрос утвердителен, то нужно заполнить форму А, часть 2 ii), в которой будет содержаться описание программы. Форма A, часть 2 ii) Национальная программа исследований и разработок в области биологической защиты Национальная (гражданская и военная) программа исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных или растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов Описание 1. Указать цели и бюджет программы и резюмировать основные исследования и разработки, осуществляемые в рамках программы. Рассматриваемые области должны включать: профилактику, изучение патогенности и вирулентности, методы диагностики, аэробиологию, обнаружение, лечение, токсинологию, физическую защиту, деконтаминацию и другие связанные исследования. 1. Указать цели и бюджет каждой программы и резюмировать основные исследования и разработки, осуществляемые в рамках программы. Рассматриваемые области должны включать: профилактику, изучение патогенности и вирулентности, методы диагностики, аэробиологию, обнаружение, лечение, токсинологию, физическую защиту, деконтаминацию и другие связанные исследования. 2. Указать общую сумму средств, выделяемых на программу, и источник финансирования. 2. Указать общую сумму средств, выделяемых на каждую программу, и источник финансирования. 3. Осуществляются ли какие-либо аспекты этой программы на основе подрядов с промышленными предприятиями, научными учреждениями или на других необоронных объектах? 3. Осуществляются ли какие-либо аспекты этой программы этих программ на основе подрядов с промышленными предприятиями, научными учреждениями или на других необоронных объектах? 4. Если да, то какая часть всех средств, выделяемых на программу, расходуется на этих подрядных или других объектах? 5. Резюмировать цели и области исследований в рамках программы, осуществляемой подрядчиками и на других объектах за счет средств, указанных в пункте 4. 6. Представить диаграмму организационной структуры программы и схему отчетности (включая отдельные объекты, участвующие в осуществлении программы). 6. Представить диаграмму организационной структуры каждой (гражданской и военной) программы и схему отчетности (включая отдельные объекты, участвующие в осуществлении программы). 7. Описать внутренние, т.е. в рамках организационных структур, представленных диаграммой выше, и внешние, т.е. вне рамок подобной структуры, надзорные механизмы, рассчитанные на соблюдение договорных обязательств, как они реализуются на национальном уровне. Вставка нового пункта 7 основана на дискуссиях в межсессионном процессе в отношении предоставления информации по надзору за программами исследований и разработок с целью защиты людей, животных и растений от враждебного использования биологических агентов и токсинов. 7. Представить объявление в соответствии с формой А, часть 2 iii), по каждому объекту, как государственному, так и негосударственному, значительная часть ресурсов которого используется для осуществления национальной программы исследований и разработок в области биологической защиты в пределах территории государства, представляющего доклад, или под его юрисдикцией или контролем где бы то ни было. 7. 8. Представить объявление в соответствии с формой А, часть 2 iii), по каждому объекту, как государственному, так и негосударственному, значительная часть ресурсов которого используется для осуществления национальной (гражданской и военной) программы исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов в пределах территории государства, представляющего доклад, или под его юрисдикцией или контролем где бы то ни было. Форма A, часть 2 iii) Объекты Заполнить по одному бланку для каждого объекта, объявляемого в соответствии с пунктом 7 в форме А, часть 2 ii). Заполнить по одному бланку для каждого объекта, объявляемого в соответствии с пунктом 7 8 в форме А, часть 2 ii). В случае совместно используемых объектов представить в отношении исследований и разработок в области биологической защиты только следующую информацию. В случае совместно используемых объектов представить в отношении исследований и разработок в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов только следующую информацию. 1. Каково наименование объекта? 2. Где он находится (указать адрес и географическое местонахождение)? 3. Площадь лабораторных помещений с разбивкой по уровню изоляции: BL2 (м2) BL3 (м2) BL4 (м2) Общая площадь лабораторных помещений (м2) 4. Организационная структура каждого объекта. Небольшая корректировка, чтобы уточнить, что перечисляемые публикации должны быть опубликованы в период, охватываемый представлением по МД. i) Общая численность сотрудников i) общая численность сотрудников ii) Классификация сотрудников: ii) классификация сотрудников: Военный персонал военный персонал Гражданский персонал гражданский персонал iii) Классификация сотрудников по категориям: iii) классификация сотрудников по категориям: Научные работники Инженеры Техники Административный и вспомогательный персонал iv) Перечислить научную специализацию научных/инженерных работников. iv) перечислить научную специализацию научных/инженерных работников. v) Работают ли на объекте подрядные сотрудники? Если да, то указать их примерную численность. v) работают ли на объекте подрядные сотрудники? Если да, то указать их примерную численность. vi) Каков источник(и) финансирования деятельности, осуществляемой на объекте, с указанием тех случаев, когда деятельность полностью или частично финансируется министерством обороны? vi) каков источник(и) финансирования деятельности, осуществляемой на объекте, с указанием тех случаев, когда деятельность полностью или частично финансируется министерством обороны? vii) Каковы размеры финансирования по следующим разделам программы: vii) каковы размеры финансирования по следующим разделам программы: Исследования Разработки Испытания и оценка viii) Кратко охарактеризовать политику объекта в отношении публикаций: viii) кратко охарактеризовать политику объекта в отношении публикаций: ix) Представить перечень общедоступных документов и докладов, явившихся результатом работы, проделанной за предыдущие 12 месяцев. (Указать авторов, названия и полные выходные данные.) ix) представить перечень общедоступных документов и докладов по результатам работы, которые были опубликованы проделанной за предыдущие 12 месяцев. (Указать авторов, названия и полные выходные данные.) 5. Кратко охарактеризовать деятельность в области биологической защиты, осуществляемую на объекте, включая вид(ы) изучаемых микроорганизмов и/или токсинов, а также наружные исследования биологических аэрозолей. Включая вирусы и прионы. 5. Кратко охарактеризовать деятельность в области биологической защиты в целях защиты людей, животных и растений от враждебного применения биологических агентов и токсинов, осуществляемую на объекте, включая вид(ы) изучаемых микроорганизмов11 и/или токсинов, а также внутренние и наружные исследования биологических аэрозолей. Вставка "внутренние и" служит для уточнения, что запрашивается не только информация о наружных исследованиях. 3. Мера укрепления доверия B: Обмен информацией о вспышках инфекционных заболеваний и аналогичных явлениях, вызванных токсинами Исключение слов "и обо всех таких явлениях" связано с предложением исключить форму В i). Первоначальное предложение стыкует две просьбы о заполнении форм В i) и В ii). С предлагаемым исключением формы В i) стыковочная формулировка "и обо всех таких явлениях" уже больше не требуется. "Обмен информацией о вспышках инфекционных заболеваний и аналогичных явлениях, вызванных токсинами, и обо всех таких явлениях, которые, как представляется, отклоняются от нормы по своему типу, развитию, месту или времени возникновения. Информация, представляемая относительно аномальных явлений, будет включать данные, как только они станут известными, о типе заболевания, примерной площади поражения и числе случаев заболевания". Третья Конференция по рассмотрению действия Конвенции согласовала следующее определение: [Третья] Конференция по рассмотрению действия Конвенции согласовала следующее определение: "Вспышка заболевания, или эпидемия, представляет собой возникновение необычно большого или неожиданного числа случаев заболевания или связанного со здоровьем явления в данном месте и в данное время. Число случаев, считающееся необычным, варьируется в зависимости от заболевания или явления и пораженного им контингента людей". Кроме того, была сделана ссылка на следующие определения: "Эпидемия инфекционного заболевания определяется как возникновение необычайно большого или неожиданного числа случаев какого-либо известного заболевания или заболевания предположительно инфекционного происхождения в данном месте и в данное время. Это обычно быстро развивающаяся ситуация, требующая быстрого реагирования" (внутренний документ ВОЗ СDS/Мtg/82.1). "Появление в местности или регионе случаев заболевания, связанного со здоровьем специфического поведения или других связанных со здоровьем событий, которые явно выходят за пределы нормы. Местность или район и период времени, где и когда имеют место данные случаи, точно определяются. Число случаев, указывающих на эпидемию, варьируется в зависимости от агента, численности и категории населения, подвергающегося опасности заражения, предыдущего опыта или отсутствия подверженности заболеванию, а также времени и места явления: поэтому эпидемичность соотносится с обычной распространенностью данного заболевания в одной и той же области, среди конкретного населения и в одно и то же время года. Единичный случай инфекционного заболевания, долгое время отсутствовавшего среди какого-либо населения, или первый случай какого-либо заболевания, не зафиксированного ранее в данной области, требуют немедленного сообщения о них и полного полевого исследования; два случая такого заболевания, совпавших по времени и месту происхождения, могут быть достаточным основанием для того, чтобы считать их эпидемией" (J.M. Last, A Dictionary of Epidemiology, Oxford University Press, New York, Oxford, Toronto, 1983). Третья Конференция по рассмотрению действия Конвенции достигла согласия относительно следующего: [Третья] Конференция по рассмотрению действия Конвенции достигла согласия относительно следующего: 1. При определении того, что следует считать вспышкой заболевания, государствам-участникам рекомендуется руководствоваться вышеупомянутыми определениями. 2. Поскольку в вопросе о том, что может представлять собой отклонение от нормы, не существует каких-либо общепризнанных стандартов, государства-участники согласились в полной мере использовать действующие национальные системы оповещения о заболеваниях человека, а также, по возможности, о заболеваниях животных и растений и системы, действующие в рамках ВОЗ, в целях ежегодного обновления исходной информации о заболеваниях, вызванных организмами, относящимися к группам риска II, III и IV, согласно классификации, содержащейся в Руководстве ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года, появление которых в соответствующих областях не обязательно представляет собой отклонение от нормы. Эту информацию следует представлять в соответствии с формой В i). 2. Поскольку в вопросе о том, что может представлять собой отклонение от нормы, не существует каких-либо общепризнанных стандартов, государства- участники согласились в полной мере использовать действующие национальные системы оповещения о заболеваниях человека, а также, по возможности, о заболеваниях животных и растений и системы, действующие в рамках ВОЗ, в целях ежегодного обновления исходной информации о заболеваниях, вызванных организмами, относящимися к группам риска II, III и IV, согласно классификации, содержащейся в Руководстве ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года, появление которых в соответствующих областях не обязательно представляет собой отклонение от нормы 12. Старый пункт 2 устанавливает рамки для предоставления ежегодного обновления справочной информации о заболеваниях, предоставляемой по форме В i). С предлагаемым исключением формы В i) старого пункта 2 уже не требуется. 3. Обмен данными о вспышках заболеваний, которые, как представляется, отклоняются от нормы, имеет особое значение в следующих случаях: 3. 2. Обмен данными о вспышках заболеваний, которые, как представляется, отклоняются от нормы, имеет особое значение в следующих случаях: Техническое изменение: сохраняется только одна сноска. когда не удается легко определить причину такой вспышки или оказывается затруднительным выявить возбудителя болезни; Имеется в виду, что сюда могут входить организмы, которые приобрели патогенные свойства в результате использования таких методов молекулярной биологии, как генная инженерия. когда не удается легко определить причину такой вспышки или оказывается затруднительным выявить возбудителя болезни13; когда возможными возбудителями болезни являются организмы, относящиеся к группам риска III или IV, согласно классификации, содержащейся в Руководстве ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года; когда возможными возбудителями болезни являются организмы, относящиеся к группам риска III или IV, согласно классификации, содержащейся в самой последней версии Руководствеа ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях 1983 года; Техническое изменение: новая версия заменяет издание 1983 года. когда возбудитель болезни обычно не встречается в данном регионе; когда возбудитель болезни обычно не встречается в данном географическом регионе; Уточнение на тот счет, что регион означает "географический регион". когда развитие болезни носит необычный характер; когда заболевание имеет место вблизи исследовательских центров и лабораторий, охватываемых обменом данными по пункту А; когда возникают подозрения о возможном возникновении нового заболевания. 4. С целью укрепления доверия первоначальное сообщение о вспышке инфекционного заболевания или аналогичного явления, которое отклоняется от нормы, должно представляться сразу же после обнаружения такой вспышки и впоследствии дополняться ежегодными сообщениями. 4 3. С целью укрепления доверия первоначальное сообщение о вспышке инфекционного заболевания или аналогичного явления, которое отклоняется от нормы, должно представляться сразу же после обнаружения такой вспышки и впоследствии дополняться ежегодными сообщениями. С тем чтобы дать возможность государствам-участникам применять стандартную процедуру, Конференция условилась, что для обмена первоначальной, а также ежегодной информацией следует использовать форму В ii) в той мере, в какой такая информация известна и/или применима. Техническое изменение: сохраняется только одна форма B. Требованию объявления по форме B может также удовлетворять и объявление электронных ссылок на национальные веб-сайты или на веб-сайты международных (ВОЗ, МЭБ) или других организаций (GOARN, PROMED), которые предоставляют информацию о вспышках инфекционных заболеваний Новая формулировка позволяет, вместо того чтобы заполнять схему, предусмотренную по форме В, использовать информацию о вспышках заболеваний, наличествующую в Интернете. 5. В целях расширения международного сотрудничества в области мирной бактериологической (биологической) деятельности и предотвращения или уменьшения возможности возникновения неясностей, сомнений и подозрений государства-участники призываются приглашать экспертов из других государств-участников для оказания помощи в ликвидации вспышки заболевания, а также благожелательно рассматривать такие приглашения. 5 4. В целях расширения международного сотрудничества в области мирной бактериологической (биологической) деятельности и предотвращения или уменьшения возможности возникновения неясностей, сомнений и подозрений государства-участники призываются приглашать экспертов из других государств-участников для оказания помощи в ликвидации вспышки заболевания, а также благожелательно рассматривать такие приглашения. Форма B i) Исходная информация о вспышках сообщаемых инфекционных заболеваний Число случаев в год Заболевания Как показывают объявления по МД, государства-участники предоставляют по B i) больше иррелевантных, чем релевантных справочных данных. Сегодня в большинстве случаев в Интернете наличествует более добротная информация, и поэтому форму предлагается удалить. Форма B ii) Информация о вспышках инфекционных заболеваний и аналогичных явлениях, которые, как представляется, отклоняются от нормы Использовать следующую схему объявления или, когда они есть в наличии, сообщить ссылки на национальные веб-сайты и/или на веб-сайты международных (ВОЗ, МЭБ) или и других организаций (GOARN, PROMED), которые предоставляют информацию о вспышках инфекционных заболеваний и аналогичных явлениях, которые, как представляется, отклоняются от нормы. Уведомление или сообщения о вспышках заболеваний сегодня публично доступны в Интернете. Как считается, предоставление веб-ссылок по вспышкам обеспечит достаточную информацию по форме В. В случаях, когда веб-ссылки нет в наличии или, как считается, необходима дополнительная информация, может быть заполнена старая форма. 1. Время обнаружения вспышки заболевания 2. Место и примерная площадь поражения 3. Вид заболевания/интоксикации 4. Предполагаемый источник заболевания/интоксикации 4. Предполагаемый источник заболевания/ интоксикации 5. Возможный возбудитель(ли) заболевания 6. Основные характеристики систем 7. Подробные симптомы в тех случаях, когда это применимо: респираторные кровеносные неврологические/поведенческие кишечные дерматологические нефрологические прочие 8. Отклонение (отклонения) от нормы по: типу развитию месту возникновения времени возникновения симптомам вирулентности сопротивляемости лекарствам трудности определения возбудителя (возбудителей) наличию нетипичных переносчиков инфекции прочим признакам 8. Отклонение(я) от нормы по: сопротивляемости лекарствам противомикробной/пестицидной резистентности трудности определения возбудителя(ей) Уточнение: термины "противомикробная и пестицидная резистентность", быть может, лучше, чем "сопротивляемость лекарствам", отражают то, что здесь имеется в виду. 9. Приблизительное число первичных случаев 10. Приблизительное число всех случаев 11. Число летальных исходов 12. Развитие вспышки заболевания 13. Принятые меры 14. Запрашиваемая помощь: да/нет Поправка, затрагивающая аспекты вспышек заболеваний, связанные с помощью. 15. Полученная помощь: да/нет 4. Мера укрепления доверия C: Поощрение публикации результатов и содействие использованию знаний Форма С была согласована в 1991 году. С развитием же Интернета в последние два десятилетия результаты исследований, публикуемые в научных журналах, теперь вообще имеются в наличии во всемирной веб-сети. И поэтому форму C предлагается исключить. "Поощрение публикации результатов биологических исследований, имеющих непосредственное отношение к Конвенции, в научных журналах, широко доступных для государств-участников, а также содействие использованию в разрешенных целях знаний, накопленных в ходе таких исследований". Научные публикации и доклады, связанные с объектами, объявляемыми по форме A, часть 2 iii), будут сообщаться по пункту 4 ix) формы A, часть 2 iii). Чтобы увязать научные публикации и доклады также с объявляемыми объектами BSL 4, предлагается вставить в форму A, часть 1 i), новые пункты 7 и 8 (см. стр. 7). 1. Рекомендуется, как правило, не засекречивать фундаментальные исследования в области биологических наук, и особенно исследования, имеющие непосредственное отношение к Конвенции, а также в максимально возможной мере воздерживаться, без ущерба для национальных и коммерческих интересов, от засекречивания прикладных исследований. 2. Государствам-участникам рекомендуется представлять информацию о своей политике в отношении публикации результатов биологических исследований с указанием, в частности, своего подхода к публикации результатов исследований, проводимых в исследовательских центрах и лабораториях, охватываемых обменом информацией в соответствии с пунктом А, а также к публикации исследований о вспышках заболеваний, предусмотренных в пункте В, и представлять информацию о соответствующих научных журналах и других соответствующих научных изданиях, широко доступных для государств-участников. 3. Третья Конференция по рассмотрению действия Конвенции обсудила вопрос о сотрудничестве и оказании помощи в области обеспечения безопасности при работе с биологическим материалом, подпадающим под действие Конвенции. Она пришла к выводу, что этими вопросами занимаются и другие международные форумы, и высказалась в поддержку усилий по усилению такого сотрудничества. 3. [Третья] Конференция по рассмотрению действия Конвенции обсудила вопрос о сотрудничестве и оказании помощи в области обеспечения безопасности при работе с биологическим материалом, подпадающим под действие Конвенции. Она пришла к выводу, что этими вопросами занимаются и другие международные форумы, и высказалась в поддержку усилий по усилению такого сотрудничества. 5. Мера укрепления доверия D: Активное содействие контактам "Активное содействие контактам между учеными, другими экспертами и объектами, занимающимися биологическими исследованиями, которые имеют непосредственное отношение к Конвенции, включая обмены и посещения для проведения совместных исследований на взаимно согласованной основе". Уточнение, поскольку зачастую объявляются исторические данные. Для активного содействия профессиональным контактам между учеными, совместным исследовательским проектам и другим видам деятельности, нацеленным на предотвращение или уменьшение возможностей возникновений неясностей, сомнений и подозрений и на расширение международного сотрудничества в области мирной бактериологической (биологической) деятельности, государствам-участникам рекомендуется по возможности предоставлять информацию: Для активного содействия профессиональным контактам между учеными, совместным исследовательским проектам и другим видам деятельности, нацеленным на предотвращение или уменьшение возможностей возникновений неясностей, сомнений и подозрений и на расширение международного сотрудничества в области мирной бактериологической (биологической) деятельности, государствам-участникам рекомендуется по возможности предоставлять перспективную информацию: о планируемых международных конференциях, семинарах, симпозиумах и аналогичных мероприятиях, посвященных биологическим исследованиям, имеющим непосредственное отношение к Конвенции, о других возможностях обмена учеными, проведения совместных исследований или других мероприятий с целью развития контактов между учеными, занимающимися биологическими исследованиями, имеющими непосредственное отношение к Конвенции. Для того чтобы дать возможность государствам-участникам применять стандартизированную процедуру, третья Конференция по рассмотрению действия Конвенции согласилась, что для обмена информацией по этому пункту следует использовать форму D. Форма D 1. Планируемые международные конференции, симпозиумы, семинары и другие аналогичные форумы по обмену. По каждому из таких мероприятий следует сообщать следующую информацию: название конференции и т.д. проводящая мероприятие организация (организации) и т.д. время проведения место проведения основная тема (основные темы) конференции и т.д. условия участия адрес, по которому следует обращаться для получения дальнейшей информации, регистрации и т.д. 2. Информация, касающаяся других возможностей 2. Информация, касающаяся других возможностей, т.е. среди прочего области, в которых приветствовалось бы/можно было бы предлагать сотрудничество, включая указание контактного пункта или других сведений. Уточнение 6. Мера укрепления доверия E: Объявление законодательства, правил и других мер На третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции государства-участники согласились осуществлять следующее: На [третьей] Конференции по рассмотрению действия Конвенции государства-участники согласились осуществлять следующее: В качестве характеристики мер, которые они приняли для осуществления Конвенции, государства-участники объявляют, приняли ли они законодательство, правила или другие меры: a) для запрещения разработки, производства, накопления запасов, приобретения или сохранения микробных или других биологических агентов или токсинов, оружия, оборудования и средств доставки, указанных в статье I Конвенции, в пределах их территории или в любом месте под их юрисдикцией или контролем; a) для запрещения и предотвращения разработки, производства, накопления запасов, приобретения или сохранения микробных или других биологических агентов или токсинов, оружия, оборудования и средств доставки, указанных в статье I Конвенции, в пределах их территории или в любом месте под их юрисдикцией или контролем; Добавляется "и предотвращения", ибо вставки ниже также фокусируются не только на запрещениях, но и на предотвращении. b) в отношении экспорта или импорта микроорганизмов, являющихся патогенными для человека, животных и растений, или токсинов в соответствии с Конвенцией. b) в отношении экспорта или импорта микроорганизмов, являющихся патогенными для человека, животных и растений, или токсинов в соответствии с Конвенцией; мер биобезопасности и биозащищенности; принципов, руководств, кодексов, просветительско-образовательных программ по проблеме "двойного применения". см. ниже Государства-участники заполняют прилагаемую форму (форма Е) и должны быть готовы по соответствующему запросу представить Департаменту Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения или отдельному государству-участнику копии такого законодательства или правил или письменные сведения о других мерах. На ежегодной основе государства-участники указывают, также по прилагаемой форме, вносились ли какие-либо поправки в их законодательство, правила или другие меры. Государства-участники заполняют прилагаемую форму (форма Е) и должны быть готовы по соответствующему запросу представить Департаменту Управлению Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения или отдельному государству-участнику копии такого законодательства или правил или письменные сведения о других мерах. На ежегодной основе государства-участники указывают, также по прилагаемой форме, вносились ли какие-либо поправки в их законодательство, правила или другие меры. Государствам-участникам следует указывать области, в которых приветствовалась бы или могла бы предлагаться помощь с целью дальнейшего осуществления законодательства, правил и/или других мер, приводя контактный пункт, которому можно было бы направлять такие предложения. Удалить "по соответствующему запросу", дабы позволить ГИП наращивать законодательную базу данных. Техническое изменение: бывший ДВР ООН теперь − УВР ООН Форма E Законодательство Правила Другие меры Поправки с прошлого года a) разработка, производство, накопление..., оговоренных в статье I Да/ Нет b) экспорт микроорганизмов и токсинов Микроорганизмы, являющиеся патогенными для человека, животных и растений, в соответствии с Конвенцией. b) экспорт микроорганизмов14 и токсинов (c) импорт микроорганизмов14 и токсинов c) импорт микроорганизмов14 и токсинов d) меры биобезопасности В соответствии с самой последней версией Руководства ВОЗ по биологической безопасности в лабораторных условиях. Нет o Исходя их проблем, обсуждавшихся в межсессионном процессе и сочтенных значимыми в плане поддержки эффективного осуществления Конвенции, предлагается расширение формы E. e) меры биозащищенности В соответствии с самой последней версией Руководства ВОЗ по биозащите лабораторий. f) принципы, руководства, кодексы, просветительско-образовательные программы по проблеме "двойного применения" g) Указать области, в которых приветствовалась бы помощь с целью дальнейшего осуществления законодательства, правил и/или других мер, включая контактный пункт, которому можно было бы направлять такие предложения h) Указать области, в которых могла бы предоставляться помощь с целью дальнейшего осуществления законодательства, правил и/или других мер, включая контактный пункт, у которого могла бы запрашиваться такая помощь 7. Мера укрепления доверия F Объявление прошлой деятельности в рамках наступательных и/или оборонительных программ биологических исследований и разработок В интересах повышения транспарентности и открытости государства-участники объявляют, осуществляли ли они какие-либо наступательные и/или оборонительные программы биологических исследований и разработок с 1 января 1946 года. Если да, то государства-участники предоставляют информацию о таких программах в соответствии с формой F Форма F 1. Дата вступления в силу Конвенции для государства-участника Никаких изменений не предлагается. Форму F следует сохранить как есть. 2. Прошлые наступательные программы биологических исследований и разработок: Да - Нет Периоды(ы) деятельности Период(ы) деятельности Резюме исследований и разработок с указанием того, касалась ли осуществлявшаяся деятельность производства, испытаний и оценки, взятия на вооружение, накопления биологических агентов, программы уничтожения таких агентов и оружия и других связанных исследований. 3. Прошлые оборонительные программы биологических исследований и разработок: Резюме исследований и разработок с указанием того, осуществлялась ли деятельность в следующих областях: профилактика, изучение патогенности и вирулентности, методы диагностики, аэробиология, обнаружение, лечение, токсинология, физическая защита, деконтаминация, - а также других связанных исследований, с указанием, по возможности, местонахождения. 8. Мера укрепления доверия G: Объявление объектов по производству вакцин Для дальнейшего повышения транспарентности биологических исследований и разработок, связанных с Конвенцией, и расширения научно-технических знаний согласно положениям статьи Х, каждое государство-участник объявляет все объекты, как государственные, так и негосударственные, находящиеся в пределах его территории или под его юрисдикцией или контролем где бы то ни было, производящие вакцины, разрешенные государством-участником для защиты людей. Информация представляется по прилагаемой форме G. Для дальнейшего повышения транспарентности биологических исследований и разработок, связанных с Конвенцией, и расширения научно-технических знаний согласно положениям статьи Х, каждое государство-участник объявляет все объекты, как государственные, так и негосударственные, находящиеся в пределах его территории или под его юрисдикцией или контролем где бы то ни было, производящие вакцины, лицензированные центральным учреждением государствома-участникома для защиты людей и/или животных. Информация представляется по прилагаемой форме G i) и ii). Между тем ежегодное объявление по МД объектов по производству вакцин для человека и животных является общей практикой. И предлагается обновить формулировку, чтобы сделать это общим стандартом. Необходимо уточнение, ибо большинство вакцин для животных производятся небольшими партиями для стад/конюшен без лицензирования на предмет широкого сбыта вакцин для животных. Объявлять следует только производственные объекты, обладающие лицензиями на широкий сбыт. Форма G Форма G i) Объявление объектов по производству вакцин для людей Техническое изменение, вызванное расщеплением формы G на разделы в отношении вакцин для предотвращения заболеваний человека и в отношении вакцин для предотвращения заболеваний животных. 1. Наименование объекта: 2. Местонахождение (почтовый адрес): 3. Общее описание видов охватываемых заболеваний: Форма G ii) Объявление объектов по производству вакцин для животных Мера укрепления доверия 0 Объявление по форме: "Объявлять нечего" или "Нет ничего нового для объявления" − для использования при обмене информацией Объявлять нечего Нет ничего нового для объявления Если нет ничего нового для объявления, то указать год последнего объявления Вставки и удаления в колонке "Мера", согласно предлагаемым выше изменениям. Предлагается новая колонка: "Если нет ничего нового для объявления, то указать год последнего объявления", с тем чтобы улучшить оценку представляемых МД, обеспечивая состыковки (в том числе электронные) между разными ежегодными объявлениями государства-участника. Мера A, часть 1 A, часть 1 i) A, часть 2 i) A, часть 1 ii) A, часть 2 ii) A, часть 2 iii) B (i) A, часть 2 (iii) B (ii) C D E F G G i) G ii) (Просьба пометить галочкой соответствующую ячейку(и) по каждой мере.) (Просьба пометить галочкой соответствующую ячейку(и) по каждой мере и, где применимо, заполнить в последней колонке год последнего объявления.) Дата: Государство − участник Конвенции: Дата ратификации/присоединения к КБТО: Национальный контактный пункт: 