%%%CORRUPTION|TREATY COMPLIANCE|

Доклад Группы по обзору хода осуществления о работе ее второй сессии, проведенной в Вене 30 мая - 2 июня 2011 года Содержание Стр. Введение Организация работы сессии Открытие сессии Утверждение повестки дня и организация работы Участники Обзор хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Жеребьевка для отбора государств, в отношении которых проводится обзор, и государств, проводящих обзор Извлеченные уроки Техническая помощь Финансовые и бюджетные вопросы Прочие вопросы Предварительная повестка дня возобновленной второй сессии Группы по обзору хода осуществления Утверждение доклада Группы по обзору хода осуществления о работе ее второй сессии Приложения Государства-участники, отобранные для прохождения и проведения обзора в рамках второго цикла обзора. I. Введение 1. В своих резолюциях 1/1, 2/1 и 3/1 Конференция государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции сослалась на статью 63 Конвенции, в частности на ее пункт 7, согласно которому Конференция, если она сочтет это необходимым, учреждает любой соответствующий механизм или орган для содействия эффективному осуществлению Конвенции. 2. В своей резолюции 3/1 Конференция приняла круг ведения Механизма обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции (изложенный в приложении к этой резолюции), а также проект руководства для правительственных экспертов и секретариата по проведению страновых обзоров и проект образца доклада о страновом обзоре (содержатся в добавлении к приложению к резолюции 3/1), окончательный вариант которых был подготовлен Группой по обзору хода осуществления на ее первой сессии, проведенной в Вене с 28 июня по 2 июля 2010 года. 3. В соответствии с пунктом 42 круга ведения Механизма обзора была учреждена Группа по обзору хода осуществления, являющаяся межправительственной группой государств-участников открытого состава, действующей под руководством Конференции и подотчетной ей. В соответствии с пунктом 44 круга ведения функции Группы по обзору хода осуществления заключаются в наблюдении за процессом обзора с целью выявления трудностей и успешных видов практики и рассмотрения потребностей в технической помощи для обеспечения эффективного осуществления Конвенции. В соответствии с пунктом 43 круга ведения Группа проводит свои совещания по крайней мере один раз в год в Вене. 4. Также в резолюции 3/1 Конференция постановила, что на Группу по обзору хода осуществления возлагаются функции по принятию последующих мер и продолжению работы, проведенной ранее Межправительственной рабочей группой открытого состава по технической помощи. 5. В своей резолюции 3/4 под названием "Техническая помощь в целях осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции" Конференция приняла к сведению рекомендации Межправительственной рабочей группы открытого состава по технической помощи, содержащиеся в докладе Секретариата о работе этой Рабочей группы (CAC/COSP/2009/8). II. Организация работы сессии A. Открытие сессии 6. Группа по обзору хода осуществления провела свою вторую сессию в Вене с 30 мая по 2 июня 2011 года. 7. Первое-шестое заседания Группы по обзору хода осуществления проходили под председательством Джона Брандолино (Соединенные Штаты Америки), а 7-10-е заседания - под председательством Еухенио Куриа (Аргентина). В своем вступительном слове Председатель напомнил, что на первой сессии Группы по обзору хода осуществления, которая проходила с 28 июня по 2 июля 2010 года и на которой Группа окончательно доработала руководство для правительственных экспертов и секретариата, была принята резолюция 1/1 о потребностях в ресурсах для обеспечения функционирования Механизма обзора на двухгодичный период 2012-2013 годов, а затем была проведена жеребьевка для отбора государств-участников, в отношении которых проводится обзор, на первый цикл обзора и проводящих обзор государств-участников на первый год цикла. Он также напомнил о том, что на возобновленной первой сессии, которая была проведена 29 ноября - 1 декабря 2010 года, Группа продолжила обсуждение вопросов, связанных с процессом обзора, и приняла рекомендации, касающиеся технической помощи. 8. По предложению Председателя Директор-исполнитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности выступил с заявлением, в котором он подчеркнул растущую приверженность государств борьбе с коррупцией, рассказал о работе Управления в поддержку этих усилий и особо отметил новаторский характер Механизма обзора. Он поблагодарил государства-участники, участвующие в страновых обзорах в течение первого года цикла, за проделанную ими работу и настоятельно призвал государства продолжать оказывать решительную поддержку Механизму и работать в направлении полномасштабного осуществления Конвенции. Он высказал мнение, что приближающаяся четвертая сессия Конференции, которая состоится в Марракеше 24-28 октября 2011 года, предоставит важную возможность для оценки глобального прогресса в предупреждении коррупции и борьбе с ней в соотношении с достижением целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 9. Представитель Египта выступил с заявлением, в котором он остановился на событиях, происходивших в его стране до и после 25 января 2011 года. Он рассказал об усилиях своей страны в области возвращения активов и отметил содействие, которое следственная и прокурорская группы получили из-за границы. Он подчеркнул трудность предпринимаемых усилий и необходимость в более широком сотрудничестве и более глубоком понимании в отношениях между государствами, в том числе между судебными органами, в целях полномасштабного осуществления Конвенции против коррупции и предоставления странам возможностей для реализации ее положений в полной мере. В. Утверждение повестки дня и организация работы 10. Тридцатого мая Группа по обзору хода осуществления утвердила следующую повестку дня: 1. Организационные вопросы: a) открытие сессии; b) утверждение повестки дня и организация работы 2. Обзор хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 3. Техническая помощь 4. Финансовые и бюджетные вопросы 5. Прочие вопросы 6. Предварительная повестка дня возобновленной второй сессии Группы по обзору хода осуществления 7. Утверждение доклада Группы по обзору хода осуществления о работе ее второй сессии. C. Участники 11. На сессии Группы по обзору хода осуществления были представлены следующие государства - участники Конвенции: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Аргентина, Армения, Афганистан, Бангладеш, Беларусь, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, бывшая югославская Республика Македония, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гаити, Гватемала, Гвинея-Бисау, Греция, Дания, Демократическая Республика Конго, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Израиль, Индия, Индонезия, Иордания, Иран (Исламская Республика), Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Коста-Рика, Куба, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливан, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мавритания, Мадагаскар, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Марокко, Мексика, Мозамбик, Намибия, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Российская Федерация, Руанда, Румыния, Сальвадор, Сан-Томе и Принсипи, Сенегал, Сингапур, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тунис, Турция, Уганда, Украина, Уругвай, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Центральноафриканская Республика, Черногория, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, Эфиопия, Южная Африка и Ямайка. 12. На сессии был также представлен Европейский союз - региональная организация экономической интеграции, являющаяся участником Конвенции. 13. На своей возобновленной первой сессии Группа по обзору хода осуществления постановила, что государства, подписавшие Конвенцию, и государства-наблюдатели будут приглашены присутствовать на обсуждениях по пунктам повестки дня, посвященным технической помощи и финансовым и бюджетным вопросам, которые намечены на 1 и 2 июня 2011 года, соответственно. 14. Наблюдателями были представлены следующие государства, подписавшие Конвенцию: Германия, Ирландия, Кот-д'Ивуар, Сирийская Арабская Республика, Чешская Республика и Япония. 15. Наблюдателем было также представлено следующее государство: Оман. 16. Наблюдателем был представлен следующий субъект, имеющий постоянную миссию наблюдателя при Организации Объединенных Наций: Палестина. 17. На своей возобновленной первой сессии Группа по обзору хода осуществления постановила, что межправительственные организации, подразделения Секретариата, органы, фонды и программы Организации Объединенных Наций, институты сети программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций будут приглашены присутствовать на обсуждениях по пункту повестки дня, посвященному технической помощи, которые намечены на 1 июня и первую половину дня 2 июня 2011 года. 18. Секретариат пригласил к участию в сессии в качестве наблюдателей следующие подразделения Секретариата, органы, фонды и программы Организации Объединенных Наций, институты сети программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, специализированные учреждения и другие организации системы Организации Объединенных Наций: Международный комитет по контролю над наркотиками, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли, Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, Всемирный банк и Базельский институт управления. 19. Наблюдателями были представлены следующие межправительственные организации: Афро-азиатская консультативно-правовая организация, Международная антикоррупционная академия, Международная организация уголовной полиции (Интерпол) и Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе. 20. Наблюдателем на сессии был представлен Суверенный военный Мальтийский орден - субъект, имеющий бюро постоянного наблюдателя при Центральных учреждениях. III. Обзор хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции А. Жеребьевка для отбора государств, в отношении которых проводится обзор, и государств, проводящих обзор 21. В рамках рассмотрения пункта, касающегося обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, Председатель кратко изложил процедуру жеребьевки в соответствии с пунктами 14 и 19 круга ведения. Он сообщил, что бюллетени с названиями государств-участников были помещены в соответствующие урны в присутствии Бюро, с тем чтобы сэкономить время в ходе заседания. Председатель напомнил, что каждое государство-участник должно провести минимум один обзор и максимум три обзора до конца каждого цикла обзора. Он также напомнил, что государства-участники, отобранные для обзора в течение второго года, могут воспользоваться своим правом на отсрочку выполнения функций государства, проводящего обзор, в течение этого же года. 22. В целях установления последовательной практики жеребьевки на будущих сессиях Группа решила, что бюллетень с названием государства-участника, которое по результатам жеребьевки было отобрано проводящим обзор государством, может быть помещен в урну для проведения повторной жеребьевки, только если данное государство-участник прямо попросит об этом. Группа решила далее, что к тем государствам-участникам, которым по результатам жеребьевки необходимо провести два обзора в течение одного года, следует обратиться с вопросом, способны ли они сделать это, прежде чем окончательно утверждать результаты жеребьевки. Кроме того, Группа решила, что если государство-участник было отобрано проводящим обзор государством для более чем одного обзора, то оно имеет возможность, по своему выбору, не принимать участия во втором или последующем отборе проводящих обзор государств. 23. При проведении жеребьевки в отношении проводящих обзор государств-участников на второй год каждому проходящему обзор государству-участнику первоначально было предложено заявить, не желает ли оно воспользоваться своим правом отложить участие в обзоре на следующий год. Кроме того, внимание отобранных для обзора государств-участников было вновь обращено на то, что они могут попросить повторить жеребьевку максимум два раза без какого-либо обоснования. Было решено, что в ходе каждой повторной жеребьевки государства-участники, проходящие обзор, имеют возможность повторить жеребьевку по одному или обоим проводящим обзор государствам. 24. В том случае, если государство, обзор в отношении которого намечен на второй год, решит воспользоваться правом на отсрочку, то любое государство в соответствующей региональной группе, обзор в отношении которого запланирован на третий год, может добровольно предложить занять его место. 25. Была также предусмотрена возможность проведения Группой второй жеребьевки на ее 6-м заседании этой сессии в среду, 1 июня, и третьей жеребьевки в последний день сессии, с тем чтобы предоставить проходящим обзор государствам достаточное время для проведения консультаций по вопросам о том, в состоянии ли они подтвердить свою готовность к обзору и желают ли они запросить повторную жеребьевку для отбора проводящих обзор государств. 26. Три государства-участника, которые воспользовались своим правом на отсрочку обзора в первом году цикла, запросили повторную отсрочку. Впоследствии эти государства-участники отозвали свои запросы. 27. Директор-исполнитель Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) провел жеребьевку для отбора первой группы проводящих обзор государств. Представители региональных групп и секретариата провели жеребьевку по остальным проводящим обзор государствам-участникам. Рабочая группа удовлетворила просьбу Российской Федерации перемешать содержимое урн, в которые были помещены бюллетени Группы государств Азии и Группы государств Восточной Европы, для проведения жеребьевки в отношении проводящего обзор государства-участника из того же географического региона. В. Извлеченные уроки 28. Для рассмотрения пункта 2 повестки дня, касающегося обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, Группе была представлена записка Секретариата под названием "Страновые обзоры: уроки, извлеченные в течение первого года текущего цикла обзора" (CAC/COSP/IRG/2011/2) и записка о средних сроках проведения страновых обзоров в течение первого года текущего цикла Механизма обзора (CAC/COSP/IRG/2011/CRP.3). Секретарь Конференции представил обновленную информацию по процедурным вопросам, касающимся первого года работы Механизма. Он сообщил, что из 34 государств-участников, первоначально отобранных для прохождения обзора, после отсрочек и добровольного переноса сроков проведения обзоров в других странах в рамках региональных групп 26 государств-участников подтвердили свою готовность пройти обзор в течение первого года, 25 государств-участников представили свои ответы на перечень вопросов для самооценки к дате проведения обзора и 46 проводящих обзор государств-участников представили результаты своих кабинетных обзоров в секретариат для препровождения государству-участнику, в отношении которого проводится обзор. Двадцать проходящих обзор государств-участников заявили, что они могут обратиться с просьбой в отношении дополнительных средств прямого диалога или рассмотреть вопрос об обращении с такой просьбой. Были проведены 13 посещений стран и одна совместная встреча в Вене. В семи случаях были согласованы окончательные сроки проведения посещений стран после второй сессии Группы по обзору хода осуществления. Секретарь отметил, что ориентировочные сроки, указанные в руководстве для правительственных экспертов и секретариата по проведению страновых обзоров, часто продлевались. Проходящие обзор государства-участники представляли полные ответы на контрольный перечень вопросов для самооценки в среднем в течение 4,5 месяца (а не двух месяцев), а результаты кабинетных обзоров представлялись в течение полутора месяцев (а не одного месяца). 29. Представители государств-участников, принимавших участие в работе Механизма в течение первого года, высоко оценили конструктивное сотрудничество между государствами-участниками в ходе страновых обзоров. Отмечалось, что, хотя некоторые аспекты могут быть усовершенствованы, работа Механизма обзора началась весьма успешно. Было указано на необходимость гибкого подхода в отношении соблюдения ориентировочных сроков, указанных в руководстве по проведению обзоров, в частности в случае, когда требуется обеспечить письменный перевод. Отметив, что одно государство-участник, отобранное в течение первого года, еще не сообщило о своей готовности пройти обзор несмотря на неоднократные попытки Председателя Конференции и секретариата получить такую информацию, ораторы подчеркнули важность взаимодействия и сотрудничества и выразили надежду на то, что в будущем удастся избежать подобных случаев. Ораторы призвали также государства-участники, которые еще не сделали этого, представить свои списки правительственных экспертов. 30. Ораторы подчеркнули, что на первых этапах процесса обзора принципиальную роль играют ответственные для поддержания контактов, назначаемые в соответствии с пунктом 17 круга ведения для координации этого процесса как с точки зрения подготовки ответов на контрольный перечень вопросов для самооценки, так и для поддержания связей с экспертами и секретариатом. Представители проводящих обзор государств сообщили, что в их странах созданы группы, в которые включены эксперты по широкому кругу вопросов, для подготовки замечаний по проводимому обзору. Некоторые выступавшие выразили сожаление в связи с тем, что не все эксперты могут принять участие в процессе обзора, поскольку нехватка финансовых ресурсов для покрытия расходов на участие стран в посещениях других стран и на подготовку кадров вынудила Секретариат ограничить оказываемую поддержку только двумя участниками от каждой страны. Было предложено увеличить это число и финансировать участие четырех участников от каждой страны. Ораторы высоко оценили помощь, предоставляемую секретариатом на протяжении всего процесса обзора, включая организацию для ответственных для поддержания контактов и участвующих в обзоре экспертов подготовительных мероприятий, которые, как отмечалось, имеют принципиальное значение для проведения работы в ходе обзоров. 31. Представитель Секретариата представил обновленную версию программного обеспечения для контрольного перечня вопросов для самооценки, в которой была предпринята попытка решить те проблемы, с которыми столкнулись проходящие обзор государства в течение первого года, за счет повышения удобства данной программы для пользователей с технической точки зрения, а также рационализации вопросов при сохранении существенных содержательных элементов этого инструмента, утвержденного Конференцией. Выступавшие отметили, что контрольный перечень вопросов для самооценки является полезным инструментом для сбора информации и призвали к его широкому использованию и распространению, особенно для анализа потребностей в технической помощи. Ораторы рассказали о своем опыте работы по заполнению вопросника или анализу ответов на контрольный перечень вопросов и указали на те области, в которых необходимо обеспечить дальнейшее совершенствование как с технической, так и с существенной точки зрения. Отметив, что представление столь обширной информации может быть сопряжено с определенными проблемами, выступавшие указали также на необходимость обеспечения определенного уровня детализации для проведения эффективного обзора. Ораторы также подчеркнули, что в тех случаях, когда требуется письменный перевод, необходимо обеспечивать высокое качество на всех этапах процесса. Некоторые выступавшие сообщили о своих усилиях по подключению к проводимой работе заинтересованных субъектов с помощью размещения или распространения ответов в режиме онлайн. Ораторы призвали государства, которые будут проходить обзор в последующие годы, начинать подготовку к заполнению контрольных перечней вопросов для самооценки на самых ранних этапах. В целом было признано желательным заблаговременное заполнение контрольных перечней вопросов для самооценки, в том числе для выявления потребностей в технической помощи. 32. Ораторы указали на важность проведения работы для достижения надлежащих результатов кабинетного обзора, в том числе в целях подготовки посещений стран или совместных встреч в Вене при получении соответствующих просьб. Была сочтена полезной организация на этом этапе теле- и видеоконференций и обмена сообщениями по электронной почте. Было отмечено, что в ходе некоторых таких конференций возникали технические проблемы, особенно связанные с качеством связи. 33. Участники обсуждения сообщили также о позитивном опыте работы на этапе диалога, включая обмен мнениями по телефону или в ходе видеоконференций и использование дополнительных средств прямого диалога. Некоторые ораторы отметили, что посещения стран могут в значительной степени способствовать углублению понимания представленной информации и подготовке четких и всеобъемлющих страновых докладов. Некоторые выступавшие сообщили об участии заинтересованных национальных субъектов, например организаций гражданского общества, частного сектора и научных кругов, в ходе этапа диалога и в процессе подготовки докладов. Ряд ораторов упомянули о том, что процедуры обзора могут иметь финансовые последствия для проводящих обзор стран. Выступавшие отметили необходимость заблаговременной подготовки посещений стран или совместных встреч в Вене, с тем чтобы извлекать максимальную пользу из этих мероприятий для подготовки доклада о страновом обзоре. Заблаговременное распространение вопросов или комментариев, полученных от проводящих обзор государств, среди заинтересованных субъектов, с которыми планируется провести встречи, рассматривалось в качестве полезной меры, позволяющей таким субъектам провести подготовительную работу. Было отмечено также, что посещения стран предоставляют прекрасную возможность для проведения углубленного обмена опытом и обсуждения успешных видов практики с проводящими обзор экспертами. Ораторы указали также на полезность проведения брифингов в ходе посещений стран как для проводящих обзор экспертов, так и для ответственных за поддержание контактов в проходящих обзор государствах в целях максимального использования преимуществ прямого диалога. Отметив, что посещение страны обеспечивает прекрасную возможность не только для взаимодействия с проходящей обзор страной, но также и для согласования проводящими обзор государствами-участниками выводов и комментариев, один из выступавших предложил увеличить продолжительность посещения страны по сравнению с текущей практикой, предусматривающей их проведение за 2-3 дня. Один оратор сообщил о позитивном опыте проведения совместной встречи в Вене, которая была организована в рамках одного из страновых обзоров, указав при этом на важность привлечения более широкого круга национальных заинтересованных субъектов, как это было сделано в ходе посещения одной из стран. 34. Ряд ораторов сослались на то, что в соответствии с кругом ведения посещения стран осуществляются на добровольной основе, а по мнению одного из выступавших, просьба государства-участника, в отношении которого проводится обзор, об организации посещения страны должна быть выражена в прямой форме и заблаговременно передана секретариату и проводящим обзор государствам-участникам по дипломатическим каналам. 35. Некоторые ораторы особо отметили, что, прежде чем организовывать посещение страны, государство-участник, в отношении которого проводится обзор, проводящие обзор государства-участники и секретариат должны достичь единого понимания целей, задач и программы посещения страны. 36. Одна из делегаций подчеркнула, что следует проводить четкое различие между выявлением в ходе посещения страны потребностей государства-участника, в отношении которого проводится обзор, в технической помощи в области борьбы с коррупцией и непосредственно предоставлением технической помощи, а также выразила мнение о том, что вопрос о содержании и объеме предоставляемой технической помощи и ее финансировании следует рассматривать после странового обзора. 37. Один из выступавших запросил у секретариата информацию о правовых процедурах организации посещений стран, в том числе об обмене письмами между проходящим обзор государством-участником и Организацией Объединенных Наций. Секретарь предоставил запрошенную информацию и отметил, что правовые процедуры организации посещений стран в настоящее время все еще анализируются и что секретариат, скорее всего, отменит практику обмена письмами в отношении посещений в будущем. 38. Было сообщено, что в ходе некоторых обзоров возникали проблемы в результате языкового барьера. В связи с этим было указано на важность обеспечения гибкости, взаимодействия и достаточных финансовых ресурсов для письменного и устного перевода. Ораторы отметили важность обеспечения качественного письменного и устного перевода на всех этапах процесса обзора и приветствовали усилия секретариата по обеспечению точного и своевременного письменного перевода различных материалов. В качестве одного из возможных решений было предложено создать в юридической библиотеке ЮНОДК стандартный набор соответствующих внутренних правовых актов, что обеспечит доступ к таким материалам в период проведения обзоров. 39. Касаясь вопроса о результатах обзоров, некоторые ораторы сослались на комментарии, сделанные в докладах о страновом обзоре или в ходе этапа диалога, и сообщили, что некоторые из этих комментариев уже учтены в рамках внутренних систем этих стран. Выступавшие подчеркнули, что процесс обзора позволит им более эффективно осуществлять Конвенцию. Один из ораторов задал вопрос о том, каким образом в докладах о страновых обзорах, помимо императивных положений Конвенции, можно было бы также отражать неимперативные положения и новые успешные виды практики в качестве исходных моментов для рекомендаций. Хотя и было признано, что доклады согласовываются между проходящей обзор страной и проводящими обзор государствами, некоторые выступавшие все же указали на необходимость обеспечения последовательности при подготовке резюме докладов, поскольку они являются публичными документами. Один из ораторов, признав, что контрольный перечень вопросов для самооценки обеспечивает определенную степень детализации, которая может быть полезной для проведения анализа и обеспечения полного понимания информации, подчеркнул, что необходимо также обеспечивать краткое изложение информации в ходе процесса обзора, с тем чтобы готовить доклады, с которыми удобно работать. Некоторые выступавшие проинформировали Группу о намерении своих стран опубликовать их окончательные доклады о страновом обзоре. IV. Техническая помощь 40. Председатель предложил Группе по обзору хода осуществления поразмышлять об извлеченных уроках в области предоставления технической помощи в течение первого года работы Механизма обзора. Секретарь приветствовал участие государств, подписавших Конвенцию, и межправительственных организаций в обсуждениях по пункту повестки дня, касающемуся технической помощи, и напомнил о рекомендациях, вынесенных Группой на ее возобновленной первой сессии, и о принятой Конференцией резолюции 3/1, в которой Конференция возложила на Группу функции по продолжению работы, проведенной ранее Межправительственной рабочей группой открытого состава по технической помощи. В этой резолюции Конференция охарактеризовала процесс обзора как одно из средств для оказания государствам-участникам помощи в выявлении и обосновании конкретных потребностей в технической помощи, а также для облегчения предоставления технической помощи и содействия ему. В своей резолюции 3/4 Конференция настоятельно призвала государства - участники Конвенции и подписавших ее государств обмениваться специальными знаниями, опытом и информацией об извлеченных уроках в связи с предоставлением технической помощи в области борьбы с коррупцией и ее предупреждения. В этой связи Секретарь высоко оценил недавнюю инициативу Кении по организации и проведению в Момбасе в мае 2011 года антикоррупционной конференции по линии Юг-Юг. Также к Группе был обращен призыв в полной мере использовать базу данных ЮНОДК об экспертах по противодействию коррупции в целях предоставления технической помощи. 41. Для рассмотрения этого пункта Группе была представлена записка о включении компонента технической помощи в процесс обзора (CAC/COSP/IRG/2011/3), в которой сообщалось о выявленных потребностях в технической помощи 16 проходящих обзор государств-участников, которые представили свои ответы на контрольный перечень вопросов для самооценки до марта 2011 года. Поскольку эта информация носила предварительный характер, была выражена надежда на то, что проходящий процесс обзора позволит получить более четкое и полное представление о потребностях в технической помощи. В данной записке анализ проводился как в тематическом, так и в географическом разрезе. Уже выкристаллизовались некоторые приоритетные области, например, защита свидетелей и лиц, сообщающих о коррупционных деяниях, их сотрудничество с правоохранительными органами, а также взаимная правовая помощь. Чаще всего высказывались просьбы, касающиеся резюме успешных видов практики и извлеченных уроков, моделей осуществления положений, являющихся предметом обзора, поддержки в виде рекомендаций экспертов по борьбе с коррупцией и юридических консультаций, а также подготовки плана действий по осуществлению. Ораторы высоко оценили проведенный предварительный анализ и выразили понимание, что Группа на ее возобновленной второй сессии получит в свое распоряжение более точную картину потребностей, выявленных в ходе процесса обзора. Для того чтобы Группа могла представить Конференции более конкретные рекомендации относительно программных и оперативных вопросов, связанных с технической помощью, необходим более детальный анализ потребностей в технической помощи, выявленных в ходе процесса обзора. Это позволит более эффективно реагировать на общие потребности на коллективной основе, в том числе в более широком программном контексте. 42. Группа подтвердила роль технической помощи в качестве важной цели Механизма обзора. В своей резолюции 3/4 Конференция поддержала осуществляемое по инициативе соответствующих стран и учитывающее их потребности комплексное и скоординированное выполнение программ технической помощи. Выступавшие подчеркнули, что это не исключает дополнительных инициатив по оказанию технической помощи на региональном и глобальном уровнях. Было обращено внимание на тот факт, что, особенно в области международного сотрудничества и возвращения активов, для обеспечения эффективности принимаемых мер необходимы региональные и межрегиональные программы. Некоторые ораторы упомянули в этой связи о региональных мероприятиях, которые объединили усилия государств и других заинтересованных субъектов в интересах содействия осуществлению Конвенции и других региональных документов. Оказание технической помощи на региональном уровне может также способствовать удовлетворению общих потребностей, позволяя при этом создавать региональные сети и содействуя активизации сотрудничества за счет улучшения понимания различных правовых систем и расширения обмена опытом. Некоторые выступавшие отметили, что техническая помощь в целях осуществления Конвенции должна рассматриваться в более широком контексте рамочных программ по оказанию помощи в вопросах управления и развития. 43. Ораторы поделились опытом в качестве поставщиков и получателей технической помощи, в том числе применительно к встретившимся проблемам и извлеченным урокам. Государства-получатели выразили благодарность за предоставленную им помощь и указали на другие области, в которых требуется дополнительное содействие. В этой связи ряд выступавших указали на потребности в помощи в деле сбора данных и возвращения активов. Особенно в связи с взаимной правовой помощью некоторые ораторы отметили полезность дополнительного сотрудничества, выходящего за пределы содействия по официальным каналам, в том числе возможность создания совместных следственных групп. 44. Некоторые выступавшие остановились на предпринимаемых усилиях по укреплению правовых и институциональных основ в свете проводимых страновых обзоров и комплексных самооценок. Важной областью, в которой требуется поддержка, является оказание помощи в оценке эффективности существующих антикоррупционных основ и мер и в сборе и составлении статистических данных, позволяющих оценивать последствия коррупции. 45. Хотя ораторы выразили согласие с тем, что Группе следует сосредоточить свои усилия на определении приоритетов и обеспечении принятия мер по удовлетворению потребностей, выявленных в результате работы Механизма, следует по-прежнему уделять внимание и потребностям в технической помощи в областях, выходящих за пределы нынешнего цикла обзора, например в области возвращения активов, в том числе в контексте имеющихся региональных и международных инициатив. 46. Ряд выступавших остановились на важной роли, которую играют государства, подписавшие Конвенцию, и межправительственные организации в поддержке усилий по предоставлению технической помощи и в содействии осуществлению Конвенции. Была подчеркнута важность сотрудничества между поставщиками технической помощи для более эффективного удовлетворения выявленных потребностей. Выступавшие приветствовали совместные мероприятия ЮНОДК и ПРООН, а также другие партнерские усилия. Высокую оценку получили усилия секретариата по разработке различных инструментов, таких как база данных об экспертах по противодействию коррупции. 47. Представитель ПРООН указал, что основным инструментом осуществления программ этой организации являются страновые программы, интегрирующие антикоррупционные инициативы в общую повестку дня в области развития, например в контексте Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. Эти инициативы могут быть дополнены инициативами на региональном уровне, способствующими созданию сетей, в том числе посредством координации по линии Юг-Юг или Восток-Восток. На глобальном уровне техническая помощь может быть интегрирована в общую повестку дня в области развития, включая деятельность по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Оратор отметил тесное сотрудничество ЮНОДК и ПРООН в деле осуществления программ в контексте меморандума о взаимопонимании, заключенного между двумя организациями. Представитель секретариата совместной Инициативы Всемирного банка/ЮНОДК по обеспечению возврата похищенных активов (СтАР) указал, что программирование на глобальном уровне должно служить основой для программирования на уровне отдельных стран. Важное значение имеет обмен опытом, в том числе через региональные сети практических работников, включая недавно созданную Сеть координаторов по вопросам возвращения активов СтАР/Интерпола. Наблюдатель от Международной антикоррупционной академии рассказал о членском составе этой организации и ее деятельности в области подготовки кадров. 48. В этом контексте ораторы отметили, что Группе важно располагать информацией, которая позволит ей оценить уже предоставленную помощь, с тем чтобы избежать любого дублирования предпринимаемых усилий. Дальнейшая аналитическая работа может включать оценку достигнутого прогресса, в том числе посредством проводимых в настоящее время оценок. При разработке стратегических программ, осуществляемых в сотрудничестве с национальными и международными партнерами, следует учитывать собственные ресурсы страны-получателя и принимать во внимание вопросы продолжительности, устойчивого характера и результативности соответствующей программы, а также аспекты качества, эффективности, точности и согласованности технической помощи, в том числе посредством многолетних обязательств по предоставлению ресурсов. 49. Рабочая группа подтвердила решения о технической помощи, принятые на ее возобновленной первой сессии. Было указано на необходимость в разработке соответствующего инструментария и ресурсов в тех областях, которые были определены в качестве приоритетных, в частности в областях защиты свидетелей и взаимной правовой помощи. Акцент был сделан на дальнейшем изучении вопроса о налаживании партнерских отношений, формировании синергетических связей и выработке совместных программ с другими поставщиками многосторонней и двусторонней технической помощи. 50. К поставщикам двусторонней и многосторонней технической помощи была обращена просьба поделиться на возобновленной второй сессии информацией об уже предоставленной технической помощи, с тем чтобы Группа смогла начать формировать представление о том, какая именно помощь предоставляется в настоящее время. 51. Некоторые ораторы подчеркнули ту пользу, которую принесет опубликование государствами-участниками своих докладов об обзоре, с тем чтобы могли быть разработаны целенаправленные и приспособленные к местным условиям программы технической помощи для удовлетворения выявленных в ходе обзоров потребностей. V. Финансовые и бюджетные вопросы 52. Для рассмотрения пункта 4 повестки дня, касающегося финансовых и бюджетных вопросов, Группе была представлена предварительная информация о фактических расходах, произведенных за первый год функционирования Механизма обзора, по состоянию на конец апреля 2011 года (с учетом того, что большинство страновых обзоров, запланированных на первый год, еще не были завершены) и предварительные сметы расходов на двухгодичный период 2012-2013 годов (CAC/COSP/IRG/2011/CRP.1). 53. Секретарь сослался на резолюцию 3/1 Конференции, в которой Конференция подчеркнула, что Механизму обзора потребуется бюджет, который обеспечивает его эффективное, непрерывное и беспристрастное функционирование. Он также сослался на резолюцию 64/237 Генеральной Ассамблеи, в соответствии с которой кадровые потребности и расходы на проведение совещаний Группы по обзору хода осуществления были включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2010-2011 годов. Он также выразил признательность за добровольные взносы, перечисленные государствами в целях поддержки Механизма обзора хода осуществления. 54. Секретарь изложил более подробную информацию о расходах по состоянию на сегодняшний день, связанных, в частности, с участием наименее развитых стран в работе совещаний Группы по обзору хода осуществления, подготовкой правительственных экспертов, обеспечением письменного перевода документации в процессе обзора, посещениями стран и использованием других средств активного диалога, а также о расходах на проведение видео- и телефонных конференций. Секретарь также представил пояснения относительно различий между первоначальной сметой и фактическими расходами по конкретным статьям. Эти различия были вызваны, в частности, дополнительными просьбами о финансировании участия правительственных экспертов в подготовительных курсах и посещениях стран, а также увеличением количества стран, обратившихся с просьбой об организации посещения страны. Кроме того, в ходе обзора необходимо было обеспечить письменный перевод большого объема документов, чтобы оказать всестороннюю поддержку активному диалогу. При этом секретариат принял меры к тому, чтобы расходы на письменный перевод не вышли за пределы предоставленных добровольных взносов. 55. Оратор отметил, что, с учетом первых извлеченных уроков, на двухгодичный период 2012-2013 годов потребуются дополнительные финансовые средства, особенно на удовлетворение кадровых потребностей, а также на покрытие увеличившихся расходов на подготовку правительственных экспертов, организацию посещений стран и совместных встреч, а также на различные средства в поддержку функционирования Механизма обзора в соответствии с полученными от Конференции мандатами. 56. Секретарь проинформировал Группу о том, что подробные сведения о расходах, произведенных за весь первый год функционирования Механизма обзора, а также уточненные сметы расходов на двухгодичный период 2012-2013 годов будут представлены на возобновленной второй сессии Группы по обзору хода осуществления в сентябре 2011 года и на четвертой сессии Конференции в октябре 2011 года. 57. Ораторы выразили удовлетворение работой секретариата и высказали мнение о том, что обсуждениям в ходе будущих совещаний способствовало бы изложение цифр в более удобной для читателей форме. Секретарь приветствовал это замечание и подтвердил, что в соответствии с правилом 72 правил процедуры Конференции всеобъемлющий документ о расходах за первый год функционирования Механизма обзора и дополнительных потребностях на двухгодичный период 2012-2013 годов будет представлен государствам-участникам по меньшей мере за 60 дней до четвертой сессии Конференции. 58. Выступавшие запросили разъяснения в отношении процесса подготовки регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2012-2013 годов, включая процедуры учета в новом бюджете потребностей Механизма обзора хода осуществления, и рекомендовали государствам - участникам Конвенции против коррупции более активно участвовать в этом процессе. Соответствующие пояснения были предоставлены начальником Службы управления финансовыми ресурсами Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. 59. Ораторы также высказали свои мнения относительно ролей Группы по обзору хода осуществления и Конференции в процессе принятия решений, касающихся бюджетных аспектов Механизма обзора, и некоторые из них рекомендовали рассмотреть возможность передачи Группе по обзору хода осуществления некоторых функций Конференции в том, что касается принятия решений по бюджетным вопросам. 60. Касаясь соотношения между средствами регулярного бюджета и добровольными взносами, Секретарь вновь отметил, что в случае если средств, выделенных из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, будет недостаточно и если дополнительные потребности Механизма обзора и его секретариата на двухгодичный период 2012-2013 годов необходимо будет финансировать за счет добровольных взносов, то невозможно гарантировать, что объем предоставленных добровольных взносов будет достаточным для удовлетворения потребностей Механизма обзора. Исходя из накопленного на сегодняшний день опыта мобилизации средств для Механизма обзора, объем добровольных взносов прогнозировать невозможно, и если минимальный уровень финансирования обеспечен не будет, то гарантировать успешное проведение обзоров, возможно, не удастся. 61. Затем выступавшие рассмотрели и подтвердили необходимость мобилизации средств на оказание технической помощи в целях удовлетворения потребностей, выявленных странами при помощи Механизма обзора, и указали при этом, что этот вопрос стоит отдельно от вопроса о потребностях в ресурсах, требующихся для обеспечения работы Механизма, хотя ряд ораторов и отметили, что выявление потребностей в технической помощи является важной функцией Механизма. 62. Выступавшие выразили свое понимание необходимости обеспечения удовлетворения растущих потребностей государств-участников, проходящих обзор, и проведения широкого круга мероприятий по линии технической помощи для запрашивающих их государств-участников. 63. В целях содействия более четкому стратегическому согласованию деятельности доноров с выполнением просьб об оказании помощи Председатель предложил донорам и международным организациям сообщать Группе по обзору хода осуществления информацию о текущих проектах по оказанию технической помощи, осуществляемых соответствующими донорами в областях, связанных с предупреждением коррупции и борьбой с ней. VI. Прочие вопросы 64. Министр-делегат при премьер-министре Марокко, ответственный за модернизацию публичного сектора, выразил благодарность Группе за конструктивный обмен мнениями в ходе ее второй сессии по вопросу о наилучших методах осуществления Конвенции и дальнейшим шагам в связи с процессом обзора. Он проинформировал Группу о том, что четвертая сессия Конференции государств-участников, которую намечено провести в Марракеше с 24 по 28 октября 2011 года, будет организована под высоким патронажем короля Марокко Его Величества Мохаммеда VI. Решение о проведении четвертой сессии Конференции в Марракеше - большая честь для Марокко, и это обеспечивает дополнительные стимулы для различных национальных инициатив по борьбе с коррупцией, начиная от привлечения широкого круга заинтересованных участников на национальном уровне и кончая проведением различных международных совещаний в рамках подготовки к четвертой сессии. Он приветствовал проведение обзора в отношении Марокко в течение первого года функционирования Механизма обзора в качестве возможности обеспечить дальнейшее повышение эффективности осуществления Конвенции. 65. В отношении участия наблюдателей Группа сослалась на принятое на ее первой сессии решение, согласно которому окончательное решение относительно участия наблюдателей в работе сессий Группы должно быть принято Конференцией, а в промежуточный период приглашения к участию в ее второй сессии будут рассылаться в том порядке, который указан в предварительной повестке дня и аннотациях (CAC/COSP/IRG/2011/1) в разделе, посвященном организационным вопросам. Группа по обзору хода осуществления исходила из того понимания, что это решение не создаст прецедента, и на своей второй сессии Группы отметила, что до и в ходе второй сессии предпринимались усилия по отысканию целесообразных и практических решений в этом отношении, которые будут представлены на рассмотрение Конференции на ее четвертой сессии. Поскольку Группа не достигла консенсуса по всем связанным с этой проблемой вопросам, ее рассмотрение будет продолжено на возобновленной второй сессии Группы, с тем чтобы достичь понимания в отношении соответствующего предложения, которое будет представлено Конференции для рассмотрения. Кроме того, в промежуточный период до проведения возобновленной второй сессии будут приложены все усилия к тому, чтобы продолжить рассмотрение этой проблемы в ходе неофициальных консультаций в целях выработки практических решений. Группа также приняла решение направлять приглашения к участию в работе возобновленной второй сессии в порядке, указанном в предварительной повестке дня и аннотациях в разделе, посвященном организационным вопросам, как это отмечено выше. Кроме того, было решено в отношении пункта повестки дня, посвященного прочим вопросам, включить пояснение, в котором будет указано, что при рассмотрении этого пункта будет обсуждаться вопрос об участии наблюдателей. 66. Группа также рассмотрела положение, сложившееся в отношении одного государства-участника, отобранного для прохождения обзора в течение первого года функционирования Механизма, которое еще не проинформировало Секретариат ни о своей готовности к обзору, ни о желании перенести обзор на второй год. Было отмечено, что в соответствии с решением, принятым Группой на ее возобновленной первой сессии, не приславшему ответ государству через посредство его Постоянного представительства при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке было вручено письмо за подписью Председателя Конференции и других членов Бюро, а копия этого письма была направлена председателю региональной группы. В письме была выражена обеспокоенность Группы в отношении готовности государства выполнить процедурные требования процесса обзора, но также и уверенность в его готовности к этому, и были изложены соответствующие требования. Ораторы выразили обеспокоенность подобным отсутствием реакции, отметив, что ненаправление ответов не должно становиться для государств способом обхода требования о прохождении обзора. Было решено, что Группа обязана сообщить об этой проблеме Конференции, указав соответствующее государство-участника и запросив руководящие указания в этом отношении, и в более широком плане в отношении проблемы, когда государства, не направляющие ответы, отбираются в качестве государств, проводящих обзор. VII. Предварительная повестка дня возобновленной второй сессии Группы по обзору хода осуществления 67. На своем 8-м заседании 2 июня 2011 года Группа по обзору хода осуществления утвердила предварительную повестку дня своей возобновленной второй сессии (CAC/COSP/IRG/2011/L.2). VIII. Утверждение доклада Группы по обзору хода осуществления о работе ее второй сессии 68. Второго июня 2011 года Группа по обзору хода осуществления утвердила доклад о работе своей второй сессии (CAC/COSP/IRG/2011/L.1 и Add.1-3). I Предварительная повестка дня возобновленной второй сессии Группы по обзору хода осуществления 6. Предварительная повестка дня третьей сессии Группы по обзору хода осуществления 7. Утверждение доклада Группы по обзору хода осуществления о работе ее возобновленной второй сессии. II Государства-участники, отобранные для прохождения и проведения обзора в рамках второго цикла обзора В таблицах ниже указаны отобранные пары государств, в отношении которых будет проводиться обзор, и государств, проводящих обзор, на второй год цикла обзора Механизма обзора хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции (см. таблицы 1-4). Таблица 1 Государства, проходящие обзор, и государства, проводящие обзор: первый год Региональная группа Государство-участник, проходящее обзор Государство-участник, проводящее обзор, из той же региональной группы Другое государство-участник, проводящее обзор Группа государств Африки Замбия Зимбабве Италия Уганда Гана Румыния Того Объединенная Республика Танзания Марокко Южная Африка Словакия Сан-Томе и Принсипи Эфиопия Монголия Руанда Сенегал Ливан Нигер Маврикий Российская Федерация Бурунди Египет Боливарианская Республика Венесуэла Группа государств Азии Иордания Мальдивские Острова Нигерия Бангладеш Исламская Республика Иран Парагвай Йемен Кения Фиджи Соединенные Штаты Папуа-Новая Гвинея Таджикистан Малави Индонезия Узбекистан Соединенное Королевство Группа государств Восточной Европы Литва Хорватия Черногория Лаосская Народно-Демократическая Республика Болгария Албания Швеция Украина Словения Польша Группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна Чили Сальвадор Бразилия Мексика Гаити Доминиканская Республика Никарагуа Уругвай Аргентина Панама Сингапур Перу Многонациональное Государство Боливия Эквадор Группа государств Западной Европы и других государств бывшая югославская Республика Македония Финляндия Греция Тунис Испания Бельгия Франция Дания Кабо-Верде Таблица 2 второй год Сейшельские Острова Демократическая Республика Конго Гвинея-Бисау Лесото Бенин Мозамбик Буркина-Фасо Конго Сербия Коста-Рика Центральноафриканская Республика Сьерра-Леоне Таиланд Мали Зимбабвеa Мадагаскар Камерунa Ангола Бруней-Даруссалам Лихтенштейн Ирак Малайзия Люксембург Казахстан Пакистан Катар Филиппины Вьетнам Тимор-Лештиa Намибия Объединенные Арабские Эмиратыa Португалия Исламская Республика Иранa Беларусь Кувейтa Шри-Ланка Мальта Армения Эстония Азербайджан Босния и Герцеговина Габон Грузияa Венгрия Кипр Куба Гватемала Антигуа и Барбуда Непал Колумбия Багамские Острова Доминикаa Ямайкаa Тринидад и Тобаго Нидерланды Австралия Турция Норвегия Кувейт Израиль Швейцарияa Алжир a Обзор должен был проводиться в предыдущем году цикла, но был перенесен. Таблица 3 третий год Джибути Мавританияa Республика Корея Камбоджа Афганистан Шри-Ланкаa Латвия Гайана Группа государств Западной Европы и других государств Канада Австрия Мальтаa Таблица 4 Государства, проходящие обзор, и государства, проводящие обзор: четвертый год Либерия Ливийская Арабская Джамахирия Демократическая Республика Конгоb Кыргызстан Палау Туркменистан Китай Бахрейнb Таиландb Индияb Непалb Республика Молдова Гондурас Лихтенштейнb Исландияb b Государства-участники, ратифицировавшие Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции или присоединившиеся к ней после проведения жеребьевки на первой сессии Группы по обзору хода осуществления. 