%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|

CCW/AP.II/5 Тринадцатая ежегодная Конференция Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Russian Original: Женева, 11 ноября 2011 года Пункт 6 предварительной повестки дня Принятие процедур покрытия расходов Конференции Сметные расходы четырнадцатой ежегодной Конференции Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Записка секретариата 1. Тринадцатая ежегодная Конференция Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие, проходившая в Женеве 11 ноября 2011 года, решила созвать однодневное заседание четырнадцатой ежегодной Конференции Высоких Договаривающихся Сторон 14 ноября 2012 года. 2. Настоящий документ представляется согласно вышеупомянутому решению Высоких Договаривающихся Сторон и приводит сметные расходы по созыву этого заседания в размере 306 900 долл. США. В прилагаемой таблице приводится разбивка этих расходов. 3. Следует отметить, что исчисление расходов произведено исходя из прошлого опыта и ожидаемой рабочей нагрузки. Фактические расходы будут определены после закрытия заседания и завершения соответствующей работы, когда все соответствующие затраты будут проведены по счетам. И тогда же будут соответственно определены и любые корректировки во взносах участников, разделяющих расходы. 4. Что касается финансовых процедур, то следует помнить, что, в соответствии с практикой, использовавшейся в связи с прежними многосторонними разоруженческими конференциями и соответствующими совещаниями, и как отражено в их Правилах процедуры, расходы распределяются среди государств-участников, участвующих в конференциях или совещаниях, исходя из шкалы взносов Организации Объединенных Наций, скорректированной пропорционально с учетом численности государств-участников, принимающих участие в совещаниях. Государства, которые не являются государствами-участниками, но которые приняли приглашение принять участие в совещаниях, участвуют в расходах в пределах их соответствующих ставок взносов по шкале взносов Организации Объединенных Наций. 5. При условии одобрения государствами-участниками сметных расходов и формулы распределения расходов, будут подготовлены платежные извещения исходя из общих сметных расходов и применимой формулы распределения расходов. Поскольку вышеупомянутые мероприятия не имеют финансовых последствий для регулярного бюджета Организации, государствам-участникам следует произвести выплату своей доли сметных расходов сразу же по получении платежных извещений. Название сессии: четырнадцатая ежегодная Конференция Высоких Договаривающихся Сторон дополненного Протокола II (ДП-II) о запрещении или ограничении применения мин, мин ловушек и других устройств, с поправками, внесенными 3 мая 1996 года, прилагаемого к Конвенции о конкретных видах обычного оружия (КНО) Женева, 11 ноября 2012 года Статьи конференционного обслуживания Обслу-живание заседаний* долл. США Предсес-сионная документа-ция* Сессионная документа-ция* Краткие отчеты* долл. США Постсес-сионная документа-ция* Потребности во вспомогательном обслуживании* Другие потребности* Всего* Устный перевод и обслуживание заседаний Письменный перевод документации Потребности во вспомогательном обслуживании Другие потребности Всего * 1 долл. США = 0,896 шв. фр. А. Всего потребности в конференционном обслуживании (включая расходы по поддержке программ в размере 13%) 146 200 В. Потребности в неконференционном обслуживании* 1) один С-3 на шесть месяцев 104 200 2) один сотрудник категории общего обслуживания на три месяца 36 000 3) оборудования и предметы снабжения 2 000 Итого 142 200 Расходы по поддержке программ в размере 13% от B 18 500 Итого B 160 700 Всего (округлено) А+В 306 900 