%%%OUTER SPACE|ARMS LIMITATION|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

CD/03 Конференция по разоружению Russian Окончательный отчет об одна тысяча двести третьем пленарном заседании, состоявшемся во Дворце Наций, в Женеве, во вторник, 8 февраля 2011 года, в 10 ч. 15 м. Председатель: г-н Мариус Гриниус (Канада) Председатель (говорит по-английски): 1203-е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. На прошлой неделе у нас состоялись кое-какие очень хорошие обмены по первым двум ключевым проблемам, и я надеюсь, что на этой неделе мы продолжим кое-какие весьма предметные обмены по третьей и четвертой ключевым проблемам, сосредоточившись сегодня на предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Пока у нас в списке насчитывается 20 ораторов. И вот что я сделаю: я оглашу первую пятерку, а потом буду вести динамичный реестр ораторов. Первой пятеркой являются: Венгрия − от имени Европейского союза, потом Бразилия, Российская Федерация, Алжир и Швейцария. Слово имеет Венгрия. Г-жа Гианнелла (Венгрия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я имею честь выступить от имени Европейского союза. С этим заявлением солидаризируются страны-кандидаты: бывшая югославская Республика Македония, Исландия, Турция, Хорватия и Черногория; страны − участницы процесса стабилизации и ассоциации и потенциальные кандидаты: Албания, Босния и Герцеговина и Сербия; а также Грузия и Украина. Космическая деятельность то и дело расширяется. Космос представляет собой ресурс, открытый для всех стран мира − для тех, кто уже ведет космическую деятельность, и для тех, кто будет вести ее в будущем. И поэтому Европейский союз считает необходимым обеспечивать больше безопасности в космическом пространстве и полагает, что прагматичный и поступательный процесс может помочь достичь этой цели так быстро, как того требует скорость расширения. Деятельность в этом отношении следует развивать в мирной, спокойной и безопасной обстановке: надо предотвратить гонку вооружений в космическом пространстве. Такое предотвращение способствует укреплению международной безопасности и поощряет международное сотрудничество в сфере свободного исследования и использования космического пространства всеми государствами в мирных целях. А отсюда и давнишняя позиция Европейского союза и его государств-членов на Конференции по разоружению в пользу укрепления многосторонней структуры, касающейся сохранения мирной, спокойной и безопасной обстановки в космическом пространстве. Мы хотели бы напомнить, что в 2008 году и в 2010 году Европейский союз вносил резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций о Гаагском кодексе поведения по предотвращению распространения баллистических ракет (резолюции 63/64 и 65/73). Члены Европейского союза голосовали в поддержку резолюции Генеральной Ассамблеи о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве (ПГВКП), а в 2010 году стали соавторами резолюции о мерах транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности. И мы рассчитываем на конструктивное сотрудничество с Группой правительственных экспертов (ГПЭ), учрежденной по последней резолюции. Европейский союз признателен Вам, г-н Председатель, за организацию этих сегодняшних дискуссий. В особенности, Европейский союз ценит усилия Российской Федерации и Китайской Народной Республикой с целью вынести эту тему в международную повестку дня ради упрочения международной космической безопасности. Мы с интересом отмечаем предложение по проекту договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов (ДПРОК) на сессии Конференции по разоружению 2008 года. Что касается проекта ДПРОК, то, как указывал Европейский союз, хотя он отождествляет себя с общей целью сохранения космического пространства как зоны, свободной от вооруженных конфликтов, требуются дальнейшие размышления и проработки по элементам для эффективного международного договора. Например, остается такой трудный вызов, как достижение консенсуса по определениям, необходимым для юридически обязывающего инструмента. В принципе составной частью любого будущего договора, касающегося космической безопасности, должна быть эффективная и надежная система проверки. Европейский союз считает, что тут недостаточно ссылаться лишь на возможный будущий дополнительный протокол. Кроме того, нужно было бы, чтобы ДПРОК четко уладил проблему испытаний противоспутникового оружия. Вместе с тем эти трудности не должны мешать нам в работе над проблемами, содержащимися в этом предложении. Европейский союз привержен разработке и осуществлению мер транспарентности и укрепления доверия в качестве средства достижения конкретной, быстрой и упроченной безопасности и защищенности в космическом пространстве. Кроме того, мы особенно восприимчивы к проблеме рисков, порождаемых космическим мусором, который наносит ущерб нынешней и будущей деятельности. В своем отклике на резолюцию 61/75 Генеральной Ассамблеи в сентябре 2007 года Европейский союз подчеркнул, что этой цели служили бы добровольные правила "дорожного движения" в отношении космической деятельности, реализующие передовой опыт между космическими субъектами. Европейский союз продвигает разработку международного добровольного комплекса руководящих принципов − инструмента, который укрепит безопасность, защищенность и предсказуемость всех видов космической деятельности. Такие руководящие принципы должны среди прочего ограничивать или сводить к минимуму вредные помехи, столкновения или происшествия в космическом пространстве и образование мусора. События последних лет, и в том числе столкновение американского и российского спутников, доказывают, что безопасность в космическом пространстве выходит за рамки соображений, связанных с размещением оружия в космосе. С этой целью и как известно Конференции по разоружению, Европейский союз разработал проект кодекса поведения для космической деятельности. Европейский союз проводил широкие консультации с некоторыми крупными космическими державами. В свете этих консультаций мы подготовили новую версию нашего предложения в отношении кодекса поведения, исходя из которой Совет Европейского союза 27 сентября 2010 года наделил Высокого представителя по внешней политике и политике безопасности г-жу Кэтрин Эштон мандатом на проведение дальнейших и более широких консультаций. Среди вас была распространена копия этого пересмотренного проекта. Европейский союз находится в процессе проведения консультаций как можно с большим числом стран, уже занимающихся или пока еще не занимающихся активно космическими проблемами, с тем чтобы обсудить это предложение и собрать их мнения. Это позволит нам работать над дальнейшими шагами по кодексу поведения. Проект кодекса базируется на трех принципах: свобода для всех использовать космическое пространство в мирных целях; сохранение безопасности и целостности космических объектов на орбите; надлежащий учет легитимных потребностей государств в плане безопасности и обороны. Предлагаемый нами проект предусматривает, что кодекс был бы применим ко всем видам космической деятельности, проводимой государствами или неправительственными субъектами. Проект кодекса носил бы добровольный характер и был бы открыт для всех государств. Он излагал бы основные правила, которые должны соблюдаться космическими державами как в гражданской, так и в военной космической деятельности. Цель проекта кодекса не состоит в том, чтобы конкурировать с инициативами, конкретно касающимися размещения оружия в космическом пространстве, или подменять их. Наоборот, как мера транспарентности и укрепления доверия проект кодекса акцентирует важность принятия всех необходимых мер к тому, чтобы не допустить превращение космоса в арену конфликтов, и призывает страны разрешать любой конфликт в космическом пространстве мирными средствами. И это могло бы внести ценный и ощутимый вклад в предстоящие дискуссии в ГПЭ. Вдобавок к двусторонним консультациям мы рассматриваем и возможность организации в 2011 году многостороннего совещания экспертов, с тем чтобы обсудить нашу инициативу. Это многостороннее совещание экспертов будет способствовать подготовке специальной дипломатической конференции, открытой для участия всех государств на добровольной основе, на которой кодекс будет открыт для подписания. Из-за комплексной природы кодекса не было бы уместно вносить проект кодекса на любом существующем форуме, занимающемся вопросами разоружения, таком как Первый комитет Генеральной Ассамблеи или Конференция по разоружению, или на любом другом форуме, имеющем дело с гражданской космической деятельностью, таком как Четвертый комитет Генеральной Ассамблеи и Комитет по использованию космического пространства в мирных целях (КОПУОС). Мы будем осведомлять Конференцию по разоружению о ходе работы над проектом кодекса. Председатель (говорит по-английски): Благодарю г-жу Гианнеллу за ее заявление. А теперь слово имеет Бразилия. Г-н ди Маседу Суарис (Бразилия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве фигурирует в нашей повестке дня с 1981 года, когда Комитет по разоружению резолюцией 36/99 Генеральной Ассамблеи получил мандат на заключение "соответствующего международного договора... по предотвращению распространения гонки вооружений на космическое пространство" и на тот счет, чтобы "приступить к переговорам с целью согласования текста такого договора". А лишь несколькими годами ранее, в 1978 году, государства пришли к выводу, что космическое пространство не чуждо проблематике международной безопасности и этот вопрос должен рассматриваться Организацией Объединенных Наций. И как раз по этой причине эта проблема была включена в Заключительный документ первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, где в пункте 80 прямо сказано: "С тем чтобы предотвратить гонку вооружений в космическом пространстве, должны быть приняты дальнейшие меры и проведены соответствующие переговоры в соответствии с духом Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела". Чтобы не задерживаться долго на этом историческом экскурсе, позвольте мне напомнить, что в связи с ПГВКП имелось много возможностей для достижения прогресса, и это чуть было не произошло, когда Конференция по разоружению учреждала с 1985 по 1994 годы специальный комитет для рассмотрения этого вопроса, с тем чтобы изучить все существующие соглашения, существующие предложения и будущие инициативы. Это решение содержится в документе CD/584. Между тем в 1994 году его заключительный доклад, к сожалению, оказался неисчерпывающим и государства-члены не смогли достичь консенсуса о воссоздании комитета. И с тех пор дело свелось к предложениям, распространяемым некоторыми делегациями, но не имело места никаких официальных дискуссий. В рамках Организации Объединенных Наций с 1981 года имелось более 30 резолюций, принятых Генеральной Ассамблеей по космическому пространству, - в основном относительно договора о ПГВКП и относительно транспарентности, которые получают чуть ли не единодушную поддержку. И вот в этом году, в год тридцатой годовщины принятия резолюции 36/99 Генеральной Ассамблеи, Конференция по разоружению никак не приблизилась к выполнению ни того первого мандата Генеральной Ассамблеи, ни своего собственного мандата. И важно, пользуясь возможностью, напомнить себе, что причины, выдвигавшиеся международным сообществом тридцать лет назад в пользу переговоров по договору, не утратили своей актуальности. Наоборот, сегодня появилось еще больше озабоченностей по поводу безопасности в космическом пространстве, и поэтому появилось еще больше аргументов в пользу такого договора. За эти три десятилетия мир стал все более зависимым от спутниковых услуг. Глобальному сообществу стало также ведомо, что вся космическая деятельность носит насущный характер, но, как показали события последних лет, она еще и уязвима по отношению к происшествиям и сбоям. В этой новой, перенасыщенной космической среде, где функционирует больше 3 000 спутников, все большие опасности генерируют бездействующие устройства и бесчисленные обломки космического мусора. Дополнительным элементом, который сделал бы спутниковую сеть еще более уязвимой и более подверженной коллапсу, случайно или нет, мог бы стать запуск оружия на орбиту. И именно в этом свете, чтобы исключить угрозу коллапса, в качестве решения мог бы выступать договор о ПГВКП. Нет нужды говорить о том, что такой коллапс затронул бы все страны без различия − тех, кто имеет, и тех, кто не имеет технологического потенциала для запуска оружия на орбиту. И по сравнению с "ядерной зимой", воображенной Карлом Саганом, мы могли бы столкнуться с "глобальным затемнением". Среди многих аспектов, связанных с этой проблемой, есть два основных воззрения, которые разделяют тех, кто питает интерес к этому делу. Первым является точка зрения тех государств, которые не имеют ни мотивов, ни технологических средств для того, чтобы размещать оружие на орбите. В общем, тех стран, которые склонны считать, − что, как я полагаю, присуще и общественному мнению в целом, − что космическое пространство должно использоваться исключительно для движения спутников, которые обеспечивают коммуникации, прогнозирование, информацию и другие услуги. Второе воззрение присуще государствам, которые способны разрабатывать и развертывать разного рода оружие: агрессивное или оборонительное, либо выводимое на орбиту, либо наземного базирования и предназначенное для нападения на космические объекты. Для этих стран космическое пространство являет собой среду, сопряженную с потенциалом военного использования. И за счет договора о ПГВКП обширное большинство государств желают исключить как раз это воинственное использование космоса, гарантировав, чтобы космическое пространство не стало полем битвы. Как широко признается, отсутствие правового инструмента для урегулирования потенциальных проблем оружия в космосе представляет собой вакуум, который порождает глобальную нестабильность и подрывает доверие среди крупных космических держав. Бразилия − развивающаяся страна, вовлеченная в космическую программу, которая в полной мере преследует мирные цели, − рассчитывает иметь неограниченный доступ к космическому пространству, свободному от оружия, и считает, что начало переговоров по юридически обязывающему инструменту о предотвращении размещения любого вида оружия в космическом пространстве отвечает высшим интересам международного сообщества. Печальная реальность состоит в том, что по-прежнему неуловим консенсус в отношении поступательного продвижения переговоров по ПГВКП на Конференции по разоружению, хотя моя делегация все-таки возлагает надежду на принятие предложенной председательством программы работы, которая откроет путь к переговорам. Этот удручающий застой побуждает делегации искать альтернативы и предлагать разные варианты. В этом отношении высказываются и идеи, причем некоторые − в виде конкретных предложений. Одно из них состоит в реализации, в качестве первого подхода, мер транспарентности и укрепления доверия, что представляет собой режим, направленный на снижение трений, но не на предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. Бразилия не отвергает промежуточных мер, и мы поддерживаем ряд инициатив в Генеральной Ассамблее, но усилия на Конференции по разоружению должны быть сфокусированы на юридически обязывающем инструменте. Другой высказанной идеей является только что упомянутая инициатива Европейского союза по составлению кодекса поведения для космической деятельности. Как я понимаю, этот документ станет комплексом руководящих принципов, направленных на поощрение мирного использования космического пространства и охватывающих многие аспекты спутниковых операций. А между тем надо рассмотреть и вопрос о том, в достаточной ли мере он будет охватывать сложные аспекты международной безопасности в космосе, включая запрещение размещения оружия, что требует юридически обязывающего инструмента. Следует также отметить, что как средство регулирования международной деятельности кодексы поведения представляют собой новацию, чья инкорпорация в международное публичное право носит, по меньшей мере, спорный характер. Поскольку кодексы поведения не имеют юридически обязывающей природы, их соблюдение будет основываться исключительно на доброй воле государств. А между тем зачастую в таких документах мы видим предписания и запрещения, которые, как ожидается, будут соблюдаться, ибо в противном случае подписавшая сторона считается несоблюдающим субъектом. И в таком случае подразумевается, что кодексы поведения генерируют обязательства. Международное право устанавливает, что государство может принимать правовые обязательства только посредством конституционной процедуры, что среди прочих требований обычно сопряжено с советом и согласием законодательной власти. От кодексов же поведения не ожидается, что они будут выдерживать эти требования, а следовательно, они и не могут считаться инструментами международного права. Они являют собой не более чем политические документы, которые могут создавать политические и даже моральные узы, но − не юридические. Проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов, который был распространен Российской Федерацией и Китаем в качестве документа CD/1839 в 2008 году, вносит вклад в начало дискуссий относительно юридически обязывающего инструмента по урегулированию этого вопроса. Но хотя он и вносит конструктивный и конкретный вклад, в его нынешней редакции он все же представляет собой схематическую структуру, имеющую некоторые элементы, которые могли бы быть полезны в договоре. Тут нужно больше существа и более точных формулировок. Одним из положительных аспектов этой инициативы явилось то, что документ стал предметом плодотворного взаимодействия среди государств − членов Конференции по разоружению, а это свидетельствует, что ПГВКП могло бы выиграть от учреждения вспомогательного органа на Конференции по разоружению, дабы позволить вести прямые дискуссии с целью достижения прогресса по этому вопросу. Моя делегация поддержала бы любую инициативу с Вашей стороны, г-н Председатель, в этом направлении. Бразилия ожидает, что Конференция по разоружению как можно скорее примет свою программу работы, включающую рабочую группу по ПГВКП, в соответствии с любым из мандатов, содержащихся в документе CD/1864 или в документе CD/1889. В прошлом году Конференция по разоружению заслушала г-на Фрэнка Роуза, который в настоящее время является заместителем помощника госсекретаря по проверке и соблюдению в области контроля над вооружениями. Г-н Роуз представил новую национальную политику Соединенных Штатов. По этому поводу он сделал обнадеживающее заявление, из которого я понял, что Соединенные Штаты могли бы поддержать мандат по ПГВКП в русле документа CD/1889, чей предлагаемый мандат предназначен "для обсуждения по существу, без ограничения, не исключая возможность многосторонних переговоров на Конференции по разоружению по всем проблемам, имеющим отношение к предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве". Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла ди Маседу Суариса за его заявление. А сейчас слово имеет Российская Федерация. Г-н Лощинин (Российская Федерация): Г-н Председатель, не секрет: нашим безусловным приоритетом на Конференции является вопрос о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Хотел бы поблагодарить посла Бразилии за глубокий анализ ситуации в вопросе о предотвращении гонки вооружений в космосе. На наш взгляд, выводы и соображения посла Бразилии необходимо всем нам принять во внимание. Мы также хотели бы выразить признательность г-же Анналише Гианнелла за ее выступление, и в частности за то, что Европейский союз с удовлетворением поддерживает усилия России и Китайской Народной Республики поставить этот вопрос в международную повестку дня, с тем чтобы укрепить безопасность в космосе. Выступления предыдущих ораторов позволяют мне сконцентрировать внимание на более конкретных элементах обсуждаемого вопроса. Выдвинутый совместно с Китаем проект договора (документ CD/1839) имеет своей целью принятие превентивных мер, направленных против появления новых высокотехнологичных дестабилизирующих видов оружия и новых сфер конфронтации. Вывод оружия в космос может спровоцировать непредсказуемые и опасные для международного мира и безопасности последствия. Размещение оружия в космосе одним государством неизбежно вызовет цепную реакцию. А это, в свою очередь, чревато новым витком гонки вооружений как в космосе, так и на Земле. Мы все должны осознать, насколько может оказаться взрывоопасным подобное развитие событий. Все государства обладают равным и неотъемлемым правом на доступ в космическое пространство, его исследование и использование. Закономерно, что обеспечение безопасности в космосе − наша общая задача, и надо сообща найти такое ее решение, которое будет работать на укрепление международной безопасности и стабильности. У нас нет сомнений в том, что ДПРОК является эффективным и реалистичным способом достижения этой цели. Мы готовы к самому тесному сотрудничеству со всеми государствами − участниками Конференции. Предлагаем сосредоточиться на конкретных практических аспектах российско-китайского проекта ДПРОК, внесенного три года назад. Следует напомнить, что преамбула проекта содержит общие положения о целях предлагаемого договора. Главные из них − предотвратить размещение оружия в космическом пространстве, обеспечить безопасность и бесперебойное функционирование космических объектов. В преамбуле отмечается, что существующие в этой области правовые режимы и соглашения не способны эффективно предотвратить размещение оружия и гонку вооружений в космическом пространстве. Проект договора содержит ряд определений терминов, используемых в его тексте. Прежде всего хотелось бы обратить ваше внимание на определение термина "космическое пространство". Определение космического пространства, т.е. надземное пространство выше 100 км над уровнем Мирового океана, дано только для целей ДПРОК. Поскольку в международном космическом праве пока нет нормы, устанавливающей границу между воздушным и космическим пространством, предлагается для целей ДПРОК определить такую границу на высоте минимальных высот перигеев орбит искусственных спутников Земли. Это − около 100 км над уровнем Мирового океана. Крайне важным для понимания сути проекта ДПРОК является правильное толкование термина "оружие в космическом пространстве". В статье I ясно говорится о том, что устройство, которое может рассматриваться "как оружие в космическом пространстве", должно быть специально создано или переоборудовано для выполнения перечисленных в этом пункте задач. Такому устройству должны быть приданы соответствующие характеристики. Иные устройства, которые часто называются в дискуссиях как "возможное оружие", вплоть до космического аппарата мирного целевого назначения, не могут быть отнесены к категории оружия, поскольку они специально не созданы и не переоборудованы для этих целей и им не приданы соответствующие характеристики. При этом использование таких космических аппаратов, которые не являются оружием по своим характеристикам, в качестве средства применения силы, например для умышленного разрушения другого спутника путем столкновения, проект ДПРОК запрещает. Хотелось бы привлечь ваше внимание еще к одному определению. Оно довольно сложно воспринимается на слух, и поэтому я зачитаю его медленно: "Оружие будет считаться "размещенным" в космическом пространстве, если оно совершит как минимум один оборот по орбите вокруг Земли или следует по части такой орбиты с дальнейшим уходом с нее или находится на постоянной основе где-либо в космическом пространстве". Из этого определения вытекает, что, например, полеты баллистических ракет не подпадают под сферу охвата проекта ДПРОК. Необходимо отметить, что положение договора о праве на самооборону не оставляет каких-либо лазеек для применения противоспутникового оружия. Хотя проект не запрещает это оружие как класс, он ограничивает его пространственное распространение, вводя запрет на размещение оружия любого рода, в том числе и противоспутникового, в космическом пространстве, запрещает применение во враждебных целях противоспутникового оружия иных видов базирования, в том числе наземного. Важное место в российско-китайском проекте договора занимают положения, регламентирующие деятельность исполнительной организации, которая будет учреждена для осуществления целей и положений договора. Хотелось бы подчеркнуть, что упомянутые положения носят общий "рамочный" характер. Наименование исполнительной организации, ее статус, конкретные функции и формы работы могут стать предметом дополнительного протокола к договору. Мы открыты для диалога и готовы внимательно рассмотреть конкретные предложения наших партнеров. В целях содействия уверенности в соблюдении положений договора и для обеспечения транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности на добровольной основе будут осуществляться согласованные меры укрепления доверия. Что касается мер контроля за соблюдением договора, то они могут стать предметом отдельной статьи или дополнительного протокола. В ходе ряда официальных и неофициальных заседаний Конференции по разоружению в период 2008−2009 годов государства-члены обозначили свои позиции в отношении ДПРОК и задавали конкретные вопросы по тексту договора, что нашло свое отражение, равно как и ответы на эти вопросы, в документе CD/1872 от 18 августа 2009 года. Мы рассчитываем, что в рамках текущей сессии Конференции мы продолжим предметное и конструктивное рассмотрение российско-китайского проекта договора. Разумеется, наша делегация предпочитает, чтобы это происходило в рамках программы работы форума. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Лощинина за его заявление. А сейчас слово имеет Алжир. Г-н Джазайри (Алжир) (говорит по-арабски): Сегодня алжирская делегация хотела бы затронуть вопрос о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Но сперва мы хотели бы поблагодарить нашу гостью представительницу дружественного государства - Венгрии г-жу Гианеллу за ее весьма уместные замечания по этой теме, которые она высказала от имени своей страны в соответствии с Правилами процедуры Конференции по разоружению. В начале своего заявления я хотел бы сказать, что эта проблема, которая является одним из пунктов повестки дня Конференции, имеет большое значение ввиду ее прямой значимости для глобального мира и безопасности, равно как и для нашей повседневной жизни. Космическое пространство оказывает все большее воздействие на многочисленные сферы хозяйственной, социальной и научной жизни. А с недавними научно-технологическими достижениями его воздействие еще больше возрастает, и поэтому требуется атмосфера безопасности, транспарентности и доверия в отношении деятельности в космическом пространстве. Алжир, который стремится использовать космическое пространство для удовлетворения нужд своего развития, твердо верит, что космическое пространство, которое представляет собой наше общечеловеческое наследие, должно исследоваться и использоваться строго в мирных целях и исключительно во всеобщих интересах, с тем чтобы поддерживать международный мир, стабильность и сотрудничество в русле принципов, подкрепляющих соответствующие обязательства и международное право, включая, в особенности, Декларацию Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 1963 года и Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях 1967 года. Такие благородные принципы и цели будут затемнены всякого рода гонкой вооружений или боевыми действиями в космосе. Дело в том, что милитаризация космического пространства вызывает озабоченности по причине соответствующих крупных рисков. Она могла бы расстраивать силовые балансы и генерировать новую динамику в плане гонки вооружений, сопряженной с потенциально тяжкими последствиями для международного мира и безопасности, не говоря уж о негативных последствиях для экономической и социальной жизни. В этом отношении нам хотелось бы напомнить рабочий документ CD/1893 от 14 сентября 2010 года, который был представлен Группой 21 и который выражает озабоченности Группы по поводу негативных последствий разработки и развертывания систем противоракетной обороны и реализации передовых военных технологий, которые могли бы быть развернуты в космическом пространстве. Алжир, как и многие страны, считает, что нынешняя правовая структура по космическому пространству имеет ряд изъянов и неадекватна для того, чтобы предотвратить гонку вооружений в космическом пространстве. И поэтому требуются коллективные усилия в рамках Конференции по разоружению, чтобы укрепить существующую правовую структуру и устранить любые выявленные в ней изъяны. С этой целью Алжир поддерживает учреждение на уровне Конференции рабочей группы, как к тому призывает Генеральная Ассамблея в своей резолюции 65/44, относительно предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве, что было поддержано обширным большинством государств. Такому органу следует поручить составление многостороннего соглашения, излагающего юридически обязывающие эффективные международные нормы о запрещении развертывания всех типов оружия и применения силы или угрозы силой в космическом пространстве. Поскольку в настоящее время по этой проблеме нет консенсуса, мы рассматриваем мандат, изложенный в документе CD/1864, как хорошую отправную точку. И в этом отношении мы могли бы вдохновляться всеми усилиями и инициативами, которые уже были предприняты в этой сфере. Как и Группа 21, Алжир приветствует инициативу Китая и Российской Федерации относительно предотвращения размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Алжир также принимает к сведению кодекс поведения, подготовленный Европейским союзом; и хотя кодекс, быть может, и не входит в сферу компетенции нашей Конференции, он все же нацелен на поощрение транспарентности и рационализацию всех видов деятельности, проводимой в космическом пространстве, и в особенности деятельности гражданского характера. В этом отношении мы полагаем, что переговоры на многостороннем уровне являются самым подходящим способом для установления мер и правил, которые позволят откликнуться на озабоченности всех сторон. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Джазайри за его заявление. Прежде чем дать слово Швейцарии, я хотел бы сообщить коллегам, что в наш список добавилось еще четыре оратора, и теперь у нас имеется в общей сложности двадцать четыре оратора. Следующими пятью ораторами после Швейцарии являются: Китай, Шри-Ланка, Чили, Аргентина и Турция. Слово имеет Швейцария. Г-н Лаубер (Швейцария) (говорит по-французски): Г-н Председатель, в последние пятнадцать лет космическая среда претерпевает глубокие изменения. Сильно возрастает число государственных или негосударственных субъектов, имеющих доступ к космическому пространству, и в силу этого оно приобретает все более насыщенный характер. Кроме того, появились на свет системы глобальной полезности, полагающиеся в значительной степени на спутниковую инфраструктуру, такие, например, как системы позиционирования. И все они стали критическими инфраструктурами как для развитых стран, так и для стран развивающихся. Всякий сбой этих систем обернулся бы негативными издержками для их экономического процветания. Наконец, значительное развитие получил в этот период и военный космос. Сегодня космические системы уже играют не только стратегическую роль, но и ключевую роль в ведении военных операций. Растущая зависимость вооруженных сил от этих систем делает космос притягательной мишенью для ряда субъектов. Только что изложенные мною веяния требуют от нас уточнить сегодня стандарты, которые регулируют режим использования космического пространства, с целью сделать так, чтобы не ставить под вопрос возможность использования этой среды. Фактически важность и необходимость уточнения этих норм, пожалуй, признается сегодня большинством государств. В порядке доказательства я бы упомянул многочисленные текущие или планируемые инициативы с этой целью. Комитет Организации Объединенных Наций по использованию космического пространства в мирных целях (КОПУОС) создал рабочую группу по долговременной устойчивости космической деятельности. На нее возложена функция по разработке мер с целью обеспечить безопасное и жизнеспособное использование космоса к выгоде всех стран. Как сказала сегодня утром наша коллега, Европейский союз работает над кодексом ведения космических операций, который направлен на повышение безопасности, надежности и жизнеспособности всех видов космической деятельности. Наконец, в ходе своей последней рабочей сессии Первый комитет Генеральной Ассамблеи решил учредить в 2012 году группу правительственных экспертов для проведения исследования по мерам транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности. Нам особенно импонирует эта инициатива, поскольку мандат этой группы близок к мандату Конференции по разоружению. И поэтому мы намерены пристально следить за ходом событий, связанных с этим предприятием, и будем по мере возможности вносить тут свою лепту. Хотя мы приветствуем развертывание этих процессов, нам представляется особенно важным, чтобы Конференция по разоружению тоже заложила в возводимое здание свой кирпичик. Это необходимо потому, что, случись в космосе конфликт, будут сведены на нет и усилия КОПУОС по упрочению долговременной устойчивости космической деятельности. И поэтому кардинально важно указать, что должно быть позволено и что должно быть воспрещено с точки зрения военного использования космоса. Заняться разработкой таких стандартов надлежит прежде всего Конференции по разоружению. И при решении этой задачи ей следует демонстрировать прагматизм. Высшей целью является принятие юридически обязывающих мер, но если первоначально мы сосредоточим усилия на разработке политически обязывающих норм, то они могли бы способствовать реализации сдвигов в краткосрочной перспективе. Должен оказаться возможным и прогресс в такой сфере, как меры транспарентности и доверия. Со своей стороны, Швейцария полагает, что установление стандартов должны быть направлено, в особенности, на запрещение нападений на спутники при помощи систем прямого пуска; размещения оружия в космосе; или использования спутников в качестве оружия для нападения на другие космические устройства. Эти стандарты должны также запрещать испытания противоспутникового оружия. Мы сознаем, что разработка таких стандартов пока вызывает множество вопросов и целый ряд аспектов еще должен стать предметом более углубленного исследования. Например, заслуживала бы уточнения концепция применения силы в космическом контексте. Крупным вызовом остается и вопрос о проверке. Хотя это бесспорно, верно и то, что наше понимание проблематики и идентификации ключевых вызовов сегодня гораздо лучше, чем еще несколько лет назад. Это обусловлено тем, что определенные делегации в инициативном порядке представляют рабочие документы по этим темам. В этой связи мы хотели бы поблагодарить, в особенности, Российскую Федерацию, Китай и Канаду за их приверженность в этой сфере. Даже если эти документы могут трактоваться лишь в рамках неофициальных дискуссий, это все же позволяет подчеркнуть неотложность проблематики и побудить немалое число столиц внимательно относиться к необходимости найти тут решение. И поэтому нам представляется важным и далее следовать в этом направлении и поддерживать и даже наращивать усилия, прилагаемые до сих пор. Очевидно, что нашим приоритетом является рассмотрение этих предметов в рамках официальной программы работы, принятой Конференцией как можно скорее. А тем временем может так статься, что применительно к предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве не лишено интереса и использование такой модели, как неофициальный процесс, инициируемый некоторыми членами Конференции в отношении разработки определений, которые должны фигурировать в договоре по расщепляющимся материалам. Ввиду многочисленных вопросов технического порядка, которые надо еще глубже изучить в этой последней сфере, мы полагаем, что конструктивной и продуктивной оказалась бы аналогичная подготовительная работа. Швейцария в полной мере поддержала бы всякого члена Конференции, который оказался бы в состоянии инициировать такой неформальный процесс. И поэтому моя делегация надеется на реализацию разных инициатив, которые были разработаны до сих пор. Она намерена поддерживать всякий процесс, который позволит и впредь продвигаться по этой проблематике в рамках Конференции, и в полной мере принимать участие во всяком диалоге на этот счет. Председатель (говорит по-английски): Спасибо, посол Лаубер. А сейчас слово имеет Китай. Г-н Ван Цюнь (Китай) (говорит по-китайски): Прежде чем поговорить о космических проблемах, я хотел бы, по поручению моей столицы, дать кое-какие разъяснения по поводу слуха о том, будто Китай согласился участвовать в параллельном мероприятии, организуемом Австралией и некоторыми другими сторонами для проведения предметных дискуссий по договору о прекращении производства расщепляющегося материала. Я хотел бы отметить, что в действительности это не так и такие слухи умышленно вводят в заблуждение. Позиция Китая носит последовательный и недвусмысленный характер: мы всегда считали, что Конференция по разоружению является единственно подходящим контекстом, в котором следует проводить переговоры по такому договору, и такие переговоры следует развернуть в рамках Конференция по разоружению в соответствии с правилами процедуры. Заботясь о том, чтобы поддерживать авторитет Конференции по разоружению и правил процедуры, а также с целью обеспечить универсальное участие государств-членов, Китай не одобряет предложение Австралии и других стран провести предметные дискуссии по договору о прекращении производства расщепляющегося материала в рамках параллельного мероприятия по отношению к Конференции и не намерен участвовать в таком параллельном мероприятии. Судя по последним двум неделям дискуссий, Конференция по разоружению взяла хороший старт и, пожалуй, развивает позитивную тенденцию. И нам следует ценить эту тенденцию, поддерживать ее и продолжать работать над преодолением расхождений за счет консультаций на основе равенства и за счет усилий по скорейшему принятию программы работы. Если же мы пока не сможем принять программу работы, то Конференция могла бы использовать в качестве ориентира практику недавних лет: мы продолжали бы дискутировать темы договора о прекращении производства расщепляющегося материала, ядерного разоружения, предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве и ядерной безопасности в неофициальном порядке в рамках всей Конференции. Ну а теперь я хотел бы поговорить о принципиальных воззрениях Китая по проблеме космического пространства. Китай последовательно ратует за мирное использование космического пространства и активно работает в русле международных обменов и сотрудничества в космическом пространстве. В то же время Китай последовательно выступает против вепонизации космического пространства и гонки вооружений в космическом пространстве. На наш взгляд, хотя все страны имеют право на мирное использование космического пространства, они должны и совместно работать над сбережением мира и безопасности в космическом пространстве. В настоящее время с усилением зависимости человечества от космического пространства неуклонно возрастают и угрозы вепонизации космического пространства и даже гонки вооружений в космическом пространстве. И поэтому международному сообществу надо как можно скорее провести переговоры по новому международно-правовому инструменту, который еще больше укреплял бы нынешнюю международно-правовую систему в отношении космического пространства, с тем чтобы эффективно предотвращать вепонизацию космического пространства и гонку вооружений в космическом пространстве, а также поддерживать безопасность в космическом пространстве. В 2008 году на основе многолетней работы на Конференции по разоружению Китай и Россия совместно представили проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов, который известен также как проект ДПРОК. В 2009 году на основе тщательного рассмотрения соображений всех сторон Китай и Россия представили официальный документ Конференции (CD/1872) по основным проблемам и обсуждению проекта ДПРОК в порядке дальнейшего толкования проблем определения, сферы охвата и проверки в связи с договором. Китай полагает, что проект ДПРОК являет собой важный результат многолетних исследований международного сообщества относительно способов урегулирования проблемы космической безопасности за счет правового инструмента; мы надеемся, что Конференция по разоружению как можно скорее развернет предметные дискуссии на этой основе и займется тем, чтобы доработать и улучшить этот проект посредством углубленной дискуссии, дабы создать условия для оперативных переговоров по открытому, рациональному и эффективному международно-правовому инструменту относительно космической безопасности. Что касается мер транспарентности и укрепления доверия в космическом пространстве, то Китай полагает, что соответствующие и осуществимые меры транспарентности и укрепления доверия способствуют взаимному доверию всех сторон и поддержанию безопасности в космическом пространстве. Усилия, прилагаемые в связи с такими мерами, должны содействовать достижению общих целей предотвращения вепонизации космического пространства и гонки вооружений в космическом пространстве. Как добровольные меры, меры транспарентности и укрепления доверия в космическом пространстве должны не подменять или ущемлять усилия в плане переговоров относительно новых правовых инструментов по космическому пространству, а выгодно дополнять такие усилия. Китай внимательно изучит воззрения, выраженные всеми сторонами на нынешних дискуссиях, и оставляет за собой право еще больше развить свои взгляды в отношении проблемы предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Ван Цюня. Слово имеет Шри-Ланка. Г-жа Сеневиратне (Шри-Ланка) (говорит по-английски): Г-н Председатель, поскольку я впервые беру слово под Вашим председательством, я хочу поздравить Вас с принятием председательства и выразить свою признательность за то, как Вы ведете дискуссию на Конференции, и за инклюзивный и транспарентный стиль, в котором Вы подходите к этому мандату. Шри-Ланка приветствует Вашу инициативу проконсультироваться с каждым государством − членом Конференции в попытке выработать общее понимание, дабы продемонстрировать столь необходимую политическую волю в целях поддержки работы этого органа. Шри-Ланка придает большое значение Конференции по разоружению. С тем чтобы и впредь сохранять уникальную роль этого органа, насущно важно, чтобы Конференция начала свою предметную работу на основе сбалансированной и всеобъемлющей программы работы с учетом забот всех ее членов, обеспечивая тем самым ее консенсусное принятие. В Вашем лице, г-н Председатель, мы благодарим Генерального секретаря Организации Объединенных Наций за его выступление на Конференции 26 января и отмечаем его акцент на то, чтобы этот орган возобновил свою программу работы. По убеждению моей делегации, столь необходимого консенсуса в русле принятия программы работы мы достигнем только за счет укрепления доверия и равного уважения безопасности всех государств-членов. Консенсус нужен не только в ракурсе процедуры, но и как практический элемент в достижении международной безопасности. Без вовлеченности всех соответствующих государств мы практически не в состоянии прийти к нашей цели ядерного разоружения и нераспространения. Мы настоятельно призываем Вас, г-н Председатель, также стремиться к продвижению всех ключевых проблем нашего проекта программы работы, вместо того чтобы продвигаться в русле фрагментарных переговоров. Шри-Ланка признает важность полезности технологий космического базирования и выступает за их использование в мирных целях. От космических технологий стали зависеть секторы информации, связи, банковского дела и навигации. Мы полагаем, что исследование и использование космического пространства и небесных тел должно преследовать мирные цели и идти на общее благо всех стран вне зависимости от уровня их экономического или научного развития. Шри-Ланка является одним из ключевых авторов резолюции о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве и постоянно выступает в поддержку этой резолюции. Растущее использование космического пространства требует удвоить усилия в таких сферах, как транспарентность, укрепление доверия и лучшая информация со стороны международного сообщества, с тем чтобы позволить нам добиться сдвигов в этой сфере. Мы считаем, что предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве отвело бы большую угрозу для международного мира и безопасности, и мы признаем важность в приоритетном порядке поступательно продвигать переговоры по международному юридически обязывающему инструменту, регулирующему военное использование космоса. Моя делегация приветствует совместную инициативу Китая и России по проекту договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов, представленному в 2008 году, и мы приветствуем его как основу для принятия международно обязывающего инструмента. Моя делегация хотела бы солидаризироваться с предыдущими заявлениями, сделанными на Конференции по разоружению в этом отношении. Шри-Ланка по-прежнему испытывает озабоченность в связи с существованием ядерного оружия и его возможным применением или угрозой применения, ибо это представляет собой угрозу для человечества. И поэтому мы разделяем коллективный призыв к устранению ядерного оружия из национальных арсеналов. А до достижения этого мы полагаем, что имеет место экстренная необходимость достижения скорейшего согласия по универсальному, безусловному и юридически обязывающему инструменту о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия. Мы призываем государства, обладающие ядерным оружием, уменьшить ядерную опасность путем снятия с боевого дежурства ядерных вооружений и понижения уровня операционной готовности оружейных систем. Мы готовы работать в рамках этого органа в русле достижения этой цели, ибо в этом состоит наша солидарная обязанность и ответственность перед нашими народами. Наша общая цель состоит в том, чтобы мир стал более безопасным местом. Чтобы помочь нам в достижении этой цели, существует архитектура международной безопасности в виде договоров и инициатив. Но хотя международное сообщество активно добивается укрепления такой архитектуры, очевидно, что ее все же нужно еще больше укреплять. Эти глобальные вызовы требуют универсальных решений. Они должны подводить нас к повышению темпов многостороннего разоружения, а также к сокращению распространения. И это должно оставаться продвигаемым государствами инклюзивным процессом с учетом интересов безопасности всех государств и исходя из принципа равной и неущемленной безопасности для всех. Как мы полагаем, для того чтобы можно было взаимоподкрепляющим образом продвигать как разоружение, так и борьбу с распространением, необходим транспарентный, устойчивый и убедительный план многостороннего ядерного разоружения, который урегулировал бы и распространение. В этом контексте мы вновь заявляем о необходимости начать переговоры о поэтапной программе полной ликвидации ядерного оружия в пределах конкретных хронологических рамок, включая конвенцию по ядерному оружию. Мы также подчеркиваем важность единодушного заключения Международного Суда о том, что существует обязательство вести в духе доброй воли и завершить переговоры, ведущие к ядерному разоружению во всех его аспектах под строгим и эффективным международным контролем, как отражено в Заключительном документе XV саммита Движения неприсоединения. Мы хотим заявить, что эта тема должна обсуждаться с той серьезностью, какой она и заслуживает, и настоятельно призываем к достижению консенсуса о созыве четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, среди прочего с целью обсуждения и рассмотрения проблем и механизма в связи с разоружением. В заключение я хотела бы вновь выразить признательность Шри-Ланки за Вашу инициативу по поддержанию дискуссии на Конференции по разоружению и в то же время напомнить, что первостепенной целью должно быть продвижение в русле скорейшего консенсусного принятия сбалансированной и всеобъемлющей программы работы. И я обещаю сотрудничество моей делегации в конструктивной работе c этой целью. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Сеневиратне за ее заявление. А сейчас слово имеет Чили. Г-н Ойярсе (Чили) (говорит по-испански): Г-н Председатель, предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве является одной из четырех главных тем этой Конференции, по которой нам надлежит попытаться конструктивно продвинуться вперед в порядке осуществления мандата данного форума. Мы надеемся, что сегодняшние размышления позволят нам приступить к подготовке следующего этапа предметной работы, которую мы рассчитываем еще больше углубить при следующем председательстве. Нынешняя реальность демонстрирует нам масштабы нашей зависимости от космической деятельности и услуг. Размещение оружия в космическом пространстве может быть сопряжено с серьезными последствиями, усугубляя небезопасность и затрагивая все страны вне зависимости от того, располагают ли они или нет эффективными технологиями и потенциалами в космической сфере. Нам надлежит предотвращать милитаризацию космоса. И конечно же, эта озабоченность должна распространяться и на предотвращение использования космических объектов в качестве оружия для уничтожения других орбитальных устройств. В качестве глобального публичного блага, общего достояния человечества, как говорил посол Алжира, нам надлежит гарантировать неограниченный доступ к космическому пространству, свободному от оружия. На Конференции по разоружению мы детально дискутируем отдельные аспекты этой темы, но, к сожалению, дефицит консенсуса не позволяет нам добиться конкретного прогресса, особенно в плане переговоров по юридически обязывающему договору. Мы считаем, что меры транспарентности и укрепления доверия, кодексы поведения, односторонние моратории и региональные инициативы могут носить позитивный характер, но они логично не могут заменить обязывающий инструмент, который дополнял бы правовой режим, применимый к космическому пространству. Этот режим не достаточен ни для того, чтобы справляться с текущими проблемами безопасности, ни для того, чтобы урегулировать будущие озабоченности в отношении космического пространства и тем самым гарантировать предотвращение гонки вооружений. Это было признано и собственно резолюцией 65/44 Генеральной Ассамблеи. Чили поддерживает идею переговоров по инструменту, который конкретизировал бы волеизъявление всех государств и комплексно учитывал все соответствующие параметры, включая важность мирного использования космоса для развития и для гуманитарной деятельности. Чили также рассматривает это и в ракурсе человеческой безопасности. Резолюция 65/44 приглашает Конференцию учредить рабочую группу и признает, что имеет место все большее сближение во взглядах относительно необходимости выработки мер по повышению транспарентности, доверия и безопасности в плане использования космического пространства в мирных целях. Общей задачей является профилактика и сбережение в отношении космических ресурсов. Мы считаем, что инструмент, который без дискриминации гарантировал бы всем им защиту, представлял бы собой меру укрепления доверия, которая укрепляла бы режим международной безопасности. Мы ценим лепты нескольких инициатив, составляющие элементы, которые надлежит учитывать в будущей работе. Бесспорно, что канадский рабочий документ о мерах транспарентности и укрепления доверия и предложения по договору о космической безопасности; пересмотренное предложение Европейского союза о кодексе поведения в отношении космической деятельности; проект Китая и России о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов; а также рабочий документ CD/1893 Группы 21 дают нам четкое представление о направленности этого процесса в поисках коллективной безопасности. Ясно, что, как обсуждалось вчера на параллельном мероприятии, организованном СИПРИ, в связи с этими темами нам надлежит разобрать кое-какие конкретные и более чувствительные аспекты: во-первых, определения относительно нападений, испытаний и возможных космических вооружений; вовторых, трудности с установлением большей транспарентности и более четким определением разницы между мирным, гражданским, коммерческим, исследовательским и военным использованием космического пространства; и втретьих, признание того, что существуют разновидности военного применения космоса, которые не составляют развертывания оружия в космическом пространстве. И поэтому необходимо признать, что такие виды применения могут оказаться необходимыми в процессе проверки. Надлежит принимать в расчет и положения, касающиеся самообороны по международному праву и по статье 51 Устава Организации Объединенных Наций. Мы не можем отрицать, что любое испытание или начало развертывания какого-то оружия в космическом пространстве вызовет цепную реакцию, сопряженную − в первую очередь с целью подстраховаться − с немедленным соперничеством со стороны различных стран, обладающих космическими потенциалами, в плане исследований, разработок, испытания и размещения. И поэтому мы согласны с тревогами и озабоченностями на тот счет, что это в принципе обернется дестабилизирующими последствиями для международной безопасности. Таким образом, мы считаем необходимым сделать все возможное, чтобы начать переговорный процесс, − и я надеюсь, что этому будут способствовать и данные размышления, − в порядке дополнения международно-правового режима космического пространства. Мы также считаем, что, дабы улучшить управляемость космического пространства, необходимо преодолеть дефицит координации со стороны трех основных многосторонних структур: Комитета Организации Объединенных Наций по использованию космического пространства в мирных целях, Международного союза электросвязи и собственно данной Конференции. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Ойярсе за его заявление. А сейчас слово имеет Аргентина. Г-н Пелеас (Аргентина) (говорит по-испански): Г-н Председатель, поскольку моя делегация с интересом воспринимает продолжение практики, которую Вы предложили нам в качестве ориентира для дискуссий в ходе этих пленарных заседаний, мы берем сегодня слово, чтобы коснуться пункта 3 повестки дня "Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве". Аргентина считает, что Договор по космосу 1967 года являет собой существующий правовой режим для предотвращения милитаризации космического пространства. И в этом отношении государствам-членам надлежит прилагать всяческие усилия к тому, чтобы обеспечить его полное осуществление. Из-за эволюционного характера, сопряженного с развитием новых технологий, можно ожидать дискуссий о необходимости адаптации существующих режимов. И по этой причине, в случае если поведение государств не будет корректироваться в соответствии с целями и задачами режима мирного использования космического пространства, возникнет необходимость рассмотреть пути его укрепления. Аргентина считает, что мандат, содержащийся в пункте 3 решения CD/1864, имеет чрезвычайно полезное значение для этого форума, с тем чтобы оценить необходимость прогресса в составлении новых международных инструментов. В этом ракурсе Аргентина готова обсуждать элементы, которые были включены в проект договора, представленный Россией и Китаем, чье распространение было приветствовано в выступлении тогдашнего министра иностранных дел Аргентины на форуме в марте 2008 года. Аргентина считает, что указанный проект вносит важный вклад в плане продвижения с идентификацией консенсусных элементов, которые позволили бы укрепить существующий режим. Чтобы гарантировать достижение высшей цели − предотвращения милитаризации космического пространства, фундаментальное значение имеет, бесспорно, вопрос об эффективности любого нового инструмента. В этом отношении, как представляется, ключевое значение для обеспечения эффективности режима имеют вопросы, касающиеся определений, сферы охвата, например типов оружия и их размещения и испытания, равно как и верификационный механизм любого нового инструмента. В этом отношении для продвижения в плане идентификации возможных точек согласия, которые могли бы быть сопряжены с постепенной и поэтапной перспективой, могут оказаться весьма полезными и уже существующие международные документы. Наряду с этим, Аргентина считает, что следовало бы приветствовать всякие меры, которые могут способствовать прогрессу в указанном направлении. Нет сомнений, что меры доверия, какие упоминаются в резолюции 63/68 Генеральной Ассамблеи, представляются как адекватный механизм и могут рассматриваться как первый шаг в русле создания атмосферы понимания и сотрудничества, которая способствовала бы предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. В этом контексте мы признательны за вклад Европейского союза в дискуссию путем представления проекта кодекса поведения. Моя страна находится в процессе оценки этого инструмента. Кроме того, Аргентина согласна, что предметный вклад вносит создание односторонних, двусторонних, региональных и глобальных механизмов обмена информацией с целью обеспечить транспарентность космических программ, развертываемых государствами. Например, создание добровольного унифицированного механизма, системы или регистра по космической деятельности в рамках Организации Объединенных Наций может способствовать повышению транспарентности, и в его рамках надлежит также принимать в расчет уже существующие механизмы в отношении уведомлений. В последние годы Конференция осуществила важный цикл дебатов, которые, хотя и носили неформальный характер, имеют существенное значение для нашей работы. В ходе них, включая и мероприятия ЮНИДИР, мы смогли принять к сведению важность принимать в расчет мнения экспертов КОПУОС, равно как и представителей Международного союза электросвязи по всем этим вопросам, имеющим отношение к пункту 3 повестки дня. Наконец, Аргентина считает, что всякий прогресс в рамках режима контроля над вооружениями, будь то в форме юридически обязывающего инструмента или в форме кодекса поведения, должен не умалять, а укреплять право всех государств на мирное использование космического пространства сообразно с действующим в настоящее время правовым режимом. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Аргентины за его заявление. Прежде чем дать слово Турции, я объявлю пять следующих ораторов у меня в списке: Япония, Республика Корея, Канада, Пакистан и Южная Африка. А сейчас слово имеет Турция. Г-н Демиралп (Турция) (говорит по-английски): Г-н Председатель, с годами использование Турцией космического пространства значительно возрастает; например, турецкая компания, а именно акционерное общество "Турксат", в настоящее время владеет и управляет тремя спутниками. Это "Турксат-1C", "Турксат-2A" и "Турксат-3A", запущенные соответственно в 1996, 2001 и 2008 году. Первый турецкий спутник "Турксат-IB", который функционировал с 1994 по 2006 год, сейчас уже вышел из эксплуатации. Ведется работа по запуску еще двух спутников связи, а именно: "Турксат-4A" и "Турксат 4B", − вероятно, в 2013 году. Турция опирается на эти ресурсы космического базирования для передачи данных и голосовой связи, навигации, вещания, кабельного телевидения и Интернета. Естественно, по мере развития науки и технологии будет возрастать и опора на спутниковые технологии. В этой связи Турция придает особенное значение мирному использованию космического пространства. Мы поддерживаем мнения и предложения по укреплению существующей международно-правовой структуры, направленной на предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. Для Турции защита права на неограниченную доступность и использование космического пространства в мирных целях важнее, чем форма и режим дискуссии. Турция также восприимчива по отношению к рискам, порождаемым космическим мусором. В этой сфере всем нам надлежит вести совместную работу над тем, чтобы без дальнейших отлагательств учредить эффективные механизмы международного сотрудничества. Это дело носит экстренный характер. Исходя их этих размышлений Турция в ходе шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи поддержала в Первом комитете резолюцию о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. И мы усматриваем смысл в обсуждении этих проблем на Конференции по разоружению. С другой стороны, мы стали соавтором резолюции о мерах транспарентности и укрепления доверия в космической деятельности, представленной совместно Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой в Первом комитете в 2010 году. Нет нужды говорить, что мы изъявляем поддержку инициативе, выдвинутой Канадой: меры транспарентности и укрепления доверия имеют особенную ценность для мирного использования космического пространства. В качестве еще одной меры транспарентности и укрепления доверия Турция будет пристально отслеживать дискуссии по пересмотренному проекту кодекса поведения, упомянутому сегодня утром в заявлении от имени Европейского союза, с которым мы солидаризируемся. Наши дискуссии по этой проблеме обогатило представление Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой в феврале 2008 года проекта договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. Кроме того, дальнейшее понимание в отношении наших дискуссий дало проведенное недавно здесь, в Женеве, полезное совещание с участием Председателя КОПУОС. Мы считаем, что Конференция по разоружению может извлечь и извлечет выгоду из расширения сотрудничества с КОПУОС. Проблемы, которые мы обсуждаем на этой сессии, проистекают и из двойного применения космических ресурсов, а также из размытой делимитации между гражданским и военным использованием космического пространства. Мы полагаем, что Конференция по разоружению и соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций, ответственные за проблемы в связи с космосом, должны упрочивать свое сотрудничество. Эффективное сотрудничество и координация проложат путь к установлению международно-правовой и регламентационной структуры, с тем чтобы облегчать мирное использование космического пространства. В настоящее время нам надо также как можно лучше востребовать существующие меры транспарентности и укрепления доверия, например Гаагский кодекс поведения по предотвращению распространения баллистических ракет. Мы побуждаем подписавшиеся государства блюсти, в особенности, предпусковые уведомления по Кодексу поведения. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Демиралпа за его заявление. Слово имеет Япония. Г-н Суда (Япония) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я хотел бы сделать краткое заявление о позиции Японии по этой проблеме − по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. Япония работает на национальном и международном уровне с целью обеспечить мирное использование космического пространства и поддерживает идею предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Чтобы избежать такой гонки вооружений, мы вовлечены в дискуссии по этой проблеме в рамках Конференции по разоружению и осведомлены о различных других международных форумах. Япония привержена рассмотрению и обсуждению различных тем, имеющих отношение к ПГВКП, включая и проект ДПРОК. С начала космической эры в космос было запущено обширное количество спутников с множеством разных целей, таких как коммуникационные, экологические, навигационные и другие полезные функции. Эти спутники играют незаменимую роль для человечества и вносят колоссальные перемены в повседневную жизнь и благоденствие всех членов международного сообщества. Однако эта всевозрастающая зависимость от космического пространства ведет к тому, что мы сталкиваемся с многочисленными проблемами. Самая экстренная озабоченность связана с образованием мусора, который создает огромную опасность для спутниковых операций и порождает угрозу для космической среды и международной безопасности. Космический мусор имеет много причин, как гражданских, так и военных, но если гражданский аспект мусора решается в КОПУОС, то военный аспект остается не урегулированным. С этой точки зрения нам нужно продвигать предметные дискуссии о том, как Конференция по разоружению может способствовать упрочению космической безопасности, в особенности за счет возможного введения мер транспарентности и укрепления доверия (МТД). Эти меры будут способствовать среди прочего созданию условий, при которых можно было бы избежать производства космического мусора за счет военной деятельности. Япония полагает, что проект Европейского союза в отношении кодекса поведения для космической деятельности, который фокусируется как на гражданских, так и на военных операциях, являет собой пример международной инициативы в отношении эффективных МТД, хотя он и выходит за рамки работы Конференции по разоружению. Резолюция Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по МТД в космической деятельности каждый год поддерживается значительным большинством государств-членов. И это являет собой еще один пример международных усилий в этой области. Конференция по разоружению может внести свой вклад в эти международные начинания. Кроме того, Конференция могла бы включиться в дальнейшее исследование относительно возможных мер по эффективному запрещению противоспутникового оружия с целью среди прочего предотвратить производство космического мусора в будущем. Я хочу выразить признательность Институту Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) за проведение каждый год весьма полезного семинара по ПГВКП, который поддерживается некоторыми государствами-членами. Мне хотелось бы также приветствовать параллельное мероприятие, проведенное вчера Стокгольмским международным институтом исследований проблем мира (СИПРИ) относительно космических тенденций и их последствий с точки зрения безопасности. Эти параллельные мероприятия по проблеме космического пространства способствуют продвижению наших дискуссий на Конференции по разоружению. Г-н Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Суду за его заявление. Слово имеет Республика Корея. Г-н Им Хан Тхэк (Республика Корея) (говорит по-английски): Г-н Председатель, корейская делегация придает большое значение дискуссиям по ПГВКП. Похоже, имеется широкий консенсус на тот счет, что существующая структура по космическому пространству нуждается в некотором улучшении, с тем чтобы перекрыть всякие лазейки: во-первых, за счет улучшения осуществления и универсализации существующего международного режима; во-вторых, за счет разработки мер транспарентности и укрепления доверия; в-третьих, за счет введения нового юридически обязывающего инструмента. Что касается этих трех подходов, то я хотел бы подчеркнуть, что они вовсе не являются взаимоисключающими, и их нужно исследовать сбалансированным образом и одновременно. Более того, я хотел бы напомнить вам, что мы уже наблюдали содержательный прогресс по всем трем подходам. Во-первых, в последние 50 лет после подписания Договора 1967 года о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, вдобавок к усилиям по выстраиванию всеобъемлющей архитектуры в отношении космической деятельности мы изыскиваем и способы к тому, чтобы поощрять универсализацию и обеспечивать полное соблюдение космическими державами существующих соглашений и механизмов, таких как Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, и Гаагский кодекс поведения. Мы наблюдаем прогресс, достигнутый благодаря расширению числа государств − участников этих соглашений и повышению осведомленности среди государств о тех обязанностях, которые им нужно выполнять в космической деятельности. Во-вторых, весьма важными элементами обеспечения многостороннего сотрудничества в мирном использовании космического пространства являются меры транспарентности и укрепления доверия. В этом отношении имеет место экстренная необходимость в выстраивании мер транспарентности и доверия среди основных держав, когда речь заходит об использования космического пространства как в отсутствие, так и при наличии стратегических мотивов, включая предварительные уведомления о любых запусках или испытаниях объектов в космическом пространстве. В этом отношении мы принимаем к сведению одобрение Генеральной Ассамблеей в своей резолюции 62/217 Руководящих принципов Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по предупреждению образования космического мусора. Моя делегация также ценит одобрение Советом Европейского союза в 2008 году проекта кодекса поведения для космической деятельности как конкретный шаг в русле упрочения МТД. Наконец, в отношении усилий по поиску нового юридически обязывающего инструмента мое правительство приветствует проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов, выдвинутый Российской Федерацией и Китаем, как содержательную основу для дискуссий на Конференции по разоружению. Моя делегация считает, что проект ДПРОК будет способствовать нашему исследованию сложных и абстрактных понятий, связанных с космическим пространством. В этом отношении мы рассчитываем на начало рассмотрения проекта, с тем чтобы получить более ясную картину различных воззрений государств-членов по этой проблеме. Мы не можем отвергать никакой из этих трех подходов. Мы считаем, что наиболее жизнеспособным вариантом на данном этапе является прагматичный и поэтапный подход в каждой из этих трех областей. Поскольку это мое последнее заявление на этом пленарном заседании в качестве главы нашей делегации на Конференции по разоружению, позвольте мне кратко высказать несколько прощальных слов. Мне было приятно и отрадно на протяжении последних двух с половиной лет участвовать в Конференции − колыбели столь многих важных соглашений по разоружению. За счет дискуссий − официальных или неофициальных − я пришел к пониманию тяжести и деликатности разоруженческих дебатов. Но, к сожалению, Конференция по разоружению не смогла дать какого-то содержательного юридического соглашения, да и перспектива всякого соглашения как никогда безотрадна. И проблема тут не в том, что мы не знаем возможных решений, а в том, что Конференция по разоружению, похоже, утрачивает свою внутреннюю динамику к достижению согласия. И мне тем более странно видеть, как в этом зале вдруг испаряется энтузиазм, особенно с принятия два года назад программы работы. Очень жаль, что Конференция по разоружению не в состоянии двигаться вперед. Разные государства могут иметь разные оценки на тот счет, где сейчас стоит Конференция. А между тем я предполагаю, что после десятилетних боев с тенью Конференция находится в упадке, но она еще отнюдь не выдохлась. И еще есть шансы на то, что мы сможем поднять Конференцию и включить ее в работу, но сделать это надлежит членам Конференции по разоружению, и только за счет реализации здравых коллективных обязанностей среди членов. Я воздержусь от предложения другого решения − я просто хотел бы выразить искреннюю надежду, что Конференция по разоружению, вместо того чтобы превращаться в белого слона, перевернет новую страницу. И пусть даже я, уезжая из Женевы, не стал свидетелем начала переговоров, я искренне надеюсь услышать в близком будущем добрые вести. А поскольку все мы живем в небольшом дипломатическом мирке, я рассчитываю встретить многих из вас на других форумах. Желаю всем вам всяческих успехов в ваших будущих начинаниях и доброго здоровья. Позвольте мне в заключение передать глубокую признательность моей делегации секретариату, а также устным переводчикам за их усердную работу за кулисами. Председатель (говорит по-английски): Спасибо, посол Им Хан Тхэк за Ваше заявление. Пользуясь возможностью, я хочу поблагодарить Вас за весьма позитивные лепты, как персональные, так и профессиональные, и не только в работу Конференции по разоружению, но и в ракурсе Вашего замечательного духа коллегиальности на протяжении последних двух с половиной лет. Желаю Вам всего хорошего на Вашем очередном поприще; ну а когда мы встретимся, то я надеюсь, что кое у кого из нас будут для Вас позитивные вести относительно последующих шагов Конференции по разоружению. А сейчас слово имеет Канада. Г-н Гартсхор (Канада) (говорит по-французски): Г-н Председатель, не будет преувеличением сказать, что из года в год все больше усугубляются те проблемы безопасности в космическом пространстве, которые нам надлежит разрешить. И поэтому Канада убеждена, что нам следует как можно скорее развернуть в рамках Конференции по разоружению дискуссии о предотвращении гонки вооружений в космосе. Мирное использование космического пространства повседневно играет кардинальную роль в нашей жизни. От коммуникаций до навигации, от мониторинга окружающей среды до поддержки устойчивого развития, от научных исследований до национальной безопасности − использование космоса все больше становится частью нашей повседневной жизни. Непрестанно возрастает количество спутников и число людей, которые получают от них пользу. А между тем приходится констатировать, что возрастает и количество мусора в космическом пространстве. И ясно, что устойчивое использование космоса касается всех нас и является нашей ответственностью. Канада отмечает важность работы, проводимой Международным союзом электросвязи (МСЭ) и Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях (КОПУОС). В особенности, Канада рада, что началась работа Рабочей группы КОПУОС по изучению долговременной устойчивости космической деятельности. Канада также отмечает позитивный пример, подаваемый коммерческими спутниковыми операторами, которые ведут сотрудничество и производят обмен конфиденциальными сведениями, чтобы обеспечить эффективное управление космическим движением и смягчить проблему мусора. Канада приветствует эти усилия и продолжает ратовать в пользу практических инициатив, способных повышать транспарентность, культивировать доверие и обеспечивать устойчивое использование космического пространства. Канада также благосклонно воспринимает усилия Европейского союза по разработке кодекса поведения для деятельности в космическом пространстве, хотя этот документ и не является предметом дискуссий в рамках Конференции по разоружению. Этот документ представляет собой важный шаг по пути к определению общих принципов, касающихся неуклонного и устойчивого использования космического пространства. (продолжает по-английски) Канада признает необходимость дальнейшей работы в связи с безопасностью космического пространства, как упомянуто в пункте 4.5 евросоюзного проекта кодекса поведения. Хотя и эта и другая работа по экологическим, коммерческим и гражданским измерениям космоса важна и сама по себе, Канада по-прежнему убеждена, что долгосрочная устойчивость космоса будет оставаться под угрозой, если только не будут в полной мере урегулированы параметры безопасности космического пространства. Конференция по разоружению явно представляет собой надлежащий форум для урегулирования проблемы безопасности в космическом пространстве и поэтому имеет важный мандат. С целью обеспечить устойчивое использование космического пространства в мирных целях и упрочить индивидуальную и коллективную безопасность всех наций Канада предложила в документе CD/1865 от 2009 года принципы транспарентности и укрепления доверия. Это предложение побуждает государства объявить, что они не будут размещать оружие в космическом пространстве, использовать сами спутники в качестве оружия или испытывать или использовать оружие на спутниках для их повреждения или уничтожения. Хотя Канада выступает за переговоры по договору о космической безопасности, нам хорошо ведомо о тех трудностях, с которыми это сопряжено в данный момент. Тем не менее Канада считает, что декларативное предложение, такое, например, как выдвинуто в документе CD/1865, могло бы значительно способствовать укреплению доверия само по себе. В то же время установление четких принципов ответственного поведения в космосе также дало бы элементы для возможного договора о космической безопасности. И мы настоятельно призываем делегации-члены подвергнуть это предложение вдумчивому рассмотрению. Канада готова обсуждать эту − и другие меры укрепления доверия − на соответствующих форумах. Право на доступность и использование космического пространства в мирных целях имеют все народы. И мы ожидаем, что в течение XXI века свою космическую деятельность будут наращивать еще больше государств и коммерческих субъектов. Между тем, если мы не сможем гарантировать защищенность космоса от физических угроз, конфликт вполне мог бы поставить под угрозу долгосрочное и устойчивое использование космического пространства для всех и очень надолго сделал бы космическое пространство непригодным к использованию. Поэтому нам повелительно важно проявлять инициативу и практиковать превентивную дипломатию. В конце концов в случае ПГВКП речь идет не только о контроле над вооружениями, но и об инициативном подходе на тот счет, как обеспечить, чтобы в космическом пространстве никогда не произошел физический конфликт с его последствиями. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Канады за его заявление. А сейчас слово имеет Пакистан. Г-н Акрам (Пакистан) (говорит по-английски): Г-н Председатель, позвольте мне вначале попрощаться с нашим коллегой послом Республики Корея. Мы с сожалением узнали о его отъезде из Женевы, и нам будет недоставать его конструктивного вклада в нашу работу. Мы желаем ему всяческих успехов на его будущем поприще. Мир стал свидетелем колоссального роста в космической технологии. Сегодня космическое пространство как никогда органично связано с нашей повседневной жизнью. Информация, разведка, банковское дело, коммуникация, экономические операции, навигация, а также принятие стратегических и политических решений все больше зависят от использования космических технологий двойного назначения. А соответственно, мы и наблюдаем быстрый рост наших возможностей для использования космического пространства. И если нам не принять превентивных мер, то потенциально этот рост вполне может привести к вепонизации. Космос должен оставаться мирной территорией, и единственный способ гарантировать это − предотвратить его милитаризацию и вепонизацию. В прошлом году, благодаря семинарам по космическому пространству, организованным ЮНИДИР, мы стали больше осведомлены о необходимости сохранения спокойствия космического пространства. Устав Организации Объединенных Наций обязывает все государства не прибегать к применению или угрозе применения силы в международных отношениях, а это включает и деятельность государств-членов в космическом пространстве. Существующий режим, включая Договор по космосу 1967 года и Соглашение 1979 года о деятельности государств на Луне и других небесных телах, имеет пробелы, которые могут быть восполнены только за счет нового правового инструмента. Как и в предыдущие годы, в 2010 году резолюция 65/44 Генеральной Ассамблеи вновь признала, что "переговоры для заключения международного соглашения или соглашений в целях предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве по-прежнему являются одной из первоочередных задач Конференции по разоружению". Резолюция далее гласит, что Конференции по разоружению принадлежит первостепенная роль в этих переговорах, и отмечает, что на Конференции по разоружению не было выдвинуто принципиальных возражений против воссоздания Специального комитета для переговоров по договору о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве при условии проведения повторного анализа мандата, содержащегося в решении Конференции по разоружению от 13 февраля 1992 года. И поэтому Конференция по разоружению несет обязанность начать переговоры по юридически обязывающему инструменту с целью обеспечить предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. В этом отношении нашу работу не нужно начинать с нуля. С 1985 по 1992 год специальными комитетами по ПГВКП на Конференции была проделана существенная работа; кроме того, хорошую основу для начала переговоров закладывает проект текста, внесенный Россией и Китаем, который широко известен как ДПРОК. И поэтому делегация Пакистана не усматривает никаких препятствий к началу предметной работы на Конференции по разоружению по этому пункту повестки дня. Государства-члены, которые рассматривают эти переговоры как противоречащие их интересам национальной безопасности, должны открыто поделиться своими взглядами на Конференции по разоружению и взять на себя ответственность за то, что они препятствуют Конференции в начале предметной работы по этому ключевому пункту повестки дня. Что касается предложения о полезности кодекса поведения или мер транспарентности и укрепления доверия, то это полезные промежуточные меры, и их надо обследовать, чтобы навести порядок в космическом пространстве. Однако они не могут и не должны обходить поиски на Конференции по разоружению юридически обязывающего договора по ПГВКП. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Акрама за его заявление. Прежде чем дать слово Южной Африке, в качестве следующих пяти ораторов у меня в списке фигурируют: Куба, Исламская Республика Иран, Сербия, Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство. Вам слово, Южная Африка. Г-н Комбринк (Южная Африка) (говорит по-английски): Г-н Председатель, благодарю Вас за предоставленное мне слово и за возможность включиться в обмен взглядами о возможных мерах по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. Дебаты на прошлой неделе по двум другим ключевым проблемам нашей повестки дня: ядерное разоружение и расщепляющийся материал − вновь проиллюстрировали приверженность обширного большинства членов Конференции по разоружению предметной работе, которая позволила бы Конференции выполнять свой первостепенный мандат в качестве многостороннего форума переговоров по разоружению. Мы надеемся, что эти пленарные дебаты дадут необходимый импульс к началу переговоров с прицелом на заключение инструментов, которые укрепляли бы международный мир и безопасность и устанавливали более демократичную, равноправную и справедливую многостороннюю систему управления. В попытке объяснить нынешний застой на Конференции по разоружению некоторые члены продолжают утверждать, что Конференция не может быть отлучена от реальностей международной и региональной безопасности. Но хотя мы и согласны с мнением о том, что Конференция по разоружению не функционирует в вакууме, мы категорически не согласны с представлением о том, что такие реальности составляют основу для бездействия Конференции, подразумевая, что, прежде чем мы сможем предпринять действия, нам придется подождать, пока не будут разрешены такие внешние осложнения. Конференция не должна быть жертвой реальностей международной и региональной безопасности. Ведь, в сущности, она представляет собой движитель, который может формировать новую реальность посредством многосторонних переговоров и принятия соответствующих международных инструментов. На наш взгляд, Правила процедуры Конференции, и в частности правило консенсуса, никогда не задумывались как право вето, чтобы удерживать Конференцию по разоружению от рассмотрения проблем ее повестки дня, − они были призваны облегчать переговоры между отнюдь не равными партнерами за счет комплекса правил, дающих необходимую гарантию на тот счет, чтобы были адекватно защищены насущные интересы национальной безопасности всех сторон на переговорах. Если все три другие ключевые проблемы повестки дня Конференции направлены на преодоление последствий или изыскание снадобья от развития конкретного типа оружия, будь то ядерное оружие или злоупотребления научными достижениями в немирных целях, то пункт 3 повестки дня фокусируется на введении превентивных мер с целью обеспечить, чтобы гонка вооружений в космическом пространстве не стала реальностью. На Конференции по разоружению выдвигаются кое-какие аргументы на тот счет, что в настоящее время в космическом пространстве нет гонки вооружений. Некоторые сторонники этих аргументов утверждают, что поэтому преждевременно фокусироваться на проблемах, связанных с вепонизацией космического пространства. И хотя мы приветствуем общее обязательство не позволить, чтобы космос стал следующим театром военных действий и конфликтов, моей делегации ясно, что вепонизация космического пространства одним субъектом, вероятнее всего, побудит других делать то же самое, а это вполне может привести к гонке вооружений в космическом пространстве. Если же, прежде чем предпринимать действия, мы будем дожидаться вепонизации космоса, то нам недолго ждать, когда нам придется изыскивать снадобье от того, что мы могли бы предотвратить, − от распространения оружия в космическом пространстве. Моя делегация считает, что, если мы предпримем действия прямо сейчас, то это можно и должно предотвратить. Южная Африка уже выражала на различных международных форумах свою озабоченность по поводу событий, которые могли бы спровоцировать новую гонку вооружений на Земле и в космическом пространстве. Мы также предостерегаем от любых действий, которые могли бы привести к вепонизации космического пространства. И вот по этой причине Южная Африка и выступает за учреждение на Конференции по разоружению вспомогательного органа, который занимался бы вопросом о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Признавая многочисленные лепты, внесенные в наши дебаты, моя делегация особенно ценит усилия китайской и российской делегаций и их идеи относительно поступательного продвижения этого процесса. Наконец, моя делегация надеется, что мы окажемся в состоянии опереться на сегодняшние дебаты и продвинуться в русле принятия программы работы, которая позволила бы Конференции по разоружению предметно заниматься предотвращением гонки вооружений в космическом пространстве, включая и возможность переговоров по международному инструменту на этот счет. Мы приветствуем гибкость, проявленную большинством делегаций, которая могла бы облегчить принятие такой программы работы, и вновь обращаем свой призыв ко всем членам отложить в сторону расхождения, с тем чтобы можно было начать предметную работу по этому важному пункту повестки дня. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Южной Африки за его заявление. Я тут сделал ошибку в том, что касается списка ораторов, ибо государства-наблюдатели я должен поместить после государств-членов. И поэтому мой список ораторов гласит: Куба, Исламская Республика Иран, Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство и Беларусь. Слово имеет Куба. Г-н Кинтанилья Роман (Куба) (говорит по-испански): Гн Председатель, космическое пространство и небесные тела являются общим достоянием человечества и должны осваиваться, исследоваться и использоваться в духе сотрудничества на благо и в интересах всего человечества. Исследование и использование космического пространства и небесных тел должно осуществляться в мирных целях и вестись на благо и в интересах всех стран вне зависимости от степени их экономического или научного развития. Все более широкое использование космического пространства повышает необходимость принятия дальнейших мер транспарентности и укрепления доверия и обеспечения большей информированности международного сообщества. Куба вновь заявляет о своей озабоченности по поводу негативных последствий разработки и развертывания систем противоракетной обороны и угрозы применения оружия в космическом пространстве. С годами предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве стало глобальным призывом к действиям перед лицом той тяжкой угрозы, какую это представляет для международного мира и безопасности. Должны уважаться правовые инструменты на этот счет, согласованные международным сообществом. Эти инструменты выполняют позитивную функцию в содействии мирному использованию космического пространства и регламентации деятельности в космосе. Они также играют важную роль в запрещении развертывания оружия массового уничтожения и определенных других видов военной деятельности в космическом пространстве. Тем не менее необходимо предпринять еще более значительные шаги в этом отношении. Куба выступает за экстренное учреждение специального комитета на Конференции по разоружению для начала переговоров по инструменту о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве. Многосторонние соглашения по разоружению представляют собой механизм для того, чтобы государства-участники консультировались друг с другом и сотрудничали в разрешении любых проблем, которые могут возникать в отношении целей, поставленных в положениях этих соглашений, или в отношении их осуществления, и чтобы эти консультации и это сотрудничество тоже могли реализовываться за счет соответствующих международных процедур в рамках Организации Объединенных Наций и в соответствии с Уставом. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Кубы за его заявление. Слово имеет Исламская Республика Иран. Г-н Дарейи (Исламская Республика Иран) (говорит по-английски): Г-н Председатель, позвольте мне выразить наше удовлетворение в связи с Вашим стилем руководства Конференцией и в связи с Вашими усилиями к тому, чтобы в полной мере соблюдать Правила процедуры Конференции. Похвально, что Вы признаете важность Конференции по разоружению в качестве единственного многостороннего органа переговоров по разоружению. Я уверен, что Вы не позволите кое-каким усилиям с прицелом на неуловимые достижения подорвать убедительность этого важного органа. В связи с выполнением этой функции заверяю Вас в полном сотрудничестве моей делегации. Исламская Республика Иран всегда занимала последовательную и четкую позицию в отношении космического пространства. По ее мнению, космическое пространство является частью общего наследия человечества и должно осваиваться, исследоваться и использоваться в духе сотрудничества в мирных целях и на благо и в интересах всего человечества. Роль космических технологий в нашей повседневной жизни проявляется достаточно ясно и приобретает все более незаменимый характер. И следует прилагать всяческие усилия к тому, чтобы обеспечить использования космического пространства исключительно в целях благополучия и процветания всех народов мира. Как космическая нация, Исламская Республика Иран последовательно выступает за предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве и твердо считает, что следует прилагать всяческие усилия к тому, чтобы сохранять космическое пространство свободным от всякой вепонизации или гонки вооружений. Я усматриваю смысл в мнении о том, что требуется слаженный и скоординированный подход между Конференцией по разоружению, Генеральной Ассамблеей и КОПУОС в отношении мирного использования космического пространства. Мы вполне сознаем, что космическая технология может иметь множество мирных преимуществ и может быть использована для преодоления многих вызовов, с которыми мы сталкиваемся сегодня в связи с коммуникациями, развитием, окружающей средой, образованием, медициной, стихийными бедствиями и уменьшением рисков. Цели развития Организации Объединенных Наций на рубеже тысячелетия вновь акцентировали и предложили полезный подход к космическому развитию для грядущего поколения. Так что нам следует проложить путь для следующего поколения, с тем чтобы в полной мере интегрировать использование космоса и гарантировать выполнение Целей развития на рубеже тысячелетия, особенно в развивающихся странах. Мы просим все страны уважать глобальное наследие всего человечества, делая эту среду безопасной и защищенной в интересах всех людей. Цель космической безопасности должна состоять в том, чтобы обеспечить и поддерживать свободу в космосе для всех. Серьезной угрозой для мирного использования космического пространства является разработка противоспутниковых вооружений и систем противоракетной обороны. Технологии, разрабатываемые для систем противоракетной обороны, имеют много прикладных применений, которые составляют потенциальную угрозу для ресурсов космического базирования. А если бы кое-какие страны развили свой изощренный ударный потенциал "космос-земля", то эта угроза возросла бы вдвое. Домогательство доминирования в космосе есть ложный и бесперспективный маршрут к космической безопасности. Потребовалось несколько десятилетий гонки вооружений в период "холодной войны", чтобы ядерные державы уяснили, что в ядерной войне не может быть победителей. Мы не должны повторять опыт прошлого применительно к космосу. Для стратегического и военного доминирования в космосе государству понадобится разработать изощренную программу космических вооружений. А это включало бы и планирование на случай космической войны и поэтому вызвало бы гонку вооружений. Вепонизация космоса не принесет безопасности соответствующему государству. С учетом растущего числа и разнообразия субъектов в космосе и быстрого роста технологий другие ключевые вызовы включают защиту операционной среды, и в частности в отношении предотвращения космического мусора, с тем чтобы смягчить риск столкновений. Космический мусор представляет собой неизбирательную угрозу для всех космических наций и всех космических пользователей. Следует припомнить, что международные руководящие принципы, согласованные КОПУОС, являют собой лишь добровольную меру укрепления доверия и не создают юридически связывающего обязательства с целью урегулирования этой важной проблемы. Следует также отметить, что увеличение числа субъектов в космосе потребует гораздо большего международного юридически связывающего обязательства в отношении сотрудничества, регулирования и транспарентности. И поэтому в интересах всех стран насущно важно предпринять переговоры по юридически обязывающим инструментам с целью обеспечить безопасность в космосе; и это учитывало бы интересы всех путем применения общих правил ко всем субъектам. С нашей точки зрения, существующей правовой структуры, регулирующей эту проблему, не достаточно для решения всех вопросов безопасности в связи с космическим пространством. Существующее предложение в отношении кодекса поведения и другие предложения того же рода просто предусматривают некоторую форму координации в сфере добровольных мер укрепления доверия и неадекватны для удовлетворения потребностей в преодолении встающих вызовов. Есть необходимость в юридически обязывающих договоренностях на тот счет, чтобы сохранять космическое пространство свободным от всякой вепонизации и гонки вооружений. Позитивным шагом, который заслуживает дальнейшего рассмотрения, является проект ДПРОК, представленный в 2008 году Конференции Россией и Китаем. Моя делегация вполне готова работать с Конференцией по разоружению над возможными способами обеспечить использование космического пространства исключительно в мирных целях и на предмет предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Мы выступаем за начало переговоров на Конференции по разоружению относительно заключения юридически обязывающего договора о запрещении возможности нападения из космоса или войны в космосе, а также о предотвращении вепонизации космоса. Такой юридически обязывающий инструмент должен повысить безопасность всех стран и создать необходимые предпосылки для мирного использования космоса. Многие страны, и в том числе моя страна, полагаются на космическую безопасность и на космическую среду, свободную от ядерного оружия, в качестве предпосылки для своего развития. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Исламской Республики Иран за его заявление. А сейчас слово имеют Соединенные Штаты Америки. Г-жа Кеннеди (Соединенные Штаты Америки) (говорит по-английски): Г-н Председатель, позвольте мне присоединить свой голос к другим и выразить Вам признательность за содействие этой весьма полезной дискуссии по космической политике. В прошлом июне Соединенные Штаты выпустили свою Национальную космическую политику, которая предусматривает, что Соединенные Штаты будут практиковать прагматичные и добровольные меры доверия, с тем чтобы крепить стабильность в космосе путем смягчения риска сбоев, недопониманий и недоверия. А недавно Национальная космическая политика была дополнена нашей Национальной стратегией космической безопасности, которую мы выпустили 4 февраля в порядке реализации Национальной космической политики и которая тоже исходит из заинтересованности всех космических держав и стран − пользователей космоса в безопасной, стабильной и защищенной космической среде. Национальная космическая стратегия признает, что космос становится все более перенасыщенной, оспариваемой и конкурентной сферой, и стремится преодолеть эти вызовы путем поощрения ответственного, мирного и безопасного использования космоса в партнерстве с другими. Прежде всего, мы признаем, что от мирного использования космического пространства зависят все государства. Мы, разумеется, являемся твердыми сторонниками Договора по космосу 1967, на что, как я полагаю, ранее тут намекал коллега. Мы с большим интересом прослушали сегодняшнюю презентацию г-жи Гианнеллы. Совместимым образом с нашей Национальной космической политикой мы продолжаем консультироваться с Европейским союзом относительно его инициативы по разработке всеобъемлющего комплекса многосторонних МТД и кодекса поведения в отношении космической деятельности, с тем чтобы укреплять стабильность в космическом пространстве. Мы надеемся, что в очень близкой перспективе мы примем решение о том, можем ли мы подписаться под этим кодексом, и в том числе, полагаем ли мы, что тут могли бы оказаться необходимыми какие-либо модификации, чтобы присоединиться к нему. Мы также рассчитываем на совместную работу с нашими коллегами по международному сообществу в Группе правительственных экспертов, которая была учреждена резолюцией 65/68 Генеральной Ассамблеи в ходе шестьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. Мы надеемся, что ГПЭ послужит в качестве конструктивного механизма для изучения добровольных и прагматичных МТД в космосе. Наша Национальная космическая политика устанавливает, что Соединенные Штаты будут рассматривать связанные с космосом концепции и предложения в области контроля над вооружениями, которые отвечают критериям равноправия и эффективной проверки и которые упрочивают национальную безопасность − нашу собственную и наших союзников. Мы по-прежнему выступаем за включение непереговорного (дискуссионного) мандата в любую консенсусную программу работы по пункту повестки дня о ПГВКП, и на эту позицию и намекал наш уважаемый бразильский коллега. Мы также с большим интересом выслушали сегодняшние комментарии наших уважаемых российских и китайских коллег, которые говорили о своем проекте ДПРОК. К сожалению, мы все-таки полагаем, что ДПРОК не отвечает критериям равноправия и эффективной проверяемости, как изложено в нашей Национальной космической политике. Наша позиция по ДПРОК, которая была изложена в документе CD/1847, носит последовательный характер. Мы считаем, что этот договор фундаментально порочен и не закладывает основы для переговорного мандата на Конференции по разоружению в отношении обязывающего соглашения по контролю над вооружениями. Мы предложили всесторонний анализ этой точки зрения и были бы рады вновь распространить его в качестве дальнейшей лепты в нашу дискуссию Позвольте мне коснуться лишь нескольких пунктов. Проект ДПРОК не содержит запрещений на испытание или развертывание противоспутникового оружия наземного базирования, например такого рода, как испытывал сам Китай в январе 2007 года, которое генерировало около 3000 кусков космического мусора. Проект договора также не является эффективно проверяемым, что признают в документе CD/1872 и Россия с Китаем. Он не включает комплексный, юридически обязывающий верификационный режим для эффективного мониторинга соблюдения его обязательств. Позвольте мне, пользуясь возможностью, по примеру посла Суды, приветствовать превосходное параллельное мероприятие по космосу, которое организовал вчера СИПРИ, а также привлечь внимание к апрельской космической конференции ЮНИДИР. Такие параллельные мероприятия являются ценным дополнением нашей работы здесь, в пленарном составе, как указывал также и мой швейцарский коллега посол Лаубер. Эти параллельные мероприятия, подобные мероприятиям по ДЗПРМ, которые организуются Австралией и Японией, не являются переговорами; они не призваны подорвать Конференцию по разоружению, а, как раз наоборот, обогащают, дополняют и облегчают ее работу. Мы рассчитываем на участие во всех таких параллельных мероприятиях или неофициальных дискуссиях, касающихся различных аспектов нашей работы здесь, на Конференции, и мы, конечно, надеемся, что другие государства члены и наблюдатели разделят аналогичную интеллектуальную любознательность в отношении всех этих важных проблем. В заключение позвольте мне тепло попрощаться с послом Им Хан Тхэком и поблагодарить его за его вклады в нашу здешнюю работу. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Кеннеди за ее заявление. А сейчас слово имеет Соединенное Королевство. Г-жа Адамсон (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) (говорит по-английски): Г-н Председатель, я хочу присоединиться к своему южноафриканскому коллеге и поблагодарить Вас за предоставленную нам возможность проводить такие предметные дискуссии на протяжении последних двух недель по четырем ключевым проблемам. Как мне думается, все мы ценим этот шанс поистине вступить в предметные обмены. Соединенное Королевство считает весьма важным рассматривать эту дискуссию Конференции по разоружению по ПГВКП в ее более широком контексте с учетом деятельности, проходящей по этой теме в других местах. Мы считаем, что Конференция может играть полезную роль в расширении нашего понимания и взглядов по проблемам, связанным с этой темой. Г-жа Гианнелла уже упоминала сегодня ранее наши озабоченности по поводу некоторых аспектов проекта ДПРОК, который лежит на столе. Я хочу четко заявить, что мы ценим усилия России и Китая по выдвижению этого проекта с акцентом на международную безопасность; однако мы считаем, что требуются дальнейшие размышления и проработки по элементам для эффективного договора. Неотъемлемой частью любого будущего договора, касающегося космической безопасности, должна быть эффективная и надежная верификационная система. Эффективному договору нужно было бы также урегулировать проблему испытаний противоспутникового оружия. Соединенное Королевство последовательно поддерживает резолюции Генеральной Ассамблеи по ПГВКП. Резолюция Первого комитета по мерам транспарентности и укрепления доверия в космическом пространстве, которая была в конечном счете принята в качестве резолюции 65/68 Генеральной Ассамблеи, поручила группе правительственных экспертов Организации Объединенных Наций по МТД начать работу в 2012 году. Мы приветствуем объявление новой Национальной космической политики Соединенных Штатов, о которой мы были проинформированы в этом зале в прошлом году. Таким образом, наша работа здесь не проходит в вакууме. Я хотела бы сказать несколько слов о евросоюзном проекте кодекса поведения в отношении космической деятельности. Соединенное Королевство придает большое значение работе Европейского союза над проектом кодекса поведения. Я хочу подчеркнуть, в особенности, что мы поддерживаем приверженность Европейского союза поощрению международного сотрудничества в сфере свободного исследования и использования космического пространства в мирных целях всеми государствами. Соединенное Королевство разделяет приверженность разработке и осуществлению мер транспарентности и укрепления доверия как средства достижения конкретной, быстрой и упроченной безопасности и защищенности в космическом пространстве. Проект кодекса поведения − это не единственная такая инициатива; он не вступает в конкуренцию с другими инициативами; и он не может охватить каждую космическую проблему. Вместе с тем Соединенное Королевство полагает, что евросоюзный кодекс поведения дает реальную возможность создать в довольно короткий срок эффективные правила "дорожного движения". Он носил бы добровольный характер и был бы открыт для всех государств как средство одобрения наилучшей практики между космическими субъектами. Он был бы инструментом укрепления безопасности, защищенности и предсказуемости всякой космической деятельности, что ограничивало бы или сводило к минимуму вредоносные помехи, столкновения и происшествия в космическом пространстве. Европейский союз продолжает широко консультироваться в порядке подготовки по проекту кодекса; Соединенное Королевство готово как только можно поддерживать взаимодействие как здесь, в Женеве, так и в других местах. И хотя у нас еще нет миллезимной наклейки на бутылку с фирменным названием кодекса поведения, мы готовы пригласить людей продолжить дискуссии по проблемам космического пространства либо в пленарном составе, либо у нас за чашкой чая. Председатель (говорит по-английски): Тут сказали: "чашка чая" − должно быть, дело близится к обеду! И прежде чем дать слово Беларуси, я оглашу последних ораторов у меня в списке: Индия, Египет, Индонезия и Сербия. Слово имеет представитель Беларуси. Г-н Пономарев (Беларусь): Г-н Председатель, обеспечение безопасности космического пространства является одной из ключевых проблем международной безопасности. С космической деятельностью неразрывно связаны многие области жизнедеятельности человечества, от которых непосредственно зависит устойчивое развитие государства и благосостояние людей. Полагаем, что предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве является на современном этапе не менее, а более актуальной задачей, чем 30 лет назад. Как показали события последних лет, соблюдение существующих международно-правовых инструментов, регулирующих деятельность государств в космической области, не является достаточным для снятия напряженности и восстановления доверия между государствами. Необходимы понятные и прозрачные правила игры в космосе. Ряд важных инициатив в этом направлении уже выдвинут. Объявление в одностороннем порядке некоторыми странами моратория на неразмещение первыми оружия любого вида в космическом пространстве, безусловно, вносит вклад в обеспечение безопасности космического пространства. Упомянутые сегодня резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций: 65/44 − по ПГВКП и 65/68 − по мерам транспарентности и укреплению доверия в космическом пространстве − несут важные сигналы международному сообществу. Убеждены, что создание группы правительственных экспертов вносит дополнительный вклад в субстантивное и всеобъемлющее обсуждение данной проблематики. Поддерживаем развитие региональных инициатив по данной проблематике, таких как разработанный в рамках Европейского союза проект кодекса поведения в космической деятельности. Надеемся, что данный кодекс станет действенной мерой не только регионального, но и глобального масштаба. Вместе с тем исходим из того, что ни односторонние моратории, ни региональные инициативы по мерам доверия не могут заменить универсального юридически обязывающего договора с целью недопущения возможного размещения оружия в космосе. Необходима дополнительная гарантия мирного исследования и освоения космоса. Являясь сторонниками превентивного подхода, полагаем, что международное сообщество должно принять все возможные меры по выработке договора, предотвращающего вепонизацию космоса до того, как факт наличия оружия в околоземном космическом пространстве станет реальностью. Как справедливо отметили ряд делегаций сегодня, такие усилия должны быть сконцентрированы на Конференции по разоружению. В этом плане поддерживаем инициативу России и Китая, внесших в 2008 году для обсуждения на Конференции по разоружению проект ДПРОК. Наша делегация принимала активное участие в неформальных дискуссиях на Конференции по данному проекту. Полагаем, что, несмотря на наличие разных мнений по предмету правового регулирования договора и его определениям, состоявшаяся дискуссия способствовала улучшению понимания данной проблематики. Убеждены, что заключение многостороннего, недискриминационного, юридически обязывающего ДПРОК отвечает интересам всех государств: как уже обладающих существенным космическим потенциалом, так и тех, которые на пути к таким возможностям. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Беларуси за его заявление. А сейчас слово имеет Индия. Г-н Рао (Индия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, ПГВКП включено в повестку дня Конференции по разоружению с 1982 года, и Индия последовательно выступает за рассмотрение этой проблемы на Конференции. Важность этого подкрепляется недавним кардинальным ростом мирного использования космического пространства, а также международного сотрудничества в космическом пространстве. Мне нет необходимости распространяться о том, что использование ресурсов космического базирования революционизировало вещание, телекоммуникации и прогнозирование погоды к всеобщей выгоде. Космическое пространство поистине является новым рубежом как для развивающихся, так и для развитых стран. Индийская космическая программа всегда интегрировала достижения в космической технологии и прикладных видах использования с национальными целями в сфере развития. Недавно корпорация Antrix, коммерческий филиал индийской Организации космических исследований, была удостоена премии 2010 года "За исследования в области глобальной устойчивости" за демонстрацию использования космической технологии и информационной технологии на низовом уровне за счет программы освоения водосборного бассейна. В июле 2010 года наша "рабочая лошадка" − ракета-носитель для вывода спутников на полярную орбиту в ходе своего шестнадцатого полета подряд вывела на соответствующие орбиты "Картосат-2B" и четыре вспомогательных спутника, в том числе один из Алжира и два − из Канады. С запуском "Чандраян-1" индийская космическая программа вступила в стадию освоения космоса. "Чандраян-1", с многочисленными международными полезными грузами, в том числе из Соединенных Штатов Америки, сыграл инструментальную роль в установлении присутствия воды и гидроксильных молекул на лунной поверхности. Продолжатель лунной миссии − "Чандраян-2" будет разработан в сотрудничестве с Россией. И это иллюстрирует тот факт, что мы придаем важное значение международному сотрудничеству в космической деятельности, включая кооперативные подходы к научным вызовам, международным структурам для использования космического пространства в мирных целях и обмену опытом и услугами, особенно с другими развивающимися странами, в целях наращивания потенциала. Любой обзор текущей деятельности в космическом пространстве будет иллюстрировать размах и темпы трансформации космического пространства в существенный элемент национальных и международных начинаний. Поскольку с быстрым развитием технологии это глобальное благо обретает более насыщенный характер, теперь уже естественно задаться вопросом, а соответствует ли нынешняя международная правовая структура по космосу, как она была разработана больше трех десятилетий назад, на заре космической эры, сегодняшнему вызову и вызову в будущей перспективе. Индия выступает против вепонизации общего наследия человечества − космического пространства. Мы считаем повелительно важным сохранять и развивать преимущества, вытекающие из достижений в космической технологии и в ее применениях. Достижение этой цели потребует постадийного процесса, где правовые меры дополнялись бы мерами и механизмами транспарентности и укрепления доверия, которые не носили бы дискриминационный характер и отличались широкой международной применимостью. С учетом глобального размаха космической деятельности путь вперед не может пролегать через эпизодические и фрагментарные механизмы. Космическое пространство не должно превращаться в арену конкурентной политики − оно должно становиться новым и расширяющимся рубежом кооперативной деятельности. А это возлагает на космические державы ответственность за то, чтобы способствовать международным усилиям по продвижению поэтапного процесса путем достижения юридически обязывающих мер, дополняемых за счет МТД. Мы поддерживаем международные усилия по укреплению безопасности и защищенности ресурсов космического базирования и по предотвращению вепонизации космического пространства. И хотя недискриминационные и приемлемые МТД могли бы оказаться полезными дополнительными мерами, нашей целью должны быть переговоры по юридически обязывающим инструментам, которые упрочивали бы безопасность в космосе для всех космических пользователей. Здесь, на Конференции по разоружению, нашим первостепенным приоритетом является согласование программы работы, которая позволила бы нам начать предметную работу, включая переговоры среди прочего по ПГВКП во вспомогательном органе Конференции по разоружению. Как только это произойдет, есть ряд предложений, и в том числе проект договора, которые можно будет подвергнуть дальнейшему рассмотрению. Ну и в заключение позвольте мне попрощаться с послом Им Хан Тхэком. Он был добрым другом, и нам будет недоставать его и в профессиональном отношении и персонально как друга. Желаю всего наилучшего ему и его семье. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Рао за его заявление. А сейчас слово имеет Египет. Г-н эль-Аттави (Египет) (говорит по-английски): Г-н Председатель, Египет признает кардинальную важность космического пространства для наших современных обществ и жизненных укладов. Стань космическое пространство недоступным, не будет в наличии и повседневных прикладных применений, которые мы сейчас воспринимаем как нечто само собой разумеющееся. Понимая это, Египет идет в авангарде движения за предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве, и в этом контексте Египет и Шри-Ланка поочередно представляют Генеральной Ассамблее резолюцию о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Краеугольным камнем такой резолюции является оценка космического пространства как общего наследия человечества. Это есть публичное благо, которое все мы востребуем и которое всем нам надлежит поддерживать, не допуская, чтобы какая-то одна страна или группа стран портили это общее благо всего мирового сообщества. И поэтому любое размещение оружия в космическом пространстве представляло бы собой реальную опасность для мира. Мы признаем, что у космического пространства есть множество аспектов. Некоторые из них имеют отношение к практическим видам использования космического пространства, будь то в сфере телекоммуникаций - в том, что касается Международного союза электросвязи, или в связи с другими видами мирного использования − в том, что касается КОПУОС в Вене. Вместе с тем не менее важное значение имеет и аспект гонки вооружений в космическом пространстве, который надлежит урегулировать. И именно в этом контексте Конференция по разоружению, как единственный многосторонний орган переговоров по разоружению, занимает уникальное место для того, чтобы справляться с такими вызовами. Этот вызов стоит перед всеми нами и как таковой должен урегулироваться в рамках поистине многостороннего процесса, а не за счет односторонних, двусторонних или плюрилатеральных усилий. В самом деле, предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве требует, да и заслуживают нашего неограниченного внимания не только в силу своей важности − оно требует нашего внимания еще и в силу своей неотложности. Как мы видим в случае с ядерным оружием, гонку вооружений гораздо легче предотвратить, чем пытаться сдержать и переломить ее после того, как она уже началась. Ранее я уже ссылался на резолюцию Генеральной Ассамблеи по ПГВКП. Ее регулярное принятие − почти единогласно − показывает, что ПГВКП поистине, − если прибегнуть к часто злоупотребляемой метафоре, − созрело для переговоров на Конференции по разоружению. В связи с данной резолюцией на Генеральной Ассамблее воздержались лишь две страны, и я хотел бы, пользуясь возможностью, призвать их присоединиться к мировому сообществу в голосовании за эту резолюцию и начать переговоры на Конференции по разоружению по юридически обязывающему проверяемому договору о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Ведь у нас даже есть проект, представленный Российской Федерацией и Китаем, который может послужить в качестве основы для переговоров и без ущерба для конечного исхода. В контексте переговоров о юридически обязывающем международном инструменте по ПГВКП позвольте мне высказать несколько замечаний относительно кое-каких неверных представлений. Во-первых, недостаточный характер носит существующий правовой каркас: есть много элементов, которые не охвачены существующими договорами. И нужен новый юридически обязывающий договор, чтобы запретить не только размещение любого вида оружия в космическом пространстве или на небесных телах, но и запретить любое оружие наземного или космического базирования, предназначенное для поражения спутников, включая и противоспутниковое оружие. Во-вторых, хотя устойчивое управление космосом есть дело благородное, а угроза происшествий, сопряженных с образованием мусора, носит реальный характер, в равной мере реальна и заслуживает нашего полного внимания и угроза гонки вооружений в космическом пространстве. Насчет мирного использования космоса мы можем положиться на наших венских коллег, ну а здесь мы займемся заключением договора, который предотвращал бы феномен, который путем трансформации космического пространства в поле боя может испортить любое соглашение о мирном использовании. В-третьих, можно лишь приветствовать меры транспарентности и укрепления доверия, но только в качестве дополнения, а не в качестве подмены юридически обязывающего инструмента, что присуще и любой другой сфере разоружения, где государства не могут довольствоваться рыхлыми МТД, а добиваются уверенности и надежности за счет юридически обязывающих договоров. В-четвертых, возможный характер носит проверка, подобно тому, как в последние годы трансформировались и позиции относительно способности или, скорее, неспособности производить проверку по договору о расщепляющемся материале, включая и недавние исследования ЮНИДИР, которые показывают, что договор по космосу тоже может проверяться. В-пятых, вепонизация космического пространства − это не то же самое, что милитаризация космического пространства. Хотя есть "легитимные" виды военного использования космического пространства − а конкретнее: связь и навигация, − размещение оружия в космическом пространстве и нацеливание на спутники угрожает самому использованию космического пространства и тем самым неизбирательно затрагивает мировое сообщество в целом. Я также хотел бы отметить, что та же самая дифференциация между "легитимным" использованием расщепляющегося материала, не имеющего военно-оружейного назначения, выдвигается и в обоснование изъятий из любого договора по расщепляющемуся материалу и, пожалуй, применима и к ПГВКП. Наконец, позвольте мне подчеркнуть, что любой договор о ПГВКП должен быть универсальным, проверяемым, справедливым и сопряженным с одними и теми же обязательствами и выгодами для всех государств-членов. И это можно и должно сделать. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представителя Египта за его заявление. А сейчас слово имеет Индонезия. Г-жа Джаджаправира (Индонезия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, бесспорно, что проблема гонки вооружений в космическом пространстве есть дело кардинальной важности, которое требует немедленного обсуждения на Конференции по разоружению. Более того, нам надо проникнуться решимостью в наших усилиях к тому, чтобы предотвратить возникновение гонки вооружений в космическом пространстве. Индонезия вновь подтверждает, что Конференция по разоружению является единственным форумом многосторонних переговоров по разоружению и должна обсуждать этот конкретный вопрос и фокусироваться на поиске путей с целью избежать гонки вооружений в космическом пространстве. Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве становится еще более актуальным делом в свете законных озабоченностей в связи с тем, что существующие правовые инструменты неадекватны для предотвращения милитаризации и вепонизации космического пространства. В этом отношении я хотела бы напомнить, что Индонезия вместе с Китаем, Россией, Вьетнамом, Беларусью, Зимбабве и Сирийской Арабской Республикой представили рабочий документ (CD/1679) от 28 июня 2002 года, который намечает возможные элементы для будущего международно-правового соглашения о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве и применения силы или угрозы силой силы в отношении объектов в космическом пространстве. И я верю, что данный рабочий документ все еще имеет значимость для обсуждаемого пункта. Более того, важными дополнительными элементами для любого будущего международно-правового инструмента о предотвращении вепонизации космического пространства являются также нормы транспарентности, МТД, кодексы поведения и добровольный механизм. Что касается международно-правового инструмента, то мы приветствуем совместную российско-китайскую инициативу, как содержится в документе CD/1839, по проекту ДПРОК. Мы полагаем, что она заслуживает дальнейшего рассмотрения. Позвольте мне также напомнить, что резолюция 65/44 Генеральной Ассамблеи о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве вновь подтверждает важность и неотложность предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве и готовность всех государств вносить свой вклад в достижение этой общей цели. Резолюция также призывает Конференцию по разоружению учредить рабочую группу для обсуждения всех вопросов, связанных с предотвращением гонки вооружений в космическом пространстве. В заключение мы хотели бы подчеркнуть, что все государства несут ответственность за то, чтобы воздерживаться от вовлеченности в любую деятельность, которая могла бы поставить под угрозу коллективную цель − сохранение космического пространства свободным от оружия. Мы твердо верим, что исследование и использование космического пространства и небесных тел должно преследовать исключительно мирные цели и идти во благо всех государств. Председатель (говорит по-английски): Благодарю представительницу Индонезии за ее заявление. А сейчас слово имеет Сербия. Г-н Звекич (Сербия) (говорит по-английски): Г-н Председатель, космос − это поистине Вселенная: для всех нас, больших и малых, богатых и бедных, обладателей и необладателей ядерного оружия. По мере роста космической деятельности мы все больше продвигаемся к глубинам и вершинам космоса, мы все больше раздвигаем границы своих познаний о бескрайнем космосе. Исследование космического пространства является сегодняшней реальностью и беспрецедентным научным вызовом для человечества. Это общий ресурс и общее благо, т.е. для всех включительно. Космос надо сохранять и еще больше исследовать как общее благо ради общего блага в перспективе общего будущего. Предотвращение гонки вооружений является предпосылкой для общего будущего, которое нас объединяет. И в этой связи нет никаких оправданий для того, чтобы Конференция по разоружению не достигла методологического и целенаправленного консенсуса, включая и международный обязывающий юридический инструмент, а также регламентационные руководящие принципы. Сербия, небольшое государство − наблюдатель на Конференции, приветствует все усилия по упрочению международного сотрудничества в предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. С этой целью мы можем лишь предложить свою политическую приверженность, свои знания, свою готовность работать в продвижении, например, инициативы Европейского союза в отношении проекта кодекса поведения, а также российско-китайского проекта договора от 2008 года. Вышеизложенное следует расценивать как потенциально малый вклад со стороны малого государства-наблюдателя в крупную цель человечества: мирное и безграничное космическое пространство, свободное от оружия − истинное общее будущее. И все это − как только нас примут в вашу компанию. Председатель (говорит по-английски): Благодарю посла Звекича за его заявление. На этом список ораторов исчерпан. Есть ли еще кто-то, кто хотел бы взять слово на данном этапе? Если нет, то следующее пленарное заседание Конференции состоится в четверг, 10 февраля, в 10 ч. 00 м., где в центре внимания будет стоять четвертая из ключевых проблем, хотя вовсе не обязательно, что это будет исклюзивная тема дискуссии. Заседание закрывается в 12 ч. 49 м. 