%%%WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER-BASED VIOLENCE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|

s Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Объединенные шестой и седьмой периодические доклады государств-участников Демократическая Республика Конго* Предисловие Международная конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ) была принята государствами - членами Организации Объединенных Наций в 1979 году. Конвенция была ратифицирована Демократической Республикой Конго (ДРК) в октябре 1985 года. С тех пор, в соответствии со статьей 18 Конвенции, которая обязывает каждое государство-участник регулярно представлять Генеральному секретариату Организации Объединенных Наций для рассмотрения Комитетом доклады о законодательных, судебных, административных или других мерах, принятых им для выполнения ее положений, ДРК представила на сегодняшний день пять периодических докладов, первый из которых был представлен в 1987 году, второй - в 1995 году, третий - в 1999 году, а объединенные четвертый и пятый доклады - в 2004 году. Настоящий доклад представляет собой объединенные шестой и седьмой периодические доклады. Его отличает несколько особенностей. Прежде всего, его подготовка совпала с празднованием тридцатой годовщины принятия КЛДОЖ на международном уровне. Далее, с одной стороны, в нем содержатся ответы Демократической Республики Конго на соответствующие замечания, сформулированные Комиссией по положению женщин Организации Объединенных Наций в отношении предыдущего доклада, и, с другой стороны, в нем содержится первая оценка состояния дел в области осуществления прав женщин в ДРК после демократизации институтов страны - в 2006 году были проведены первые всеобщие выборы (президентские, парламентские и провинциальные), а на ноябрь 2011 года намечены новые выборы с активным участием женщин, когда будет проведено голосование по вопросу обеспечения гендерного равенства во всех секторах национальной жизни и соответствующего пересмотра закона о выборах. Кроме того, эти объединенные шестой и седьмой доклады ДРК по осуществлению КЛДОЖ являются дальнейшим развитием важных документов, опубликованных в последнее время в ДРК по вопросам учета прав и особых потребностей женщин, таких как Национальная гендерная политика, Национальная стратегия борьбы против сексуального насилия по гендерному признаку, Национальная гендерная стратегия борьбы с материнской и детской смертностью и Национальная стратегия политического участия женщин в демократическом управлении. Эти доклады также тесно связаны с проходящими в настоящее время в ДРК процессами расширения прав и возможностей женщин, в том числе с пересмотром Семейного кодекса с учетом гендерного фактора, разработкой Национального плана действий и созданием Руководящего комитета по выполнению резолюции 1325. Содержание объединенных шестого и седьмого докладов также связано с созданием и началом деятельности, на момент их разработки, правительством ДРК нескольких национальных государственных структур в области прав и улучшения положения женщин, в частности таких, как Группа стратегических исследований и планирования по вопросам улучшения положения женщин, семьи и защиты детей, Национальное агентство по борьбе с насилием в отношении женщин, девушек и девочек, Национальный фонд для улучшения положения женщин и защиты детей, Региональный центр исследований и документации по гендерным вопросам, вопросам положения женщин и миростроительства в районе Великих озер и связанный с ним Национальный центр защиты интересов женщин. В этом смысле, дополняя все эти национальные правовые инструменты и документы ДРК, настоящий доклад имеет целью подчеркнуть успехи, достигнутые в области гендерного равенства и защиты прав женщин после представления последнего доклада с учетом соответствующих замечаний Комиссии по положению женщин Организации Объединенных Наций, высказанных при представлении объединенных четвертого и пятого докладов. При этом настоящий доклад является результатом работы, выполненной в рекордно короткие сроки группой национальных экспертов из технических министерств, государственных и специализированных служб правительства, а также представителей гражданского общества, в частности женских организаций и ассоциаций, которых я благодарю от своего имени и от имени правительства Республики за их неоценимый вклад. Я также благодарю от имени правительства всех партнеров в области развития ДРК, одной из главных задач которых является осуществление прав женщин, особенно Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Структуру "ООН-женщины", за их поддержку процесса развития, а также за помощь при составлении и оценке доклада и за распространение настоящего документа. Я выражаю свою искреннюю благодарность всем тем, кто косвенно или непосредственно принимал участие в этой работе. Совершено в Киншасе 8 марта 2010 года Министр по вопросам гендерного равенства, семьи и детства Ее Превосходительство Мари-Анж ЛЮКИАНА МЮФВАНКОЛО Введение Чтобы выполнить рекомендации Организации Объединенных Наций, которые призывают государства-участники обеспечить равенство между мужчинами и женщинами как в законодательстве, так и в реальной жизни, правительство Демократической Республики Конго постоянно уделяет особое внимание статусу женщин и роли, которую они призваны играть в развитии страны. В подтверждение этого было осуществлено несколько инициатив, в том числе ратификация 6 октября 1985 года КЛДЖ. Принимая во внимание, что Конституция ДРК гласит, что "международные договоры и соглашения, ратифицированные и принятые на законном основании, после их публикации имеют преимущественную силу над внутренним законодательством при условии выполнения другой стороной каждого договора или соглашения", ДРК обязана выполнять данную Конвенцию надлежащим образом. Так, в соответствии со статьей 18 Конвенции, которая рекомендует государствам-участникам периодически оценивать ход выполнения положений КЛДОЖ, конголезское правительство приняло твердое обязательство регулярно представлять Генеральному секретариату Организации Объединенных Наций национальный доклад о выполнении положений Конвенции в различных областях, связанных с каждодневной жизнью женщин. Чтобы выполнить рекомендации КЛДОЖ, Министерство по вопросам гендерного равенства, семьи и детства, которое наряду с другими функциями государственного управления выполняет функцию защиты прав женщин и улучшения их положения, создало межправительственную и межведомственную группу по подготовке настоящего доклада. Чтобы обеспечить всестороннее развитие и прогресс женщин, гарантировать им осуществление прав человека и основных свобод на основе равенства с мужчинами и пользование этими правами и свободами, ДРК приняла в 2009 году документ под названием "Национальная гендерная политика", а также ряд других документов стратегического характера в различных областях жизни страны, касающихся улучшения положения женщин. Из документа "Национальная гендерная политика" следует, что конголезские женщины играют очень важную роль в экономике страны. Более 70 процентов женщин, проживающих в сельских районах, работают в сельскохозяйственном секторе. Они участвуют во всем цикле работ, начиная с очистки полей и кончая уборкой урожая, включая вспашку, посевные работы и прополку. Наряду с этим Конституция ДРК предоставляет все гражданские и политические права конголезским женщинам наравне с мужчинами. Женщины имеют право избирать и быть избранными во все административные и политические органы ДРК (президент Республики, парламент, правительство, территориальные органы, армия...). Однако женщины все еще недостаточно представлены в главных руководящих органах страны, а в социальном плане они должны выполнять различные обязательные правила культурного характера, включая отсталые обычаи, которые не позволяют им полностью пользоваться своими правами. Это снижает степень их участия в деятельности по развитию местных сообществ. Для того чтобы проблемы женщин действительно учитывались в политике и программах развития нужно проводить мероприятия информационно-пропагандистского характера с целью изменения менталитета. Чтобы добиться этого, необходимо выделить значительные средства на поддержку действий по мобилизации общества и вовлечению женщин во все уровни принятия решений, чтобы они действительно могли участвовать в перестройке государства. Именно с этой целью, по просьбе правительства и при технической поддержке партнеров по развитию, межведомственная группа, составленная из экспертов и ответственных работников женских организаций и ассоциаций, принялась за работу над настоящим докладом по оценке хода выполнения положений КЛДОЖ. Рассмотрение юридических документов по улучшению положения конголезских женщин, имеющих отношение к КЛДОЖ Часть первая Статья 1 Для целей настоящей Конвенции понятие "дискриминация в отношении женщин" означает любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой области. Статья 2 Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются: а) включить принцип равноправия мужчин и женщин в свои национальные конституции или другое соответствующее законодательство, если это еще не было сделано, и обеспечить с помощью закона и других соответствующих средств практическое осуществление этого принципа; b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, там, где это необходимо, запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин; с) установить юридическую защиту прав женщин на равной основе с мужчинами и обеспечить с помощью компетентных национальных судов и других государственных учреждений эффективную защиту женщин против любого акта дискриминации; d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; е) принимать все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин со стороны какого-либо лица, организации или предприятия; f) принимать все соответствующие меры, включая законодательные, для изменения или отмены действующих законов, постановлений, обычаев и практики, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин; g) отменить все положения своего уголовного законодательства, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин. Статья 3 Государства-участники принимают во всех областях, и в частности в политической, социальной, экономической и культурной областях, все соответствующие меры, включая законодательные, для обеспечения всестороннего развития и прогресса женщин, с тем чтобы гарантировать им осуществление и пользование правами человека и основными свободами на основе равенства с мужчинами. Национальные нормативно-правовые и законодательные документы по улучшению положения женщин Статья 14 Конституции ДРК от 18 февраля 2006 года гласит: "Государственные органы осуществляют контроль за ликвидацией всех форм дискриминации в отношении женщин и обеспечивают защиту их прав. Они принимают во всех областях, в частности в гражданской, политической, экономической, социальной и культурной областях, все необходимые меры для осуществления всестороннего развития и полноценного участия женщин в развитии государства. Они принимают меры по борьбе против всех форм насилия в отношении женщин в общественной жизни и в частной жизни. Женщины имеют право на равное представительство в национальных, провинциальных и местных органах власти. Государство гарантирует обеспечение равенства мужчин и женщин в указанных органах". Закон определяет порядок осуществления этих прав. В статье 15 Конституции указывается: "Государственные органы осуществляют контроль за ликвидацией сексуального насилия. Без ущерба для международных договоров и соглашений, всякое насилие в отношении любого лица с намерением дестабилизировать, разделить семью и уничтожить целый народ возводится в ранг преступления против человечности и наказывается по закону". Правительство разработало предварительный проект закона об обеспечении равенства между мужчинами и женщинами, который находится на стадии утверждения. Кроме того, правительство во взаимодействии с гражданским обществом разработало документ "Национальная гендерная политика", направленный на то, чтобы создать институциональные, социально-культурные, правовые и экономические условия, способствующие реализации гендерного равенства и обеспечению равного доступа мужчин и женщин, мальчиков и девочек к ресурсам общества, и добиться реального включения гендерного фактора в качестве переменной величины во все процессы проведения научных исследований социально-экономических условий жизни населения, анализа, планирования, осуществления, хода выполнения и оценки политики, программ и проектов в области развития. Закон № 06/018 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 30 января 1940 года об Уголовном кодексе Конго. Этот закон усиливает меры наказания, принимая во внимание, что сексуальное насилие использовалось в качестве средства ведения войны во время вооруженных конфликтов в ДРК. Он предусматривает и устанавливает наказания за преступления, связанные с посягательством на достоинство женщины. До этого конголезское уголовное право охватывало не все деяния, возводимые в ранг преступления международным уголовным правом. Крупным нововведением в Уголовном кодексе стало включение в него норм международного гуманитарного права о преступлениях, связанных с сексуальным насилием. Эти положения направлены на защиту наиболее уязвимых лиц, особенно женщин, детей и мужчин, ставших жертвами преступлений, которые связаны с сексуальным насилием. Эти изменения затрагивают главным образом статьи о преступлениях, связанных с изнасилованием и посягательством на целомудрие. Эти статьи дополняют и возводят в ранг преступления различные формы сексуального насилия, которые ранее не признавались преступлениями в Уголовном кодексе, и закрепляют их определение в соответствии с международными нормами, применяемыми в этой области. Закон № 06/019 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 6 августа 1959 года об Уголовно-процессуальном кодексе Конго. Некоторые положения Уголовно-процессуального кодекса были изменены и дополнены с целью повышения оперативности мер по поддержанию правопорядка, обеспечения защиты достоинства потерпевших и гарантированного оказания потерпевшим правовой помощи. Закон № 81-003 от 17 июля 1981 года о статусе государственных служащих устанавливает условия набора, оплаты труда, повышения в должности и другие социальные льготы без какой-либо дискриминации по признаку пола. Закон № 73-021 от 20 июля 1973 года, касающийся общих имущественных отношений, владения землей и недвижимостью и порядка обеспечения исполнения обязательств, в его измененном и дополненном виде не содержит дискриминационных положений. Основной принцип состоит в том, что государство является исключительным собственником земли и недр. Граждане без различия по признаку пола могут в рамках закона воспользоваться правом на распоряжение имуществом. Однако на практике женщины пользуются этим правом редко, что вызвано прежде всего незнанием ими соответствующих процедур, а также невысоким уровнем их доходов. Следует также отметить закрепленное законом положение, касающееся неправоспособности замужних женщин. В данном случае, если замужняя женщина захочет приобрести имущественное право на какой-либо участок земли, она должна предварительно заручиться разрешением супруга. Закон № 001/2001 от 17 мая 2001 года, касающийся создания и функционирования партий, соответствует Конституции и КЛДОЖ. Пункт 6 статьи 3 Закона № 08/005 от 10 июня 2008 года о государственном финансировании политических партий гласит: "Политические партии при составлении избирательных списков учитывают принцип равенства между мужчинами и женщинами". Согласно этому закону в ходе создания, организации и функционирования политических партий не должна допускаться дискриминация по признаку этнического происхождения, религии, пола и языка. Условия для ведения политической борьбы являются благоприятными для женщин, поскольку менталитет населения претерпел позитивные изменения. Женщины, желающие заниматься политикой, больше не подвергаются систематическому бойкоту. В настоящее время учредителями и председателями политических партий являются восемь женщин. В Законе № 08/011 от 14 июля 2008 года о защите прав лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом, и ВИЧ-инфицированных лиц, в частности, подчеркивается, что: · серопозитивные женщины пользуются всеми механизмами, созданными государством в рамках Национальной политики репродуктивного здоровья; · разработаны меры по профилактике передачи ВИЧ/СПИДа от матери ребенку. В Законе № 09/001 от 10 января 2009 года о защите детей дается определение ребенка как лица в возрасте до 18 лет и устанавливается для девочек возраст вступления в брак от 14 до 18 лет. II Действия и меры по применению КЛДОЖ В настоящей главе дается обзор различных мер по улучшению положения женщин в области занятости, семейной жизни, здоровья, образования, а также доступа к государственным и международным должностям. Статья 4 1. Принятие государствами-участниками временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между мужчинами и женщинами, не считается, как это определяется настоящей Конвенцией, дискриминационным, однако оно ни в коей мере не должно влечь за собой сохранение неравноправных или дифференцированных стандартов; эти меры должны быть отменены, когда будут достигнуты цели равенства возможностей и равноправного отношения. 2. Принятие государствами-участниками специальных мер, направленных на охрану материнства, включая меры, содержащиеся в настоящей Конвенции, не считается дискриминационным. Семейный кодекс Конго 1987 года содержит положения по улучшению положения женщин в целом. Сейчас некоторые его положения пересматриваются, с тем чтобы привести их в соответствие с различными международно-правовыми документами, ратифицированными ДРК. Закон № 06/018 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 30 января 1940 года об Уголовном кодексе Конго и Закон № 06/019 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 6 августа 1959 года об Уголовно-процессуальном кодексе Конго затрагивают вопросы сексуального насилия и защиты женщин. Был принят новый Закон № 09/001 от 10 января 2009 года о защите детей. В статье 9 Закона № 08/011 от 14 июля 2008 года о защите прав лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом, и ВИЧ-инфицированных лиц говорится, что серопозитивные женщины пользуются всеми механизмами, созданными государством в рамках Национальной политики репродуктивного здоровья. Женщины, культура и средства массовой информации Статья 5 Государства-участники принимают все соответствующие меры с целью: а) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; b) обеспечить, чтобы семейное воспитание включало в себя правильное понимание материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей, при условии что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. Следует отметить, что одна женщина избрана на пост Председателя Национального союза конголезской прессы. Восемь женщин занимают должности директоров в редакциях печатных органов и СМИ, две женщины являются владельцами телевизионных и радиоканалов. Женщины также принимают участие в публичных дискуссиях, где они излагают свои позиции и выступают по вопросам, представляющим общественный интерес. Во время Месяца женщины в марте 2008 года был организован салон женской книги. В областях музыки, театра, религии... женщины также представлены наравне с мужчинами. Было проведено несколько информационно-разъяснительных кампаний по гендерным вопросам и развитию, проблемам сексуальной ответственности и родственных отношений, которые изменили в лучшую сторону поведение местных сообществ и способствовали исчезновению некоторых отсталых обычаев в отношении женщин. В настоящее время в результате информационно-разъяснительной работы по вопросам гендерного равенства некоторые родители стали распределять домашнюю работу невзирая на пол детей и отправлять в школу и мальчиков, и девочек, не отдавая никому предпочтения. Женщины и проституция Статья 6 Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации проституции женщин. В статье 1 Закона № 06/18 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 30 января 1940 года об Уголовном кодексе Конго осуждается проституция по принуждению и детская проституция (статьи 174 C и 174 N). Торговля женщинами не является распространенным явлением в ДРК. Что касается проституции, то она является распространенной практикой. Проституток можно разделить на две категории. К первой категории относятся большей частью молодые девушки, зачастую малообразованные, которые в поисках клиентов располагаются в ночное время вдоль крупных транспортных магистралей, посещают питейные заведения и притоны для занятия проституцией. Вторая категория является не столь очевидной, и к ней относятся внешне респектабельные женщины, зачастую занимающиеся приносящей доход деятельностью, но продающие свое тело по причинам экономического характера. В обоих случаях главными причинами проституции являются нищета, поиск средств к существованию или стремление к роскошной жизни. Эти занимающиеся оказанием платных сексуальных услуг лица действуют самостоятельно, и не существует каких-либо официальных сетей сутенеров. Безусловно, существуют и посредники, действующие подпольно в интересах в первую очередь зажиточных клиентов. Проститутки не подвергаются какому-либо контролю даже в плане санитарии. Органам государственного управления необходимо учредить механизмы контроля для защиты их и общества, в частности от ВИЧ/СПИДа и ИППП. Вместе с тем следует признать, что правительство, через отраслевые министерства и гражданское общество, оказывает помощь молодым девушкам вообще и девушкам, занимающимся проституцией, в частности. Женщины и политическая жизнь Статья 7 Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: а) голосовать на всех выборах и публичных референдумах и избираться во все публично избираемые органы; b) участвовать в формулировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять все государственные функции на всех уровнях государственного управления; c) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны. В законодательном плане сделаны определенные шаги для участия женщин в политической деятельности. Этому благоприятствует ряд законодательных и нормативных актов, соответствующих статье 7 КЛДОЖ, к числу которых относятся: · Конституция Третьей Республики, в статьях 12, 13, 14 и 15 которой провозглашаются: 1. равенство всех людей перед законом; 2. доступ без дискриминации к образованию и государственной службе; 3. ликвидация всех форм дискриминации в отношении женщин и защита их прав; 4. борьба против всех форм насилия в отношении женщин; 5. право женщин на равное представительство в национальных, провинциальных и местных органах власти; 6. ликвидация сексуального насилия; · согласно пункту 6 статьи 3 Закона о финансировании политических партий различные политические партии при составлении избирательных списков должны учитывать принцип равенства мужчин и женщин, а в пункте 6 статьи 6 этого закона рекомендуется избирать женщин на равных условиях с мужчинами. В настоящее время женщины, как правило, слабо представлены в принимающих решения органах, таких как центральное правительство и правительства провинций, парламент, профсоюзные органы, кооперативы, местные органы самоуправления, децентрализованные территориальные образования, профессиональные организации, а также низовые организации. В настоящее время в Национальной ассамблее насчитывается 49 депутатов-женщин из 500 депутатов, что составляет 9,8 процента; в правительстве - 5 женщин из 45 министров и заместителей министров, что составляет 11 процентов; в сенате - 6 сенаторов-женщин из 108 сенаторов, что составляет 5,5 процента, а среди 11 губернаторов провинций нет ни одной женщины, то есть 0 процентов. Из 296 государственных уполномоченных 53 являются женщинами, что составляет 17,9 процента. Из 55 генеральных секретарей государственной администрации 7 секретарей являются женщинами, что составляет 12,7 процента. Все эти статистические данные убедительно свидетельствуют о слабой представительности женщин в принимающих решения органах. Принимая во внимание слабую представительность женщин в принимающих решения органах, правительство ДРК во взаимодействии с гражданским обществом разработало предварительные проекты закона и документ о национальной гендерной политике с целью обеспечения соблюдения принципов равенства мужчин и женщин, закрепленного в Конституции. Женщины и международная жизнь Статья 8 Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какой-либо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций. По-прежнему существует уже подвергнутая осуждению практика низкой представленности женщин на международном уровне. Представленность женщин на различных административных и других руководящих должностях по-прежнему значительно ниже представленности мужчин. В настоящее время из 64 послов и глав дипломатических представительств ДРК 5 женщин являются послами, а 7 - временными поверенными в делах, что в целом составляет 20,3 процента. Что касается участия женщин в работе международных организаций, ДРК регулярно участвует в большинстве женских форумов на региональном, континентальном и международном уровнях. Женщины и гражданство Статья 9 1. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иностранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей. В статье 10 Конституции Республики закреплен принцип единственности и исключительности конголезского гражданства. Эта статья не позволяет иметь двойное гражданство. Конголезское гражданство предоставляется по происхождению или приобретается в индивидуальном порядке. Принимая во внимание вышесказанное, в вопросах конголезского гражданства не существует дискриминации между мужчинами и женщинами. Женщины и образование Статья 10 Государства-участники принимают все соответствующие меры, для того чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; с) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; d) одинаковые возможности получения стипендий и других пособий на образование; е) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин; f) сокращение числа девушек, не заканчивающих школу, и разработку программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; g) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; h) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семей, включая информацию и консультации о планировании размера семьи. Статья 43 Конституции ДРК гласит, что все имеют право на школьное образование. В последнем пункте статьи говорится, что в государственных образовательных учреждениях начальное образование является обязательным и бесплатным. Вместе с тем в статье 44 обращается внимание на ликвидацию неграмотности. Пункт 3 статьи 45 Конституции гласит: "любое лицо имеет право доступа в национальные образовательные учреждения без дискриминации по месту жительства, на основании расовой, религиозной или половой принадлежности...". Для стимулирования охвата девочек школьным обучением правительство при сотрудничестве с ЮНИСЕФ организовало в 2006 году кампанию под названием "Все девочки - в школу", в результате чего уменьшился коэффициент соотношения мальчиков и девочек в системе национального образования, который сейчас составляет: 1,2 - в начальной школе; 1,9 - в средней школе; 3,5 - в высшей школе и университетах государственного сектора и 1,6 - в заведениях частного сектора. Следует также отметить разработку Министерством начального, среднего и профессионального образования "дорожной карты" по вопросам гендерного воспитания, которая предусматривает пересмотр всех учебников и школьных программ с целью включения в них гендерной тематики. Женщины и занятость Статья 11 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области занятости, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на труд как неотъемлемое право всех людей; b) право на одинаковые возможности при найме на работу, в том числе применение одинаковых критериев отбора при найме; с) право на свободный выбор профессии или рода работы, на продвижение в должности и гарантию занятости, а также на пользование всеми льготами и условиями работы, на получение профессиональной подготовки и переподготовки, включая ученичество, профессиональную подготовку повышенного уровня и регулярную переподготовку; d) право на равное вознаграждение, включая получение льгот, на равные условия в отношении труда равной ценности, а также на равный подход к оценке качества работы; е) право на социальное обеспечение, в частности в случае ухода на пенсию, безработицы, болезни, инвалидности, по старости и в других случаях потери трудоспособности, а также право на оплачиваемый отпуск; f) право на охрану здоровья и безопасные условия труда, в том числе по сохранению функции продолжения рода. 2. Для предупреждения дискриминации в отношении женщин по причине замужества или материнства и гарантирования им эффективного права на труд государства-участники принимают соответствующие меры для того, чтобы: а) запретить, под угрозой применения санкций, увольнение с работы на основании беременности или отпуска по беременности и родам или дискриминацию ввиду семейного положения при увольнении; b) ввести оплачиваемые отпуска или отпуска с сопоставимыми социальными пособиями по беременности и родам без утраты прежнего места работы, старшинства или социальных пособий; с) поощрять предоставление необходимых дополнительных социальных услуг, с тем чтобы позволить родителям совмещать выполнение семейных обязанностей с трудовой деятельностью и участием в общественной жизни, в частности посредством создания и расширения сети учреждений по уходу за детьми; d) обеспечивать женщинам особую защиту в период беременности на тех видах работ, вредность которых для их здоровья доказана. 3. Законодательство, касающееся защиты прав, затрагиваемых в настоящей статье, периодически рассматривается в свете научно-технических знаний, а также пересматривается, отменяется или расширяется, насколько это необходимо. Одним из наиболее заметных достижений настоящего времени являются изменения, произошедшие в распределении ролей между мужчинами и женщинами. Существование значительного числа семей (80 процентов) в настоящее время обеспечивают женщины, которые стали главными поставщиками средств к существованию во многих семьях. Что касается реального сектора, то в новом Трудовом кодексе введены положения, направленные на устранение неравенства по признаку пола. Однако пересмотр Семейного кодекса все еще не завершен. В качестве примера. В статье 1 подтверждается, что новый Кодекс применяется как к трудящимся, так и работодателям независимо от половой принадлежности и гражданского состояния. В статье 2 за всеми лицами, без какой-либо дискриминации, признается право на труд, а в статье 7 дано усовершенствованное определение понятия "трудящийся". Это - любое физическое лицо, которое достигло трудоспособного возраста, независимо от его пола и гражданского состояния. В статье 111 исключено положение о необходимости разрешения мужа на трудоустройство замужней женщины. В статье 128 содержится запрет на требование прохождения претендующими на трудоустройство женщинами теста на беременность. В статье 86 нового Кодекса подтверждается принцип равного обращения при установлении размеров заработной платы, который уже был признан в статье 72 упраздненного Кодекса. В этой статье, в частности, устанавливается следующее: "при равных условиях труда, профессиональной квалификации и производительности труда заработная плата работников является одинаковой независимо от их происхождения, пола и возраста". Хотя в прежнем Кодексе не было установлено право работающих женщин на жилье, в статье 138 нового Кодекса работникам предоставляется это право независимо от их пола и гражданского состояния. В новом Кодексе тяжким проступком определяются сексуальные или моральные домогательства, а также запугивание, так как отныне подобные действия являются основанием для увольнения лиц, виновных в их совершении. Данное положение далее укрепляется в Законах № 06/018 и № 06/019 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 30 января 1940 года об Уголовном кодексе Конго и в Указ от 6 августа 1959 года об Уголовно-процессуальном кодексе Конго, в которых эти деяния возводятся в ранг преступления. Однако некоторые положения Кодекса пока не применяются в связи с тем, что проект пересмотренного Семейного кодекса находится на рассмотрении в парламенте, в частности его положение о юридической неправоспособности замужних женщин. Женщины и здравоохранение Статья 12 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размера семьи. 2. Независимо от положений пункта 1 настоящей статьи, государства-участники обеспечивают женщинам соответствующее обслуживание в период беременности, родов и послеродовой период, предоставляя, когда это необходимо, бесплатные услуги, а также соответствующее питание в период беременности и кормления. В статье 47 Конституции говорится, что государство гарантирует право на охрану здоровья и на продовольственную безопасность. Закон определяет основные принципы и правила организации общественного здравоохранения и продовольственной безопасности. Правительство ДРК совместно с гражданским обществом разработало Национальную политику репродуктивного здоровья, направленную на улучшение качества жизни отдельных лиц, пар, семей, общин во всем, что касается репродуктивного здоровья во всех его аспектах. Правительство подписало с ЮНФПА Национальный план действий по вопросам репродуктивного здоровья, гендерного равенства и народонаселения на период 2008 - 2012 годов. Благодаря принятию различных программ были достигнуты обнадеживающие результаты: - количество родоразрешений под контролем медицинских работников увеличилось с 61 процента в 2001 году до 74 процентов в 2007 году (по данным Социологического исследования в области демографии и здравоохранения, СИДЗ); - число лиц, прошедших вакцинацию от столбняка, выросло с 70 процентов в 2001 году до 85 процентов в 2007 году; - доля женщин, получивших дородовую консультацию, увеличилась с 68 процентов в 2001 году до 85 процентов в 2007 году (по данным СИДЗ); - уровень материнской смертности сократился с 1289 смертей на 100 000 живорожденных в 2001 году до 549 смертей в 2007 году (по данным СИДЗ); - распространение и использование современных контрацептивных средств составляет 6 процентов (по данным СИДЗ). Женщины и экономика Статья 13 Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на семейные пособия; b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; с) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни. Статья 36 Конституции ДРК гласит, что любой конголезец имеет право и обязанность вносить свой трудовой вклад в строительство и процветание государства и что никто не может быть поражен в своем праве на труд на основании своего происхождения, пола, убеждений, вероисповедания и социально-экономического положения. В новой версии документа о стратегии сокращения масштабов нищеты учтена гендерная перспектива, которая рассматривается как добавленная стоимость в рамках реализации целей по созданию богатства и обеспечению экономического роста. Правительство во взаимодействии с гражданским обществом разработало документ "Национальная стратегия микрофинансирования на период 2008 - 2012 годов", направленный на содействие доступу всех лиц, особенно женщин, к надежным и устойчивым услугам микрофинансирования. Решением Совета министров от 10 февраля 2006 года Демократическая Республика Конго объявила о своем решении официально оформить вступление страны в Организацию по согласованию торгового права в Африке (ОСТПА). Женщины, проживающие в сельской местности Статья 14 1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития и, в частности, обеспечивают таким женщинам право: а) участвовать в разработке и осуществлении планов развития на всех уровнях; b) на доступ к соответствующему медицинскому обслуживанию, включая информацию, консультации и обслуживание по вопросам планирования размера семьи; с) непосредственно пользоваться благами программ социального страхования; d) получать все виды подготовки и формального, и неформального образования, включая функциональную грамотность, а также пользоваться услугами всех средств общинного обслуживания, консультативных служб по сельскохозяйственным вопросам, в частности для повышения их технического уровня; е) организовывать группы самопомощи и кооперативы, с тем чтобы обеспечить равной доступ к экономическим возможностям посредством работы по найму или независимой трудовой деятельности; f) участвовать во всех видах коллективной деятельности; g) на доступ к сельскохозяйственным кредитам и займам, системе сбыта, соответствующей технологии и на равный статус в земельных и аграрных реформах, а также в планах перезаселения земель; h) пользоваться надлежащими условиями жизни, особенно жилищными условиями, санитарными услугами, электро- и водоснабжением, а также транспортом и средствами связи. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций называет женщину основой, позволяющей обществу стоять на ногах, и ее труд составляет экономический фундамент сельских общин. Другими словами, значение труда сельских женщин переоценить невозможно. В Демократической Республике Конго женщины обеспечивают 75 процентов сельскохозяйственного производства в сельской местности. Проблема настоящего времени заключается в том, чтобы понять, какие механизмы создало общество, для того чтобы облегчить труд сельских женщин и обеспечить им возможность развития на основе справедливости. Все исследования, проведенные по вопросам, касающимся положения сельских женщин, показывают, что женщинам приходится работать много и в тяжелых условиях. Зоны охраны здоровья, созданные Министерством здравоохранения для расширения доступа больных к медицинским услугам, в целом находятся в заброшенном состоянии. Обследование, проведенное в 2002 году Национальной программой по улучшению положения конголезских женщин (НПУПКЖ), показывает, что "в большинстве случаев в сельской местности каждой третьей женщине приходится проходить по 15 км, чтобы добраться до ближайшего медицинского центра". Сегодня в благоприятном положении находятся женщины, пользующиеся медицинскими услугами, которые предоставляют центры, созданные церковью и НПО. Остальным приходится прибегать к народной медицине. Самые плодородные земли также принадлежат мужчинам. Ввиду своего низкого уровня образования женщины не применяют широко удобрения для повышения урожайности. В связи с этим следует отметить работу ФАО, которая занимается осуществлением проекта DRC/2000/001/А/01/12, предусматривающего оказание поддержки работникам сельскохозяйственного сектора на сумму 4 247 320 долл. США. Благодаря осуществлению этого проекта была оказана помощь 300 группам и ассоциациям во внутренней части Киншасы, на территории Касаи и Катанги в области выращивания риса, рыболовства, овощеводства и разведения птицы и мелкого скота Естественно, все принятые меры касались не только женщин, но женщины получили эту помощь, поскольку они составляют большую часть сельскохозяйственных работников. В 2000 году Министерство сельского хозяйства и животноводства приступило к осуществлению программы поддержки занятых в сельском хозяйстве женщин внутренних районов провинции Киншаса, которые получили помощь в виде рассады и семян повышенного качества, а также удобрений. Другие женщины смогли получить кур-несушек и цыплят, для того чтобы начать собственное дело. Осуществление этого проекта было вскоре прекращено ввиду нехватки специалистов и непринятия необходимых последующих мер. Женщины и правосудие Статья 15 1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. 2. Государства-участники предоставляют женщинам одинаковую с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах. 3. Государства-участники соглашаются, что все договоры и все другие частные документы любого рода, имеющие своим правовым последствием ограничение правоспособности женщин, считаются недействительными. 4. Государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства. В области права в принятой референдумом Конституции ДРК и ратифицированных международно-правовых документах признается равноправие мужчин и женщин. Кроме того, правительство, учреждения системы Организации Объединенных Наций и гражданское общество разработали программу внедрения юридических клиник по оказанию женщинам бесплатной помощи и консультаций по правовым и судебным вопросам. Женщины и семья Статья 16 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и, в частности, обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые права на вступление в брак; b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; c) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; е) одинаковые права свободно и ответственно решать вопрос о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; h) одинаковые права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату. 2. Обручение и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации браков в актах гражданского состояния. Статья 40 Конституции ДРК гласит, что любое лицо имеет право на вступление в брак с лицом по своему выбору и противоположного пола и право на создание семьи. В соответствии с этой статьей Конституции ДРК взяла на себя обязательство пересмотреть дискриминационные положения в отношении женщин, содержащиеся в Семейном кодексе 1987 года. Вместе с тем, несмотря на различия в вере и обрядах, во всех этнических группах бытует одинаково дифференцированное понимание роли мужчины и женщины и отношений между мужчиной и женщиной в семье, которые строятся на основе глубокого неравенства между мужчиной и женщиной: мужчина, отец и супруг, является главой семьи, а женщина, мать и супруга, - хранительницей домашнего очага. Закон о защите детей запрещает вступление в брак детей. Минимальный возраст вступления в брак для девочек и мальчиков составляет 18 лет в противоположность Закону о Семейном кодексе, в котором возраст вступления в брак установлен для девочек 14 лет, а для мальчиков - 18 лет, но в то же время в нем говорится о приобретении дееспособности девочками, вступающими в брак в возрасте до 18 лет. Дискриминационные положения были исправлены в новом Законе о защите детей от 10 января 2009 года. Актуальная проблема Сексуальное насилие по гендерному признаку 1. Содержание терминов Насилие по гендерному признаку, как правило, определяется как действие или бездействие, которое наносит вред лицу вопреки его воле и которое является результатом различия между мужчиной и женщиной, взрослым человеком и ребенком, молодым человеком и пожилым человеком... Принимая во внимание, что сексуальное насилие по гендерному признаку в большинстве случаев направлено против девушек и женщин, резолюция 48/104 (1993) Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций "Декларация об искоренении насилия в отношении женщин" трактует сексуальное насилие как насилие в отношении женщин, девушек и девочек и определяет его как "...любой акт насилия, совершенный на основании полового признака, который причиняет или может причинить физический, половой или психологический ущерб или страдания женщинам, а также угрозы совершения таких актов, принуждение или произвольное лишение свободы, будь то в общественной или личной жизни". В этом смысле в ДРК различают два типа сексуального насилия по гендерному признаку: - сексуальное насилие так, как оно определяется в Законе № 06/018 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 30 января 1940 года об Уголовном кодексе Конго и в Законе № 06/019 от 20 июля 2006 года о внесении изменений и дополнений в Указ от 6 августа 1959 года об Уголовно-процессуальном кодексе Конго. Этот вид насилия охватывает следующие случаи: изнасилование, половые отношения с несовершеннолетними лицами или против воли лиц, не достигших восемнадцатилетнего возраста, браки по принуждению и браки в раннем возрасте, сексуальное домогательство и проведение калечащих операций на половых органах, рабство, сексуальная эксплуатация и торговля людьми в целях сексуального характера, принуждение к проституции и торговля детьми; 2. Проблема сексуального насилия по гендерному признаку в настоящее время В ДРК проблема сексуального насилия по гендерному признаку является актуальной. Исследование, проведенное в 1999 году профессором Гамбембо в городских и полугородских районах, показывает, что женщины подвергаются различным формам насилия, в том числе физическому, моральному, психологическому и экономическому. Из исследования следует, что 53 процента женщин, девушек и девочек подвергаются оскорбительным насмешкам со стороны партнеров мужского пола за их принадлежность к женскому полу, 39 процентов подвергаются побоям и получают телесные повреждения, а 27 процентов становятся жертвами губительных традиций и обычаев. Несмотря на то что исследования проблем сексуального насилия по гендерному признаку стали проводиться в ДРК совсем недавно, полученные статистические данные уже вызывают тревогу. В масштабе всей страны на 1 млн. зарегистрированных в 2009 году случаев сексуального насилия, а также в результате вооруженных конфликтов около 99,2 процента жертв являются лицами женского пола и только 0,8 процента - лицами мужского пола. Кроме того, на фоне картины сексуального насилия по гендерному признаку выделяются следующие формы насилия: - насилие, связанное с вооруженными конфликтами (сексуальное рабство, раннее материнство, нежелательное материнство, повреждение половых органов, массовое заражение ВИЧ/СПИДом, массовые перемещения людей, бродяжничество, распад семей и маргинализация, психические расстройства, усугубление нищеты среди женщин, варварские убийства и т. д.); - сексуальное насилие, совершаемое за пределами районов вооруженных конфликтов (изнасилование, в том числе несовершеннолетних лиц и малолетних детей в районах добычи полезных ископаемых и в школах, инцест, сексуальное домогательство, проституция по принуждению, детская проституция, проведение калечащих операций на половых органах и т. д.); - насилие социально-экономического и культурного характера: оно связано с сохранившимися отсталыми обычаями и обрядами, дискриминирующими женщин, и ухудшением условий жизни (грубое обращение с вдовами, похищение детей-сирот, браки в раннем возрасте, кровосмесительные браки, калечащие операции на половых и других органах, вера в колдовство, инфантилизация женщин, детская проституция или проституция по принуждению и т. д.); - бытовое насилие, связанное с жестоким обращением и с недооценкой вклада женщин в домашнее хозяйство и семью (побои и оскорбление женщин, тяжелая домашняя работа, зависимое и подчиненное положение женщин, разное отношение к мальчикам и девочкам в семье и т. д.). К перечисленным выше формам насилия следует добавить институциональное неравенство, связанное с дискриминационными положениями некоторых еще действующих законов, включая Гражданский и Семейный кодексы. В области права, несмотря на то что в принятой в рамках референдума Конституции ДРК и ратифицированных международно-правовых документах признается равноправие мужчин и женщин, до сих пор сохраняются дискриминационные положения и практика в отношении женщин во всех областях жизни, в частности в Семейном, Трудовом кодексах, в Статусе государственных служащих, Коммерческом кодексе... К числу достижений следует отнести отмену в 2002 году в Трудовом кодексе положения о необходимости получения разрешения супруга на заключение трудового договора замужней женщиной. Что касается обычаев, необходимо понимать, что конголезское общество характеризуется значительным культурным разнообразием, которое выражается в сосуществовании многочисленных этнических групп, проживающих на всей территории страны. Эти этнические группы в основном привержены тем же культурным ценностям, основанным на нравах и обычаях. Вместе с тем, несмотря на различия в вере и обрядах, в большинстве этнических группах бытует одинаково дифференцированное понимание роли мужчины и женщины и отношений между мужчиной и женщиной в семье, которые строятся на основе глубокого неравенства между мужчиной и женщиной: мужчина, отец и супруг, является главой семьи, а женщина, мать и супруга, - хранительницей домашнего очага. Действительно, мужчина традиционно является олицетворением власти в семье: он устанавливает правила и кодекс поведения, осуществляет контроль за семейным имуществом и управление им. А роль женщины сводится к выполнению социальной задачи по обеспечению домашнего хозяйства: она занимается домашней работой, заботится о детях и других членах семьи. Властная роль мужчины и подчиненное положение женщины находят свое отражение в различных социальных институтах. Например, в браке мужчина обладает привилегией играть активную роль и осуществляет контроль рождаемости в семье. В процессе воспитания в семье и общине мужчины и мальчики находятся на особом положении - им больше дозволяется и с них больше спрашивается, в отличие от женщин, действия и инициативы которых ограничиваются и контролируются. В социальной деятельности разделение труда по гендерному признаку определяет распределение задач между девочками и мальчиками, мужчинами и женщинами. Эта дифференциация, рассматриваемая в аспекте производственной деятельности и деятельности на уровне воспроизводства и общин, позволяет мужчинам работать в реальном секторе экономики и заниматься престижными видами деятельности, а женщинам поручаются задачи по уходу и обслуживанию, которые относятся к категории непрестижных видов производственной деятельности. Кроме того, в результате войн женщины стали более уязвимы для инфекций, передаваемых половым путем, и для ВИЧ/СПИДа. По сравнению с мужчинами женщины более уязвимы для заражения ВИЧ/СПИДом, что является результатом изнасилований, совершаемых агрессорами, большого числа сексуальных партнеров, отсталых традиций, способствующих вступлению в половые отношения, и ограниченного использования презервативов. Что касается насилия, связанного с вооруженными конфликтами, то женщины и дети являются той частью гражданского населения, которая в большей степени затронута последствиями войны. Они составляют 75 процентов беженцев и перемещенных лиц в результате вооруженных конфликтов. Эти конфликты нанесли огромный и неисчислимый, а зачастую и непоправимый вред экосистеме. Кроме того, они породили детей-солдат (девочек и мальчиков), их результат - большое число женщин и детей среди внутренне перемещенных лиц и среди лиц, перемещенных в результате войны, рост числа вдов, детей-сирот и несопровождаемых детей. Эти конфликты привели к массовым изнасилованиям, основными жертвами которых стали женщины и дети, и способствовали росту числа заболеваний ВИЧ/СПИДом. В связи с этим выявление и оценка знаний женщин в сочетании с решением задач по обеспечению мира и безопасности в соответствии с резолюцией 1325 является главным направлением деятельности. 3. Причины Сексуальное насилие по гендерному признаку связано в основном с обычаями, традициями, нравами и сложившейся практикой семейной жизни, слабым охватом детей школьным образованием и незнанием женщинами своих прав, а также с вооруженными и иными конфликтами, которые оставили след в истории ДРК. Что касается причин большинства случаев сексуального насилия, то установлено, что изнасилования, нанесение увечий и сексуальное рабство, а также принудительная беременность использовались как средство ведения войны и, главным образом, ассоциируются с вооруженными конфликтами и людьми в военной форме. Эти причины, порожденные действиями иностранных группировок, дополнили социально-экономическую несогласованность развития, которая обусловлена десятилетиями обнищания и насилия, от которых страдали и женщины, и мужчины. В основе насилия по гендерному признаку лежит низкий статус девушек и женщин, который не позволяет им отстаивать свои права. Если говорить точнее, острый кризис в области общественной безопасности и в гуманитарной области, который ДРК переживает в течение вот уже 15 лет и главными жертвами которого являются женщины и дети, еще больше усугубил драматизм и без того неустойчивого положения женщин в отношении защиты своих прав, равенства возможностей и гендерного равенства. Что касается других форм насилия по гендерному признаку, то можно назвать отсутствие у женщин информации о своих правах, что мешает им осознать себя и лишает их возможности предусмотреть и принять любые меры, необходимые для того, чтобы противостоять насилию, которому они подвергаются ежедневно. Отсутствие информации в сочетании с социально-культурными запретами также является объяснением причин живучести этих форм насилия. Жизнь в условиях неопределенности и жилищная неустроенность в еще большей степени подвергают девочек и женщин опасности насилия. По данным исследования ОПГВ-2, люди живут в весьма стесненных условиях: в 73,3 процента домов с двумя спальными комнатами проживают семьи, в среднем имеющие от 6 до 7 детей. Кроме того, 15,7 процента женщин, являющихся главой домашнего хозяйства, проживают у родственников против 8,9 процента мужчин. Собственниками домов являются 69,3 процента женщин, возглавляющих домашнее хозяйство, против 75,4 процента мужчин. И только 5 процентов женщин против 13 процентов мужчин имеют доступ к электричеству. 4. Последствия Влияние сексуального насилия по гендерному признаку на конголезское общество огромно. Дети, находящиеся вне зон конфликтов, все чаще и чаще становятся объектом насилия, а масштабы инцеста вызывают тревогу. Также получили распространение и другие формы сексуального насилия. Наряду с губительным воздействием на женщин сексуальное насилие стало угрозой для безопасности человека. Целые семьи и общины дегуманизируются и разрушаются в результате полученных травм различного рода (распад семей, изоляция и отторжение обществом жертв, дети, родившиеся в результате изнасилования, обнищание общин, обстановка страха и жажда мести, заброшенные земли и т. п.). Таким образом, отсутствие должного управления во всех аспектах этой приобретшей гигантские масштабы ситуацией, характеризующейся жестокостью, связанной с насилием по гендерному признаку, породило на сегодняшний день следующие последствия: угон женщин и девочек в сексуальное рабство, ранние браки и увеличение числа нежелательных детей, массовое заражение ВИЧ/СПИДом и использование ВИЧ/СПИДа в качестве средства ведения войны, возникновение такого явления, как дети-солдаты, сокращение числа школьников, рост неграмотности и, что вызывает сожаление, создание обстановки безнаказанности, невозмещение ущерба жертвам, а также невозмещение понесенных убытков. Действия правительства ДРК, направленные на борьбу против сексуального насилия по гендерному признаку Перед лицом этой человеческой трагедии, выразившейся в сексуальном насилии по гендерному признаку, и принимая во внимание волю народа и проблемы, стоящие перед ДРК, а также международную обстановку, требующую искоренения всех самых жестоких форм насилия, правительство Демократической Республики Конго уже выступило с рядом инициатив: - восстановление мира и развитие демократии на основе внутреннего и внешнего диалога; - совершенствование положений ряда законодательных документов, в частности Конституции Республики 2006 года, Закона о сексуальном насилии 2006 года, Закона о лицах, живущих с ВИЧ/СПИДом 2008 года и Закона о защите прав ребенка 2008 года; - содействие развитию программ по работе с населением, как, например, Национальная многосекторная программа по борьбе с ВИЧ/СПИДом 2004 года, Программа по борьбе с безнаказанностью 2009 года; - создание Группы стратегических исследований и планирования по вопросам улучшения положения женщин, семьи и защиты ребенка; создание в 2009 году Национального агентства по борьбе с насилием в отношении женщин, Национального фонда улучшения положения женщин и защиты ребенка; программы восстановления и укрепления национальных и местных советов по проблемам женщин, ребенка и семьи (2008 - 2009 годы); - борьба против насилия, которую ведут сами женщины в рамках кампании "Я осуждаю" при поддержке правительства, проводимой в настоящее время во всех странах района Великих озер (2008 - 2009 годы); - строительство Домов женщин: один Дом был открыт в 2009 году в городе Гома, два Дома строятся в городах Кинду и Киншаса; - актуализация НПУПКЖ в 2007 году и Национальной стратегии включения гендерного аспекта в политику, программы и проекты развития ДРК (2008 год); разработка и проведение Национальной гендерной политики Демократической Республики Конго (НГП) в 2009 году и процесс разработки и принятия законопроекта об обеспечении равноправия мужчин и женщин. Правительство также способствовало активизации действий партнеров по развитию и организаций гражданского общества. Начиная с 2003 года оно принимало участие в "Совместной инициативе по борьбе с сексуальным насилием в отношении женщин", проводимой партнерами по развитию и организациями гражданского общества. В 2007 году в Министерстве по вопросам гендерного равенства, семьи и детства была создана межминистерская группа по сотрудничеству с женскими организациями по проблемам сексуального насилия, задача которой заключается в том, чтобы вопросы насилия в отношении женщин нашли отражение в осуществляемых в настоящее время национальных мероприятиях, программах и проектах, в том числе в Документе о стратегии экономического роста и сокращения масштабов нищеты (ДСЭРСМН). Разработка и осуществление с ноября 2009 года данной Национальной стратегии борьбы против сексуального насилия по гендерному признаку правительством во взаимодействии с партнерами по развитию и организациями гражданского общества являются реализацией твердого обязательства и политической воли правительства, направленных на обеспечение эффективной и действенной координации действий по вопросам предотвращения насилия и защиты от него, оказание помощи жертвам и лицам, пережившим насилие, управление информацией и данными в этой области. Благодарю за внимание. 