%%%WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|GENDER EQUALITY|MADAGASCAR|WOMEN'S EMPLOYMENT|

Организация Объединенных Наций CEDAW/ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: Russian Original: Комитет по ликвидации дискриминации Пятидесятая сессия 3−21 октября 2011 года Ответ на рекомендации в отношении последующих мер, содержащихся в заключительных замечаниях Комитета, сформулированных по итогам изучения пятого периодического доклада государства-участника 31 октября 2008 года* Мадагаскар Информация, предоставленная Министерством общественных служб, труда и социального законодательства в ответ на вопросы, заданные Комитетом относительно Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) во время представления периодического доклада Мадагаскара в 2008 году Пункт 29 I. Гарантия предоставления женщинам равных возможностей с мужчинами на рынке труда (статья 11 Конвенции) A. Частный сектор 1. В соответствии со статьей 2 закона № 2003-044 от 28 июля 2004 года о Трудовом кодексе работником считается любое лицо, независимо от его пола и национальности, согласившееся за вознаграждение осуществлять свою профессиональную деятельность под руководством и в подчинении у другого физического или юридического лица публичного или частного права. 2. Ввиду этого Трудовой кодекс дает аналогичное определение для всех работников, независимо от их пола. 3. Следовательно, вышеуказанная статья не может рассматриваться как дискриминирующая работников или отдельных лиц по признаку пола в отношении доступа к рынку труда. B. Государственный сектор 4. В вводной части закона № 2003-011, Положение о негосударственной службе, в качестве одного из ключевых понятий указывается соблюдение принципа равенства доступа к государственной службе. 5. Кроме этого, статья 5 данного закона гласит: "При применении настоящего Положения не допускается дискриминация на основании пола, вероисповедания, убеждений, происхождения, родства, имущественного положения, политических взглядов или членства в профсоюзных организациях". 6. Кроме того, в главе III, посвященной зачислению на государственную службу, ни в одной из шести статей, в частности, в статье 17, пол не рассматривается и не указывается в качестве необходимого условия для занятия различных должностей, рассматриваемых в вышеуказанном законе. 7. Наконец, следует упомянуть, что как в государственном, так и в частном секторе законодательством предоставляются равные возможности трудоустройства для мужчин и женщин, без какой либо дискриминации на рынке труда, при условии соответствия кандидатов прочим требованиям, связанным со способностями, квалификацией и т.д. II. Создание нормативной базы для неорганизованного сектора, предоставляющей женщинам доступ к социальной защите и социальному обеспечению 8. Правительство сосредоточивает свои усилия на улучшении социального обеспечения работников организованного сектора в целом. Реализуется проект по распространению социального обеспечения на работников неорганизованного сектора. III. Данные в разбивке по признаку пола, анализ текущего положения и тенденций в области занятости женщин в организованном и неорганизованном секторе 9. Опираясь на данные, собранные службами занятости на уровне 10 региональных управлений по занятости на всей территории Мадагаскара, а также на данные Министерства труда и занятости, можно констатировать, что в частном организованном секторе разрыв между участием женщин и мужчин в трудовой деятельности не является существенным. 10. Так, из 13 597 обращений в службы занятости, из которых были удовлетворены 13,38%, или 1 820, 52,47% приходилось на мужчин и 47,53% − на женщин. 11. Более того, факт отсутствия существенного неравенства подтверждается подробной статистикой по положению соискателей до момента трудоустройства. 12. Наконец, из этих 13 597 лиц, обратившихся в службы занятости, 53,98%, т.е. 7 340 человек, уже имели опыт работы. 3 679 заявок из 13 597, т.е. 50,12%, были поданы женщинами. 6 257 остальных соискателей, или 46,02%, устраиваются на работу впервые. 44,54% из числа остальных соискателей − женщины. IV. Предписания профсоюзов в отношении равной оплаты труда 13. Проблема неравной оплаты труда на государственной службе для работающих в одном учреждении сотрудников не возникает в связи с тем, что они, как правило, получают одинаковое вознаграждение (оклады и льготы), независимо от пола. 14. Что касается частного сектора, статья 53 Трудового кодекса гарантирует равную оплату труда за равный труд. В данной статье указывается: "В соответствии с положениями настоящей главы одинаковая профессиональная квалификация, равная должность и труд равной ценности предполагают одинаковую заработную плату для всех работников, независимо от их происхождения, цвета кожи, национальности, пола, возраста, членства в профсоюзных организациях, взглядов и их статуса". 15. Данные меры в основном направлены на защиту работников в организованном секторе, и не распространяются на работников неорганизованного сектора. 16. Что касается механизмов оказания помощи, в случае нарушения социальных прав, в том числе неравной оплаты труд мужчин и женщин, работники частного сектора имеют право обратиться в Инспекцию по труду и апеллировать к социальному законодательству. 17. К данному докладу прилагаются статистические данные в форме таблиц (источник: Министерство общественных служб, занятости и социального законодательства, 2010 год). Сводные таблицы данных рынка труда (Январь-декабрь 2010 года) Получено заявок от соискателей Получено вакансий Принято на работу Отклонено заявок Отклонено вакансий Наем сотрудников напрямую Принято на работу (1)+(2) Увольнения Муж. Жен. Всего Положение кандидата до начала трудовой деятельности Имеется опыт работы Первый поиск работы Уровень образования лиц, обратившихся в службы занятости Уровень образования В % Неграмотный Умеет читать Умеет писать и читать Базовое образование Среднее образование (1-й цикл) Среднее образование (2-й цикл) Высшее образование (1-й цикл) Высшее образование (2-й цикл) Не указано Итого 