%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|OMAN|

Организация Объединенных Наций CEDAW/ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: Russian Original: Комитет по ликвидации дискриминации Предсессионная рабочая группа Пятидесятая сессия 3−21 октября 2011 года Перечень вопросов, возникших в связи с рассмотрением первоначальных докладов Оман Общие соображения Ответ на вопрос № 1 1. Первоначальный национальный доклад был подготовлен членами Комитета по наблюдению за осуществлением Конвенции, созданного в 2005 году. Члены Комитета действовали в соответствии со своими полномочиями и полномочиями органов, которые они представляли (Консультативный совет, прокуратура, Министерство здравоохранения, Министерство образования, Министерство сельского хозяйства и рыбных ресурсов, Министерство национальной экономики, Министерство социального развития, полиция Султаната Оман, Министерство иностранных дел и Университет им. Султана Кабуса). 2. Учитывая тот факт, что в своем первоначальном составе Комитет не включал представителей организаций гражданского общества, он счел необходимым привлечь членов этих организаций к рассмотрению механизмов, предложенных для подготовки проекта этого доклада. 3. Учитывая факт существования в то время Комитета по координации общественной работы женщин (распущенного в 2007 году), которому было поручено осуществлять технический контроль за деятельностью оманских женских организаций и объединять их усилия, его представители были также приглашены на заседание, посвященное рассмотрению механизмов, предложенных для подготовки первоначального доклада Султаната об осуществлении положений Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 4. Комитет по координации общественной работы женщин также участвовал наряду с двумя оманскими женскими организациями (в Маскате и Сайибе) в подготовительной встрече, организованной 12 и 13 апреля 2006 года в сотрудничестве с Министерством социального развития и Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) в Иордании с целью разработки плана действий по подготовке проекта национального доклада. 5. Наконец, следует подчеркнуть, что Комитет, реорганизованный в 2009 году, включает теперь представителя гражданского общества, а также председателя Ассоциации оманских женщин в Маскате. Правовой статус Конвенции и законодательная и институциональная основа Ответ на вопрос № 2 6. Международные конвенции являются объектом особого внимания Султаната. Статья 2 Основного закона обязывает государство соблюдать международные и региональные соглашения и договоры, а также общепризнанные нормы международного права, с тем чтобы поощрять мир между странами и народами. 7. Аналогичным образом статья 72 Основного закона предусматривает, что он применяется без ущерба для обязательств, принятых на себя Султанатом Оман в рамках договоров и конвенций, которые он заключил с государствами и международными организациями. 8. Кроме того, в соответствии со статьей 76 Основного закона договоры и конвенции вступают в силу только после их ратификации. Эти документы не могут ни при каких обстоятельствах содержать секретные оговорки, противоречащие их положениям. 9. Статья 80 Конституции также предусматривает, что ни один государственный орган не может публиковать нормы, постановления, решения или директивы, противоречащие положениям действующих законов и декретов или статьям международных соглашений, которые являются частью внутреннего права. 10. Так, Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин является после ее ратификации Султанатом составной частью его правовой системы. Однако до настоящего времени эта Конвенция не имела прямых последствий для национального законодательства и никогда не являлась объектом ссылок в судах. Это объясняется следующими причинами: а) чаще всего оманские законы соответствуют положениям Конвенции; b) Султанат Оман продолжает обсуждение своего первого доклада по Конвенции, и следовательно текущая и будущая деятельность в этой связи направлена на завершение процесса разъяснения и доведения до сведения общественности содержания первого доклада Султаната по Конвенции; с) ничто не препятствует в будущем ссылаться в случае необходимости на положения Конвенции, поскольку она приобрела статус закона в силу самого факта ратификации и публикации в "Официальном вестнике". Ответ на вопрос № 3 11. Султанат высказал оговорки в отношении следующих статьей: статья 9, пункт 2, который предусматривает, что "государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей", поскольку это противоречит Кодексу Омана о гражданстве; статья 15, пункт 4, касающийся передвижения лиц, поскольку это противоречит Кодексу о статусе личности; статья 16, подпункты а), с), е) и f), поскольку они противоречат шариату; статья 29, подпункт а), поскольку это затрагивает суверенитет государства. 12. В этой связи следует подчеркнуть, что ничто в этих оговорках нельзя рассматривать как форму дискриминации в отношении женщин по смыслу Конвенции или как ограничение принципа равенства и недискриминации, о котором говорится в ее статье 2. 13. Следует надеяться, что Султанат пересмотрит эти оговорки, как он пересмотрел оговорки, сформулированные в отношении Конвенции о правах ребенка, понимая при этом, что Султанат представил свой доклад о правах человека в текущем году и что компетентные власти в настоящее время изучают возможность снятия или смягчения оговорок к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Ответ на вопрос № 4 14. В Основном законе излагается принцип равенства граждан и запрещается любая дискриминация по признаку пола. Следовательно, любой закон Султаната, который проводит различие между гражданами по признаку пола, является неконституционным и должен быть аннулирован компетентным судьей, чтобы подчеркнуть конституционность законов и постановлений государства при том понимании, что Министерство юстиции осуществляет предварительный контроль за проектами законов до их принятия, с тем чтобы убедиться, что они соответствуют Основному закону. Так, Министерство следит за тем, чтобы законы государства не содержали какого-либо положения, являющегося дискриминационным в отношении женщин и, следовательно, нарушающего Основной закон и положения Конвенции, которые являются составной частью действующих законов страны. Ответ на вопрос № 5 15. Развитие человеческого потенциала требует участия женщин во всех областях деятельности в соответствии с приоритетами, принципами и нормами, действующими в различных секторах развития. Поэтому еще до принятия Основного закона государства были приняты законы для укрепления принципа равенства возможностей женщин и мужчин. 16. Были также приняты политические меры, для того чтобы улучшить положение женщин во всех секторах развития, сократить качественный разрыв между обоими полами и продолжить претворение в жизнь правовых текстов, гарантирующих права женщин во всех областях, в соответствии с намерением законодателя, используя при этом критерий качества для оценки уровня дискриминации. 17. Прилагаются усилия для достижения следующих целей: разработать показатели и критерии участия женщин (учет равенства полов при создании информационного потенциала и использование качественных и количественных показателей) для обеспечения применения принципа равенства возможностей; создать базу данных, позволяющую использовать критерий социального качества, с тем чтобы подчеркнуть разрыв между полами и установить показатели. 18. Законы Омана обеспечивают соблюдение положений Основного закона, который закрепляет принцип равенства и недискриминации в отношении женщин. Хотя равенство между мужчинами и женщинами существует в различных секторах (здравоохранение, образование, участие в политической жизни, занятость, законодательство и правосудие), сохраняются виды практики, предполагающие некоторые формы дискриминации в отношении женщин. Такое положение требует принятия дополнительных мер, в частности, по некоторым конкретным вопросам, таким как гражданство, и по сопутствующим вопросам, касающимся брака. Существующее положение усугубляется тем, что некоторые женщины совершенно не знают своих прав. 19. Были приняты меры для устранения этих трудностей и сокращения расхождений между законом и его применением на практике и в сфере просветительской деятельности. К их числу относятся прежде всего следующие: принятие указа Султана № 55/2010 от 4 мая 2010 года об изменении закона с целью запрещения семьям путем чрезмерного увеличения размеров приданого препятствовать свободному выбору оманскими девушками своих супругов. Согласно этому указу девушка, семья которой требует слишком большого приданого, может обратиться с жалобой в Канцелярию Султана Омана, которая рассмотрит жалобу и может принять решение о выдаче девушки замуж за мужчину по ее собственному выбору без получения предварительного согласия семьи. В случае отклонения ее жалобы Канцелярией Султана девушка может обжаловать такое решение у Его Величества Султана, направив с этой целью свое ходатайство во дворец в течение 30 дней после получения уведомления об отказе; пересмотр закона о приобретении государственных земель и закона об оманском паспорте (имеющего целью позволить женщинам получать этот проездной документ без разрешения опекуна); активизация осуществления программ юридического просвещения для лучшего разъяснения населению и органам, занимающимся правами женщин, положений Конвенции и процедур их применения. Ответ на вопрос № 6 20. Как отмечалось выше, Комитет по наблюдению за осуществлением Конвенции в настоящее время состоит из двух представителей правительства, представителя гражданского общества и представительницы Ассоциации оманских женщин в Маскате. Что касается Комиссии по правам человека, то она также имеет своего представителя в нынешнем составе Комитета. 21. Комитет по наблюдению за осуществлением положений Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин является министерским комитетом, созданным и возглавляемым Министром социального развития и выступающим в качестве механизма по применению положений Конвенции. Постановление, касающееся создания Комитета, разрешает ему, в случае необходимости, обращаться к услугам внешних экспертов. 22. Что касается финансовых ресурсов Комитета, то они поступают из бюджета Министерства социального развития, которое осуществляет надзор за его деятельностью. При этом некоторые из своих программ Комитет финансирует благодаря сотрудничеству с международными организациями, занимающимися вопросами женщин. 23. Членами Комитета являются специалисты, компетентные в различных областях, входящих в круг его полномочий. Ответ на вопрос № 7 24. До настоящего времени Комитет не получал никаких сообщений или жалоб, касающихся случаев насилия в отношении женщин. Вместе с тем были получены две жалобы на грубое обращение, связанные с проблемами получения административных документов на детей и с несоблюдением материальных обязательств. 25. Для обеспечения Комитета необходимыми людскими и финансовыми ресурсами, в соответствии с указом Султана № 10/2008, была создана Национальная комиссия по правам человека, обладающая правосубъектностью и автономией в осуществлении своих функций. Статья 5 статута Комитета предусматривает, что он должен иметь секретариат и генерального секретаря, которому поручено исполнение его решений и контроль за административной и финансовой деятельностью. Комитет принимает внутренний регламент, который регулирует его административную и финансовую деятельность. В статье 8 статута предусматривается, что ресурсы Комитета поступают из государственного бюджета, а также за счет других дотаций, выплачиваемых на основании решения Совета министров, причем это никак не влияет на независимость Комитета. Временные специальные меры Ответ на вопрос № 8 26. Комитет рассмотрел общую рекомендацию № 25 и не усмотрел в ней ничего, что требовало бы принятия срочных мер. Султанат также подтверждает, что в стране существует полное и реальное равенство между мужчинами и женщинами во всех политических областях. Так, и женщины, и мужчины могут на равных основаниях выдвигать свои кандидатуры на выборах в Консультативный совет. В этой связи следует подчеркнуть, что Султанат Оман − это первое государство Персидского залива, которое разрешило женщинам участвовать в общественной жизни, назначив их на официальные должности в 1994 году, и выдвигать свои кандидатуры на выборы начиная с 1997 года. Две женщины были впервые избраны в Консультативный совет, который насчитывал на тот момент 80 депутатов, представлявших 59 провинций Султаната в 1997 году. 27. С учетом вышесказанного можно заявить, что в отношении женщин не существует никакой дискриминации в сферах политики и занятости. Лучшим доказательством этого является признание в докладе того факта, что в оманском законодательстве не имеется никаких положений, предоставляющих мужчинам монопольное право на труд и исключающих из этой сферы женщин. К тому же об участии женщин в общественной жизни государства свидетельствует сам факт их присутствия в Совете министров. Помимо того, что Основной закон гарантирует мужчинам и женщинам право занимать государственные должности работники государственного или частного сектора обоих полов имеют одинаковые права и обязанности, в частности право на равное вознаграждение без какого-либо различия по признаку пола. Стереотипы Ответ на вопрос № 9 28. Оманское общество является частью мусульманского мира, законы которого основываются на исламском шариате, являющимся в силу Основного закона государства главным источником законодательства. Оманское общество не одобряет случаи внебрачной беременности. Однако это не означает непризнание прав детей, рожденных вне брака, поскольку они пользуются всеми правами, признанными за детьми, родившимися в рамках брака, и ничто не оправдывает лишение таких детей материнской заботы и других прав, которые государство гарантирует всем детям. Ответ на вопрос № 10 29. В оманском обществе отмечается общая тенденция к равенству ролей обоих полов. Это − существующая в Омане реальность, в условиях которой женщины Султаната живут с 1970-х годов. Первоначально предназначенное исключительно для мальчиков образование стало также реальностью и для девочек. Можно отметить ту готовность, с которой родители записывают своих дочерей в учебные заведения на всех уровнях образования. В наши дни они без колебаний сами финансируют обучение девочек в системе высшего образования. 30. Будучи когда-то ограниченными традиционными ролями, которые отводили женщинам некоторые традиции и обычаи, не позволявшие им играть их настоящую роль в обществе, в наши дни женщины Омана осуществляют нетрадиционные функции и задачи. 31. Доклад и прилагаемые к нему таблицы в значительной степени объясняют это изменение, которое состоит в том, что тенденции в области образования изменились, что женщины занимаются общественной работой, осуществляют государственные функции и занимают ответственные посты, причем все это было бы невозможно без эволюции социальной культуры Омана. Эта тенденция сохранится, и общество констатирует и будет констатировать и впредь политические преобразования, происходящие по мере эволюции. 32. Что касается политики государства, направленной на ликвидацию всех форм дискриминации в отношении женщин, то она была представлена по каждой из статей Конвенции в связи с изложением принципов, определяющих Основной закон и действующее законодательство в Султанате, которые закрепляют в качестве важнейшей нормы равенство между гражданами без каких-либо различий по признаку пола. Как было указано выше, эта политика нашла свое выражение в преобразовании прошлого женщин и в юридическом прогрессе во всех секторах профессиональной и социальной жизни общества, позволяя женщинам иметь равные с мужчинами права и обязанности. 33. В подтверждение усилий правительства по обеспечению равенства полов нельзя не подчеркнуть, что Султанат подписал многочисленные конвенции, касающиеся прав человека, в том числе Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 34. Что касается информационно-просветительских кампаний, то можно отметить, что, несмотря на конкретные изменения, произошедшие в социальной культуре, эти кампании следует продолжить, поскольку некоторые негативные виды практики по-прежнему сохраняются. 35. Неправительственные организации играют важную роль в этой области, организуя проведение кампаний, собраний, коллоквиумов и других видов информационной и разъяснительной деятельности. Эти постоянно организуемые многочисленные виды деятельности проводятся либо в штаб-квартирах этих организаций, либо за их пределами в рамках встреч с целевой аудиторией. Следует также упомянуть о деятельности таких компетентных государственных учреждений, как Министерство социального развития, действующее через посредство своих различных департаментов, например департаментов по делам женщин, по вопросам поощрения семьи, ориентации и консультативной помощи для семей. 36. В этой связи следует также отметить вклад Министерства информации, который будет рассмотрен более подробно ниже при обсуждении роли этого учреждения в борьбе с дискриминацией в отношении женщин. 37. Министерство образования также играет важную роль в искоренении стереотипов в отношении оманских женщин, существующих в школьных программах. Стереотипы были пересмотрены и скорректированы с учетом нынешнего положения женщин. Министерство организует также различные мероприятия, имеющие целью подчеркнуть роль образования в изменении личности человека в лучшую сторону. Ответ на вопрос № 11 38. Прежде всего следует подчеркнуть, что в сфере информации не существует специальных программ, посвященных непосредственно и исключительно вопросам дискриминации в отношении женщин. Чаще всего речь идет о радиопередачах, в которых в прямом эфире принимаются звонки от мужчин и женщин, обсуждаются и доводятся до сведения соответствующих ответственных лиц их проблемы, с тем чтобы помочь им найти адекватные решения. Речь идет о таких программах, как "Здравствуй, страна" и "Прямой эфир". 39. Однако справедливости ради следует уточнить, что как пресса, так и аудиовизуальные СМИ вносят свой вклад в распространение информации о правах женщин, в борьбу с представлениями и видами практики, которые неблагоприятно сказываются на женщинах. Кампании по повышению информированности, проводимые в Султанате телевидением, радио и прессой, позволили привлечь внимание общественности к правам женщин и искоренить взгляды и виды поведения, которые могут представлять собой дискриминацию по признаку пола. 40. Оманская пресса с самого начала поддерживала прогресс и изменения в интересах женщин, организуя программы, некоторые из которых касаются вопросов женщины и семьи в целом, тогда как другие посвящены более конкретным вопросам, вызывающим озабоченность женщин. 41. Ниже приводятся примеры этих программ, некоторые из которых были рассчитаны на ограниченный период времени и больше не осуществляются. Во-первых: радиопрограммы "Женщина и семья", "Моя семья": эти программы, в которых обсуждаются вопросы женщины и семьи, помогают осознать то важное значение, которое придается обеспечению самостоятельности женщин в различных сферах жизни. Они рассказывают о деятельности, которую проводят женские неправительственные организации, а также женские ассоциации Омана; "О личной жизни": обсуждаются вопросы семьи, затрагивающие некоторые интимные аспекты семейной жизни; "Женщина и общество": программа преследует цель ознакомления слушателей с политическими и гражданскими правами и обязанностями женщин, как они определены в оманских законах и постановлениях; "Капля пота": программа посвящена женщинам-труженицам и проблемам, с которыми они сталкиваются на работе, а также путям преодоления этих проблем в целях обеспечения их профессионального роста; "Работающая семья": программа, делающая акцент на женщинах, которые работают и получают доходы от своего собственного труда. 42. Существует также программа под названием "Путь к успеху", в которой приводятся примеры успеха, достигнутого некоторыми оманскими гражданами, в том числе многими женщинами, внесшими свой вклад в местное развитие. Эта программа включает также медицинскую рубрику, в которой рассматриваются вопросы физического и психологического благополучия женщин. Во-вторых: телевизионные программы "Женщина и семья" и "Семейная жизнь": в этих программах обсуждаются вопросы семьи в целом и женщины в частности. В них затрагиваются, в частности, следующие темы: насилие в отношении женщин, Кодекс Омана о гражданстве, успешный диалог в семье, работа женщин, занятость женщин в частном секторе; "Анемона": предлагает примеры достижений оманских женщин во всех областях (политической, экономической, социальной, информационной и т.д.). 43. Кроме того, следует подчеркнуть роль программ общего развития, которые освещают деятельность женских организаций Омана, такие как программа "Утреннее кафе", и информационной программы "Жительницы Омана", которая рассказывает о деятельности оманских женщин в различных провинциях. 44. Существуют также программы общеэкономического характера, обсуждающие экономические проблемы, с которыми сталкиваются женщины, включая программы "Экономическая перспектива", "Они добились успеха" и "На работе". 45. Кроме того, были сняты многочисленные документальные фильмы, которые рассказывают о процессе развития женщин Омана, например документальные фильмы "Женщина", "Женщины Омана" и "Путь к счастью". В-третьих: печатные издания "Сахифат Оман": имеет еженедельную рубрику, озаглавленную "Семья"; "Жаридат Аль-Ватан": имеет еженедельную рубрику, озаглавленную "Моя семья"; "Жаридат Аль-Шабибат": включает еженедельное дополнение, озаглавленное "Моя семья"; "Мажаллат Аль-Мар-ат": ежемесячное издание для женщин; журнал "Мажаллат Аль-Усрат Аль-Йоум"; журнал "Мажаллат Аль-Усрат"; журнал "Аль-Уманьят". Во всех этих газетах и журналах обсуждаются информация и темы, касающиеся женщин. 46. Следует отметить очень полное освещение по радио и телевидению Омана, а также информационным агентством Омана и местной прессой организованного в октябре 2009 года Коллоквиума оманских женщин по вопросу о положении женщин во всех областях. Эти средства информации посвящали этому событию ежедневные программы, которые позволили женщинам рассказать слушателям и зрителям о своих проблемах. Это освещение нашло в обществе живой отклик. 47. Пресса также освещает мероприятия, организуемые учреждениями гражданского общества и Комиссией по правам человека, и публикует статьи, касающиеся торговли людьми. Следует также упомянуть о религиозных программах, выходящих в прямом эфире и подчеркивающих необходимость предоставить женщинам их права, лучше относиться к ним и не использовать в отношении них насилие в соответствии с заповедями ислама. 48. Время от времени местная пресса публикует репортажи о женщинах, возглавляющих своих семьи в отсутствие супруга или семейной поддержки. Ответ на вопрос № 12 49. Согласно данным, предоставленным Управлением школьных программ Министерства образования, прилагаются активные усилия с целью прекращения всех форм дискриминации в отношении женщин, в частности путем разработки новых и более совершенных программ. За эти последние три года были соответствующим образом пересмотрены программы по изучению арабского и английского языков, естественных наук и практических навыков. Пагубные виды практики Ответ на вопрос № 13 50. Как указано в докладе, не исключается возможность того, что в отдельных районах Омана сохраняются традиции, связанные с практикой калечения женских половых органов. Поэтому разъяснение опасностей, связанных с такой практикой, продолжается на форумах, посвященных пагубным для женщин видам практики, с тем чтобы вновь подтвердить категорический отказ от ее применения. 51. Пока еще не наметилась тенденция к принятию закона, запрещающего практику калечения женских половых органов, в отсутствие обстоятельств, делающих необходимым принятие мер такого характера. Аналогичным образом решение правительства о запрещении такой практики в государственных учреждениях не имело последствий, позволяющих оценить масштабы применения такой практики. 52. Что касается упоминавшегося в докладе вопроса о переписи населения в странах Залива, то высказывалась надежда на то, что в вопросники будет добавлен раздел о пагубных видах практики, в том числе о практике калечения половых органов девочек. Но учитывая объем предусмотренного для этой цели вопросника, а также наличие других разделов обследования, включение такого дополнительного раздела оказалось невозможным. Тем не менее планируется провести качественное исследование вопроса о практике обрезания девочек, выводы которого позволят подготовить план информационной работы по медицинским проблемам, связанным с такой практикой. Насилие в отношении женщин Ответ на вопрос № 14 53. На сегодняшний день в стране не имеется институционального механизма, предоставляющего женщинам, ставшим жертвами насилия в семье, возможности для действий, поскольку подобный вид насилия не рассматривается в Султанате как явление в масштабах общества. Тем не менее для реагирования на отдельные имеющиеся случаи при Центре защиты ребенка было выделено здание для временного размещения женщин, ставших жертвами насилия, независимо от характера такого насилия. Департаменту ориентации и семейной консультативной помощи Министерства социального развития было поручено заниматься в сотрудничестве со специалистами случаями насилия в отношении женщин для обеспечения социальной реадаптации жертв. 54. Для сообщения о случаях насилия в семье в вышеуказанном департаменте была создана постоянная телефонная линия, при этом операторы принимают звонки, касающиеся не только женщин, ставших жертвами насилия в семье, но и любых других проблем, связанных с семьей. 55. Что касается законодательства о насилии в семье, то Уголовный кодекс Омана не содержит конкретных положений, предусматривающих наказания в отношении нарушителей. Вместе с тем статьи 247−250 Кодекса квалифицируют в качестве преступления побои, ранения и жестокое обращение, которые могут иметь место также в связи с насилием в семье. 56. Следует подчеркнуть, что вопрос о насилии в семье затрагивался в рекомендациях, принятых на состоявшемся в 2009 году Коллоквиуме женщин Омана, посвященном улучшению положения женщин и их возможностям для действий. Участники Коллоквиума, в частности, выступали за принятие следующих мер. Изучить политику и программы, касающиеся женщин, семьи и общества, с целью их улучшения и адаптации к изменениям в социальной, экономической и профессиональной сферах. 57. Для выполнения этой рекомендации предлагается предварительно провести на местах исследование этих стратегий, а также связанных с ними законов и положений, оценить работу комитетов и учреждений, занимающихся вопросами женщин, семьи и общества. Осуществление этой рекомендации начнется в этом году. Создать в рамках судов отделы для рассмотрения вопросов семьи. 58. Эта рекомендация по-прежнему находится на рассмотрении компетентных служб. Создать центры консультаций для женщин и семей, а также центры ориентации в вопросах семейной жизни повсюду, где в этом ощущается необходимость. 59. Создание этих центров должно произойти в период с 2010 по 2015 год. В настоящее время рассматриваются уже разработанные планы и схемы этого проекта. Разработать и осуществить программы по наделению полномочиями и подготовке по вопросам социальной защиты женщин, семей, детей, подростков, инвалидов и пожилых лиц при выделении необходимых людских и финансовых ресурсов, с тем чтобы обеспечить социальную и профессиональную стабильность женщин и общества. 60. Предусмотрено создание департамента по защите семьи, который будет включать центр по реагированию на случаи жестокого обращения. Разработан план подготовки персонала по вопросам социальной защиты. Торговля людьми для целей проституции 61. Декретом Султана № 126/2008 был принят Закон о борьбе с торговлей людьми, который пресекает это преступление и предусматривает показательные наказания виновных в его совершении лиц. Статья 2 этого Закона охватывает все формы торговли, перечисленные в дополнительном Протоколе к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, направленном на предупреждение и пресечение торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказание за нее (Палермский протокол), включая вербовку, перевозку, передачу, укрывательство или получение людей путем угрозы силой или ее применения. Таким образом, все, кто занимается такой торговлей, подлежат наказанию, предусмотренному законом. 62. Приводимые ниже дела в этом отношении не нуждаются в комментариях. В них можно найти подробное описание обвиняемых лиц, деяний, в совершении которых они обвиняются, наказаний и штрафов, налагаемых в случае осуждения, личности жертв, их гражданства и возраста. Дело № 1 2009 год, место: Сайиб, префектура Маската − число обвиняемых: 13, все мужского пола, включая 3 граждан страны и 10 иностранцев 63. Все обвиняемые по данному делу, за исключением девятого и десятого, были осуждены за преступления, связанные с торговлей людьми. Один из них был приговорен к семи годам тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 10 00 оманских риалов; первый и третий обвиняемые были приговорены к одному году тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 500 оманских риалов за подделку и использование фальшивых документов; первый был также приговорен к одному году тюремного заключения за незаконное хранение коммуникационного оборудования; второй, третий, восьмой и одиннадцатый обвиняемые были приговорены к уплате штрафа в размере 100 оманских риалов за нарушение Кодекса законов о труде; что касается пятого, шестого и седьмого обвиняемых, то они были приговорены к одному месяцу тюремного заключения также за нарушение положений Кодекса законов о труде. Тринадцатый заключенный был приговорен к трем месяцам тюремного заключения за нарушение Закона о проживании иностранцев. По совокупности преступлений он был приговорен к более строгому наказанию. Все изъятое оборудование было конфисковано, и фирмы, в которых работали обвиняемые, закрыты сроком на один год. Кроме того, этим фирмам на этот же срок было также запрещено приглашать иностранных рабочих; они были также лишены лицензий. После отбытия наказаний обвиняемые будут окончательно высланы из страны. Решение также предусматривало оплату ими судебных издержек. Что касается жертв, то им было предложено остаться в стране, если они того пожелают. Девятый и десятый обвиняемый были оправданы, поскольку суд признал, что рассмотрение их дела не входит в его компетенцию. Их дело было отправлено в суд первой инстанции. Краткое изложение фактов 64. Основываясь на документах дела и протоколах следствия, суд сформулировал факты следующим образом: вышеуказанные обвиняемые были признаны виновными в совершении преступления торговли людьми. Они побудили некоторых из жертв и помогли другим покинуть их страну, чтобы приехать в Оман, добившись мошенническим путем выдачи им виз с целью воссоединения семьи, на основе фальшивых свидетельств о браке. Затем обвиняемые получили визы для жертв, которых они разместили у себя. Жертвы умышленно скрыли цель их приезда в страны Залива, а именно занятие проституцией, и утверждали, что прибыли работать в ночных клубах, которыми управляли родственники второго, третьего, четвертого, восьмого и одиннадцатого обвиняемых. Некоторые жертвы занимались проституцией, часть доходов от которой они уступали некоторым обвиняемым. Жертвы перемещались по нескольким странам Залива до момента их ареста 6 декабря 2008 года. Дело № 2 16 июня 2009 года, место: провинция Сам − район Альбатина, Маскат 65. 19 июня жертва − женщина, имеющая иностранное гражданство, − обратилась с жалобой в комиссариат Сама в связи с тем фактом, что после ее приезда в аэропорт Маската, двое обвиняемых отвезли ее к себе, где она оставалась с ними в течение двух дней, прежде чем ее перевезли в другой дом, где ее принудили вступать в половые отношения за деньги с лицами пакистанской, индийской и бангладешской национальности. Затем ее перевозили в несколько других мест для целей проституции, прежде чем ей удалось незаметно скрыться и предупредить полицию. 19 июня 2009 года полиция прибыла на место, где она смогла собрать доказательства, подтверждающие сделанные этой женщиной утверждения. 66. Первый обвиняемый признался в том, что он вместе со вторым обвиняемым и его женой встретили жертву в международном аэропорту Маската 29 мая 2009 года и затем перевезли ее в их жилище в Саме, где она оставалась вместе с ними три дня. 67. Второй обвиняемый признался в том, что он встречался с жертвой во время поездки в Пакистан и обещал ей получить разрешение на работу в Омане в 2009 году. Он встретил ее вместе со своей женой и с первым обвиняемым в международном аэропорту Маската, и затем они отвезли ее в свой дом вблизи Сухара, где она оставалась вместе с ними два дня, а затем они сняли ей дом в Сухаре для целей занятия проституцией. Приговор 68. Суд приговорил обвиняемых к семи годам тюремного заключения в сочетании со штрафом в размере 1 000 оманских риалов по первому пункту обвинения, и к трем годам тюремного заключения по второму пункту обвинения. Далее два наказания были объединены, и по совокупности было применено более строгое наказание. Дело № 3 2009 год, место: провинция Кариат − обвиняемые: оманские граждане 69. Первый обвинялся в нанесении побоев и ранений, повлекших за собой смерть жертвы, без намерения добиться такого результата. Жертва упала в воду и утонула после удара о борт шлюпки, на которой ее перевозили и на которую ее толкнул обвиняемый. 70. Второй обвиняемый, намеренно используя слабость жертвы, которая не могла ему отказать, принудил ее к рыбной ловле. Первый обвиняемый совершил непредумышленное убийство, предусмотренное в статье 238 Уголовного кодекса, а второй − преступление торговли людьми в соответствии со статьей 12.8 Закона о борьбе с этим явлением. Это дело по-прежнему находится на рассмотрении компетентного суда. Дело № 4 2009 год, место: провинция Назва − внутренний регион − обвиняемые: три женщины-иностранки, которые были осуждены за правонарушения, связанные с торговлей людьми (проституция) 71. Следователи из комиссариата Назва получили из надежных источников информацию о том, что три женщины азиатского происхождения занимались проституцией в провинции Назва в квартире, арендованной у одной фирмы, специализирующейся на продаже диких трав. Проверив точность этой информации, прокуратура выдала ордер на проведение в этой квартире обыска. Прибывшая на место группа следователей арестовала трех обвиняемых на месте преступления. В результате допроса выяснилось, что они сами являлись жертвой организованной криминальной банды, занимающейся торговлей людьми и эксплуатацией проституции. Банда законным и незаконным путем предоставляла транспортные средства и жилье трем жертвам, которых они использовали для заработка, прибегая к принуждению, угрозам или хитрости и пользуясь их трудным положением. 72. Уголовный суд осудил трех обвиняемых, виновных в правонарушениях, предусмотренных в статье 222 Уголовного кодекса Омана. Поскольку дело не входило в компетенцию суда, оно было направлено в компетентный судебный орган. Дело № 5 Место: провинция Данк − район Захира − число обвиняемых: 2, оба мужчины, иностранцы 73. Два обвиняемых перевозили и использовали жертву для целей проституции в общественных местах. Кроме того, они без каких-либо оправдательных причин не продлили свои истекшие виды на жительство и остались в стране незаконно. Их документы свидетельствуют о том, что они работали без действительного разрешения, выданного компетентными властями. 74. Соответственно, оба обвиняемых нарушили статью 9 с) и статью 2 а) Закона о борьбе с торговлей людьми, статью 42 Закона о проживании иностранцев, не позаботившись о продлении истекшего вида на жительство, и статью 114 Кодекса законов о труде, запрещающую работать без разрешения. 75. Компетентная служба была информирована о том, что из машины были слышны крики женщины. Было организовано преследование, и машина вместе с находящейся в ней жертвой была остановлена. Последняя утверждала, что она убежала от своего поручителя в провинции Маскат и встретила первого обвиняемого, который нашел ей работу в качестве домашней прислуги. Три месяца спустя мужчина пришел за ней под предлогом попытки улучшить условия ее жизни, но привел ее домой, где он держал ее в спальне в течение восьми дней, прежде чем передать ее другому лицу, которое в свою очередь отвезло ее в провинцию Данк и передало третьему лицу. Этот последний привел несколько мужчин в дом, для того чтобы они вступили в половые отношения с жертвой за незначительную сумму денег. После этого первый и второй обвиняемый якобы пришли за жертвой, чтобы отвезти ее в Маскат. Первый и второй обвиняемый признали вменяемые им в вину факты. 76. Обвинительное досье было отправлено в апелляционный суд Абри (палата по уголовным делам), с тем чтобы предать суду и осудить обвиняемых в соответствии с решением о передаче дела в другую инстанцию и, при необходимости, выслать их из страны в соответствии со статьей 48 Уголовного кодекса. Апелляционный суд в своем решении от 21 июня 2010 года признал обоих обвиняемых невиновными в совершении преступления торговли людьми и принял решение передать их дело суду первой инстанции, с тем чтобы они могли ответить по другим пунктам обвинения. Дело № 6 2009 год, место: префектура Альбрими − число обвиняемых: 9 Обвинение Первая обвиняемая: торговля людьми, отмывание денег, подстрекательство к разврату, подделка документов, удостоверяющих личность, управление публичным домом, занятие проституцией, нарушение Кодекса законов о труде. Второй обвиняемый: торговля людьми, подкуп должностных лиц. Третий обвиняемый: торговля людьми. Четвертый обвиняемый: работа у других лиц без оформления поручительства. Пятый обвиняемый: торговля людьми, нарушение закона о проживании иностранцев. Шестой обвиняемый: посредничество в вопросах подкупа должностных лиц, работа у других лиц без оформления поручительства. Седьмой обвиняемый: получение взятки и злоупотребление служебным положением. Восьмой обвиняемый: занятие проституцией. Девятый обвиняемый: занятие проституцией и нарушение Кодекса законов о труде. Первая обвиняемая была приговорена к семи годам тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 10 000 оманских риалов за торговлю людьми и к трем годам тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 5 000 оманских риалов за отмывание денег, при этом оба наказания были объединены и по совокупности было применено самое строгое наказание. Наказание, вынесенное по первому пункту обвинений, сопровождается конфискацией изъятого имущества и золотых драгоценностей. Первая обвиняемая была, кроме того, приговорена к трем годам тюремного заключения за подстрекательство второго и седьмого обвиняемых к занятию проституцией и использование при этом хитрости и угроз; плюс к одному году тюремного заключения за занятие проституцией; к одного году тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 100 оманских риалов за получение доходов лишь от занятия проституцией. Эти наказания были объединены, и было применено наиболее строгое из них. Обвиняемая будет выслана из страны. Она была признана невиновной в преступлении подделки паспорта и в подкупе должностных лиц. Второй обвиняемый был приговорен к двум годам тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 1 000 оманских риалов, а восьмая обвиняемая приговорена к двум годам тюремного заключения с последующей высылкой. Третий и пятый обвиняемые были оправданы. Дело № 7 2009 год, место: провинция Сухар − обвиняемые: один гражданин Омана и один гражданин Бангладеш Пункты обвинения 77. Обвинения касаются торговли людьми, которая признается преступлением на основании статьи 1 Закона о торговле людьми. Первому обвиняемому также вменяется в вину совершение преступлений, предусмотренных статьей 42 Закона о проживании иностранцев и статьей 114 Кодекса законов о труде. 78. Первый обвиняемый признан виновным в торговле людьми и приговорен к пяти годам тюремного заключения и к уплате штрафа в размере 5 000 риалов. Ему также вменяется в вину тот факт, что он без видимых на то причин не продлил свой вид на жительство, в связи с чем он был приговорен к 15 дням тюремного заключения, при этом оба наказания были совмещены для целей применения более строгого из них. Второй обвиняемый был оправдан за недостаточностью доказательств. Ответ на вопрос № 16 79. Закон о борьбе с торговлей людьми предусматривает несколько механизмов борьбы с этим злом, в частности создание национальной комиссии по борьбе с торговлей людьми, которая в сотрудничестве с другими соответствующими органами разрабатывает для этой цели план; создание базы данных и помощь в оперативной социальной адаптации жертв этого преступления. Закон предусматривает также проявление надлежащей заботы о жертвах, которые размещаются в специализированных центрах (таких, как Центр приема жертв торговли людьми), получают медицинскую и психологическую помощь, пользуются необходимой защитой, получают информацию о своих правах и имеют возможность рассказать о своем юридическом, физическом, психологическом и социальном положении. Ответ на вопрос № 17 80. Закон о борьбе с торговлей людьми уполномочивает Национальную комиссию по борьбе с торговлей людьми создать в сотрудничестве с другими заинтересованными сторонами базу данных, которая поможет бороться с такой торговлей. Во исполнение этого мандата Комиссия разработала план борьбы в координации со всеми заинтересованными сторонами. Ответ на вопрос № 18 81. Следует подчеркнуть, что, прежде всего, лежащие в основе оманского законодательства законы шариата запрещают проституцию и наказывают тех, кто виновен в совершении этого преступления. 82. Уголовный кодекс Омана предусматривает следующие наказания: Статья 220: наказывается тюремным заключением на срок от трех до пяти лет любое лицо, которое подстрекает другое лицо к разврату и проституции путем принуждения, угрозы или обмана. Минимальное наказание составляет пять лет, если жертва моложе 18 лет. Статья 221: наказывается тюремным заключением на срок от трех месяцев до пяти лет и уплатой штрафа в размере от 20 до 100 риалов любое лицо, которое полностью или частично получает свои доходы от проституции или разврата, практикуемого лицом под его защитой или контролем. Статья 222: наказывается тем же наказанием любое лицо, которое руководит притоном или публичным домом или оказывает помощь в его создании и управлении им. Статья 22-бис: подлежит наказанию тюремным заключением на срок от трех месяцев до двух лет любое лицо, без какого-либо различия, которое занимается проституцией или развратом в обмен на деньги. Тем не менее в соответствии с Законом о борьбе с торговлей людьми, можно рассматривать женщин, которые занимаются проституцией, в качестве жертв, если они являются объектом торговли людьми. Участие в политической жизни Ответ на вопрос № 19 83. Никакого исследования, о котором говорится в докладе, пока не проводилось. Вместе с тем была проведена оценка опыта участия женщин в Консультативном совете посредством проведения опроса среди кандидатов на пост депутата. Выводы опроса были рассмотрены на вышеуказанном Коллоквиуме оманских женщин, организованном по инициативе Султана Омана Его Высочества Кабуса бен Саида. 84. Опрос выявил факторы, которые в наибольшей степени влияют на участие женщин в выборном процессе в порядке снижения значимости: личность и социальное взаимодействие кандидата; правовой и организационный фактор; культурный, социальный и ценностный факторы. 85. На основе этих результатов Коллоквиум оманских женщин рекомендовал следующее: разрабатывать и осуществлять программы подготовки с целью расширения возможностей и знаний оманских женщин в вопросах выборов и управления выборными кампаниями; укреплять веру женщин в самих себя и в свою роль в семье и обществе в качестве важнейшего партнера глобального развития. 86. Темы, которых коснется программа подготовки, уже определены, и в настоящее время продолжается работа по осуществлению этой программы в течение этого месяца. Предоставить возможности для деятельности женским ассоциациям, имеющимся в различных провинциях и районах Султаната, для организации центров избирательной кампании. 87. Были учтены все средства, позволяющие ассоциациям участвовать в проведении этих кампаний, и продолжается работа по завершению этого процесса. 88. Что касается процентной доли женщин в нынешнем составе Консультативного совета, то в докладе указано, что последние выборы не позволили им получить места и что следующие выборы будут проходить в октябре текущего года. 89. Доля женщин на дипломатической службе (в ранге посла) не изменилась, но ничто не мешает государству повысить эту долю в рамках усилий по улучшению положения женщин. 90. Что касается отсутствия женщин в судебной системе, то в докладе подчеркивается, что закон не предусматривает никакой дискриминации по признаку пола применительно к праву осуществлять профессию судей и что занятие женщинами должностей судей является лишь вопросом времени. Женщины уже занимают должности в смежных областях, поскольку их можно встретить в прокуратуре, в сфере следствия, дознания, судебного разбирательства и в судах по делам несовершеннолетних. Гражданство Ответ на вопрос № 20 91. Оговорки Султаната в отношении пункта 2 статьи 9 Конвенции, предусматривающей, что "государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей", являются весьма уместными, поскольку предоставление гражданства детям преследует цель избежать того, чтобы дети рассматривались в качестве апатридов. Поскольку Султанат в соответствии с указом Султана № 54/96 является участником Конвенции о правах ребенка, которая гарантирует каждому ребенку право приобретения гражданства при рождении, его Кодекс о гражданстве в полной мере отвечает этому требованию. 92. В этой связи следует подчеркнуть, что правовая связь, основанная на гражданстве, − это обязательство верности между государством и индивидуумом и что по своему характеру эта верность является неделимой. Поэтому, поскольку дети юридически связаны со своими родителями, если их родители лояльны по отношению к какому-либо иностранному государству, гражданами которого они являются, то, несомненно, это же будет и с их детьми. Поэтому вопрос о гражданстве затрагивает вопрос о национальной безопасности при том понимании, что ребенок от оманской матери приобретает гражданство своей матери, если отец неизвестен или является апатридом. 93. Исходя из гуманитарных и социальных соображений, Султанат принял многочисленные законодательные и процедурные положения, предусматривающие льготы и услуги для детей от оманских матерей и отцов-иностранцев. Это следующие льготы и услуги: а) в сфере государственного образования дети от оманских матерей и отцов-иностранцев не испытывают никаких трудностей для записи в государственные школы и высшие учебные заведения на равных основаниях с детьми, отцами которых являются граждане Омана; b) в секторе здравоохранения эти дети получают бесплатную медицинскую помощь в сети государственных больниц Султаната, где они получают лечение на равных условиях с оманскими детьми; с) что касается работы, то был облегчен доступ молодежи от оманских матерей и отцов-иностранцев к занятости в частном секторе. В этих рамках они имеют тот же статус, что и дети от отцов, являющихся гражданами Омана, в соответствии с конкретными правилами. Ответ на вопрос № 21 94. В Омане не существует специальных норм, предусматривающих приобретение гражданства, а скорее, применяются конкретные условия, нормы и процедуры, предусмотренные Кодексом о гражданстве, принятым указом Султана № 3/83, в статье 2 которого определяются условия натурализации иностранцев по примеру других стран. 95. В настоящее время не имеется подробных статистических данных об иностранных гражданах, получивших гражданство Омана путем натурализации. Образование Ответ на вопрос № 22 96. Министерство образования определило в качестве своей важнейшей стратегической цели задачу позволить всем жителям Омана, большим и маленьким, мужчинам и женщинам, учиться в разнообразных образовательных учреждениях страны и приобретать необходимые каждому знания, чтобы играть соответствующую его возможностям роль и вносить свой вклад в дело созидания современного оманского общества. Прилагаемые в этой области усилия позволили снизить процент неграмотных, который за семь лет сократился с 21,9% до 12,2%, согласно данным последней переписи, проходившей в 2010 году. 97. В различных районах страны в рамках программ и проектов по ликвидации неграмотности было создано несколько центров, которые позволили увеличить число женщин, записавшихся на курсы повышения грамотности. Благодаря этим программам число обучающихся увеличилось с 24% в 1973 году до 95,6% в 2009 году, свидетельствуя о том, что доступ к этой программе открыт для обоих полов без каких-либо ограничительных квот для того или иного пола. Посещаемость зависит исключительно от желания и заинтересованности каждого слушателя. Следует отметить, что согласно вышеуказанным исследованиям число женщин, включенных в эту программу, превысило число мужчин. 98. В рамках этих программ Султанат прибегает к услугам лиц, получивших общее образование. Были специально подготовлены учителя для преподавания в классах обучения грамотности. Следует также упомянуть о программе расширения возможностей для обучения и о так называемой комплексной программе обучения, которые помогают женщинам выполнять их задания в классах обучения грамотности, программе обучения для жителей деревень, которая является одним из методов, разработанных Министерством образования для ликвидации школьной и социальной неграмотности. Женщины играют важную роль в борьбе с неграмотностью, осуществляя контроль за процессом обучения в деревнях, участвуя в обучении, поощряя других жительниц деревни участвовать в программе наравне с мужчинами. В основе этого проекта лежит объединение усилий на местном уровне и твердая убежденность всех членов каждой общины в важном значении, которое придается делу ликвидации неграмотности в их общине. Он осуществляется совместно и пользуется добровольной, материальной, моральной и иной поддержкой, способствуя созданию образованного общества. 99. Проект повышения грамотности, предназначенный для сотрудников Министерства образования, имеет целью искоренить неграмотность в рамках Министерства, сократить этот показатель в стране и позволить неграмотным конкретизировать свои амбиции и желания в плане профессионального роста. Эта программа предназначена для неграмотных обоих полов, все из которых участвуют в ее осуществлении. Кроме того, существуют многочисленные программы поддержки учителей, которые позволяют им повысить свой профессиональный уровень. Серия "Икра" и "Пособие по повышению компетентности" для взрослых является частью этих программ. Занятость Ответ на вопрос № 23 100. Любое нарушение закона в Султанате наказывается компетентными властями, действующими в соответствии с информацией, которую они получают. Так, любая женщина, ставшая жертвой противозаконного увольнения в связи с беременностью, может обратиться в суд. 101. Касаясь продления отпуска по беременности и родам и времени для грудного кормления, Совет министров на своем заседании № 14/2010 утвердил для женщин, на которых распространяются нормы общего режима государственной службы, регулирующего отношения между служащим и администрацией, право на отпуск продолжительностью 60 дней до и после родов. Совет министров также принял решение предоставить женщинам два часа в день на грудное кормление в течение четырех месяцев после прекращения отпуска по беременности. Эта мера применяется лишь к женщинам, на которых распространяются нормы режима государственной службы, и к женщинам, работающим в государственных учреждениях с особым статусом. Однако в настоящее время принимаются меры для пересмотра законов в этой области. Ответ на вопрос № 24 102. Уголовный кодекс Омана, принятый декретом Султана № 7/74, квалифицирует в качестве преступления сексуальные домогательства как на рабочем месте, так и вне работы. Некоторые из соответствующих статей Кодекса уже упоминались в докладе. Здравоохранение Ответ на вопрос № 25 103. Согласно медицинскому обследованию, осуществленному в 2008 году в странах − членах Совета сотрудничества арабских государств Залива, 53,8% замужних оманских женщин в возрасте от 15 до 49 лет пользовались одним или несколькими методами контрацепции, из которых 41,4% женщин пользовались современными методами. 104. Кроме того, 24,4% небеременных замужних женщин в возрасте от 15 до 49 лет использовали противозачаточные средства во время проведения обследования, в том числе 17,7% − методы установления интервалов между родами. Кроме того, 10,5% оманских женщин использовали традиционные средства и методы, для того чтобы предотвратить беременность или отсрочить ее наступление. 105. Женщина не нуждается в письменном или устном разрешении своего супруга, для того чтобы воспользоваться санитарными услугами общего характера, включая услуги в области репродуктивного здоровья. Хотя власти поощряют супругов к согласованию их мнений в отношении потребностей семьи в сфере здравоохранения, никакого разрешения супруга не требуется для женщины, обращающихся за помощью в вопросах репродуктивного здоровья. Карта планирования рождения выдается во время первого посещения врача, и желающие того женщины бесплатно получают противозачаточные средства. Кроме того, клиникам рекомендуется принимать обоих супругов вместе. 106. Разрешение супруга также не требуется для проведения хирургических операций общего характера. Достаточно письменного согласия женщины, за исключением случаев перевязки труб или удаления матки. 107. В докладе подчеркивалось, что аборт является незаконным, за исключением тех случаев, когда сохранение беременности представляет угрозу для жизни матери и плода, при условии, что срок беременности превышает 17 недель. В случае незаконно проводимых абортов государственные санитарные учреждения обязаны предоставить необходимые медицинские услуги, требуемые ситуацией. В настоящее время не имеется статистических данных или данных исследований о проведении небезопасных абортов или относительно того, проходили ли эти аборты на территории Султаната или за его пределами. 108. Процентная доля женщин в возрасте от 15 до 49 лет, делающих аборт, сократилась с 20,8% в 1990 году до 9,3% в 2009 году. Что касается абортов, зарегистрированных Министерством здравоохранения и другими медицинскими учреждениями, то их основными причинами являлись: смерть плода в матке, добровольное прерывание беременности и внематочная беременность. Ответ на вопрос № 26 109. Санитарные услуги, включая психиатрическую помощь, лечение поведенческих нарушений, психологические консультации, помощь в реадаптации и т.д., предоставляются всем нуждающимся в этом гражданам без какого-либо различия по признаку пола. 110. Эти услуги предлагаются в психиатрических клиниках и ведущих больницах, которых на конец 2010 года насчитывалось 26. Большая часть этих клиник находится в крупных городах и провинциях. В настоящее время государство стремится укрепить службы психического здоровья в центрах первичной медицинской помощи (которых насчитывалось 172 на конец 2009 года), распределенных по всей стране таким образом, чтобы приблизить их к населенным пунктам и облегчить доступ к ним большинства граждан. В некоторых региональных специализированных больницах имеются койки, специально предназначенные для лечения больных, страдающих психическими расстройствами, в том числе, например, 12 коек в больнице Султана Кабуса в Слалахе. 111. Что касается медицинских услуг специалистов третьего уровня, включая помощь в реадаптации, то они оказываются в психиатрической больнице Авероес в Маскате, в которой в настоящее время насчитывается 81 койка, к чему следует добавить 24 койки в больнице Султана Кабуса. Этого числа коек недостаточно для удовлетворения потребностей населения страны. Поэтому в настоящее время строится новая больница международного уровня, располагающая 245 койками. Она должна открыться в 2011 году и будет содействовать усилиям по психиатрическому лечению и реадаптации высокого уровня в интересах всех пациентов Султаната. 112. Согласно статистическим данным 2009 года, предоставленным Министерством здравоохранения, число новых пациенток психиатрических отделений достигло 3 854, т.е. 87% от всех новых поступлений. Кроме того, женщины составляют 50% от общего числа лиц, получающих консультации по поводу психических заболеваний. Госпитализация пациентов во внешних клиниках по причине психических и поведенческих нарушений составляет 91 случай на 10 000 жителей женского пола против 51 случая на 10 000 жителей мужского пола. В числе наиболее распространенных среди пациентов психологических и психиатрических заболеваний фигурируют перепады настроения, тревога, шизофрения, шизофренические отклонения, безудержное воображение. 113. В том же году 868 человек поступили на лечение в психиатрические больницы, в том числе 29,2% женщин. Коэффициент применения снотворных по причине психиатрических и поведенческих нарушений составляет 4 случая на 10 000 жителей женского пола против 5 случаев на 10 000 жителей мужского пола. Несколько факторов объясняют это различие в показателях между мужчинами и женщинами: меньшая подверженность женщин некоторым сильным психозам, таким как раздвоение личности, склонность к употреблению спиртных напитков и лекарственных препаратов, поведенческие нарушения, требующие применения седативных средств. Кроме того, значительная часть случаев беспокойства и меланхолии, которые чаще всего касаются женщин, могут лечиться без применения успокаивающих средств. Группы, находящиеся в неблагоприятном положении Ответ на вопрос № 27 114. Закон об оказании помощи инвалидам, принятый декретом Султана № 63/2008, охватывает всех инвалидов без какого-либо различия по признаку пола. Они получают профилактическую и лечебную медицинскую помощь, включая протезы, помогающие им передвигаться. Закон обязывает государство обеспечивать возможности для образования инвалидов с учетом их физических и психических возможностей. Министерство социального развития должно в координации с компетентными властями подготавливать инвалидов к работе, обеспечивая с этой целью необходимую для них профессиональную подготовку. Закон обязывает также государство и работодателей, использующих труд более чем 50 человек, резервировать рабочие места для инвалидов. 115. Закон также обязывает компетентные власти следить за тем, чтобы общественные места, дороги и общественные здания были спроектированы таким образом, чтобы их могли использовать инвалиды. Аналогичным образом организаторы социально-культурных и спортивных мероприятий обязаны обеспечивать возможности участия в них инвалидов. Ответ на вопрос № 28 116. Постановление № 189/2004 Министра труда определяет права и обязанности домашней прислуги, а также правила и условия работы таких лиц. Оно также определяет права и обязанности работодателей, с тем чтобы обеспечить баланс возможностей обеих сторон. Кроме того, министерское постановление № 1/2011 регулирует набор домашней прислуги из числа иностранцев, с тем чтобы защитить права трудящихся, приехавших из-за границы. Следует подчеркнуть, что орган, которому поручено осуществление этих двух постановлений, периодически контролирует их выполнение для содействия устранению обнаруженных в ходе их применения пробелов. Равенство перед законом и в гражданских делах Ответ на вопрос № 29 117. Султанат Оман сформулировал оговорки к пункту 4 статьи 15, который предусматривает, что "государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства", поскольку эта статья противоречит положениям Кодекса о статусе личности, принятого декретом Султана № 32/97, который предусматривает, что женщина должна проживать по месту жительства ее супруга и сопровождать его, если он меняет место жительства, если только брачный контракт не предусматривает иное или если смена места жительства не ухудшает положение женщины. Следует отметить, что декретом Султана № 11/2010 Султанат изменил свое законодательство о паспорте, с тем чтобы позволить женщине получать этот документ без согласия ее супруга, предоставив тем самым женщинам большую свободу передвижения. Султанат также добровольно взял на себя обязательство во время представления своего доклада о правах человека приложить усилия по снятию своих оговорок к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Следует надеяться, что Султанат ограничит или снимет свои оговорки, но при этом следует учитывать, что они никоим образом не ущемляют право женщины выбирать свое местожительство и свободно передвигаться. Равенство в браке и семейное право Ответ на вопрос № 30 118. Вопросы, касающиеся статуса личности (брака, развода, местожительства и т.д.), регулирует Кодекс о статусе личности, принятый декретом Султана № 32/97. Он основан на законах шариата, которые в соответствии с Основным законом являются базой законодательства Султаната. В качестве условия действительности брака Кодекс предусматривает, что мужчина и женщина должны быть в здравом уме и в возрасте не менее 18 лет. Лица, не достигшие 18-летнего возраста, могут вступить в брак лишь по решению суда и при условии, что они заинтересованы в этом браке. Это положение стремится защитить права несовершеннолетних. Что касается принудительного брака, то он не признается в Кодексе о статусе личности, поскольку согласие и принятие являются непременными условиями брака. 119. С учетом вышесказанного можно вполне открыто утверждать, что закон гарантирует женщине свободу выбора своего супруга. Брак, который не может быть заключен без полного согласия заинтересованной женщины, должен быть официально зарегистрирован компетентными властями. 