%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|LAWS AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|CHAD|GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|RURAL WOMEN|WOMEN REFUGEES|AGEING PERSONS|MARRIAGE|FAMILY|

Организация Объединенных Наций CEDAW/ Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: Russian Original: Комитет по ликвидации дискриминации Предсессионная рабочая группа Пятидесятая сессия 3 - 21 октября 2011 года Ответы на дополнительный перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением объединенного доклада, содержащего первоначальный−четвертый периодические доклады Чад* [11 апреля 2011 года] Ответы на дополнительный перечень тем и вопросов (CEDAW/C/TCD/Q/4/Add.2) в связи с рассмотрением объединенного доклада, содержащего первоначальный−четвертый периодические доклады Чада (CEDAW/C/TCD/1 - 4) Общая информация Ответ на вопросы, поднятые в пункте 1 перечня тем и вопросов 1. Постановлением № 0013/MASF/DG/02 Министерство социальных дел, национальной солидарности и семьи в качестве координирующего органа создало технический комитет, ответственный за составление докладов об осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и наняло двух консультантов благодаря финансовой поддержке Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). 2. В первом рабочем совещании по утверждению доклада, проходившем в Учебном центре по вопросам развития (CEFOD) в Нджамене, приняли участие координаторы по гендерным вопросам всех министерств Чада, а также представители полугосударственных и частных учреждений, национальных организаций, специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций и организаций гражданского общества. 3. Во втором рабочем совещании, проведенном в городе Дарда, расположенном в 58 км от Нджамены, приняли участие все те же стороны. Заключительное рабочее совещание, на котором был принят окончательный текст доклада, было проведено в помещении CEFOD в Нджамене при участии представителей крупных государственных учреждений (Президента и Национального собрания). 4. Доклад был подготовлен на основе широких консультаций с представителями министерств − здравоохранения, по правам человека, юстиции, микрофинансов, национального образования − и гражданского общества, особенно женских организаций, − Группы по поддержанию связей с женскими ассоциациями (CELIAF), Ассоциации женщин-юристов Чада (AFJT), Сети женщин-министров и женщин-парламентариев (REFEMP), Союза ассоциаций женщин Чада, говорящих на арабском языке (UAFAT), − а также всех религиозных организаций. 5. Специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций, в частности Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), приняли участие путем внесения финансового вклада в проведение этих мероприятий и в подготовку окончательной редакции доклада. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 2 перечня тем и вопросов 6. В этой связи следует упомянуть: Программу реабилитации восточных регионов в целях их устойчивого развития; Комитет по разрешению конфликтов, в работе которого принимают участие женщины; Сеть женщин-министров и женщин-парламентариев, которая занимается пропагандистской деятельностью; роль министерств, которая гораздо больше направлена на разработку проектов. 7. Программа реабилитации восточных регионов Чада осуществляется в рамках ряда мероприятий, которые координируют и поддерживают доноры с целью восстановления восточных регионов страны. Она состоит из трех следующих компонентов: а) восстановления правового государства, местного самоуправления и социальной сплоченности; b) экономического восстановления и улучшения условий жизни за счет повышения доступности и качества базовых социальных услуг; c) усиления структур координации скорейшего восстановления как на национальном уровне, так и на уровне системы Организации Объединенных Наций. 8. При осуществлении этой программы будут учитываться рекомендации, содержащиеся в резолюции 1325 Совета Безопасности и касающиеся необходимости учета гендерного аспекта. 9. С целью учета гендерного аспекта к осуществлению программы будут активно привлекаться женские организации и Сеть женщин. В этой связи были начаты переговоры с Ассоциацией женщин-юристов Чада (AFJT) о поддержке компонента "правовое государство", поскольку женщины могут играть особенно важную роль в предотвращении и урегулировании конфликтов и в области миростроительства. Будучи направлен на достижение мира, этот проект будет способствовать предотвращению насилия в отношении женщин, и 15% ресурсов проекта направляются на выполнение мероприятий, связанных с гендерной проблематикой. 10. В осуществлении программы принимают участие следующие министерства и ведомства: юстиции, социальных дел, по правам человека, децентрализации, здравоохранения, образования, охраны окружающей среды, сельского хозяйства, микрофинансов, водных ресурсов и ассенизации, экономики и планирования, внутренних дел и общественной безопасности. 11. Созданы группы экспертов по следующим темам: управлению, правосудию, правам человека и социальной сплоченности, образованию, водным ресурсам и санитарии, здравоохранению и питанию, продовольственной безопасности, приносящим доходы видам деятельности и участию в социально-экономической жизни, жилью и окружающей среде. Пропаганда Конвенции Ответ на вопросы, поднятые в пункте 3 перечня тем и вопросов 12. Следует отметить, что в реализации проектов государства и его партнеров участвует Ассоциация традиционных лидеров Чада (ACTT), которые были соответствующим образом подготовлены и осведомлены. Они в свою очередь предложили мероприятия по повышению информированности населения и участвуют в осуществлении различных проектов и информационно-пропагандистских кампаний по просвещению населения в области прав женщин (целевая пропагандистская деятельность партнеров). 13. ACTT входит в Национальную комиссию по разработке проекта кодекса о личности и семье. Конституционная и законодательная база, определение дискриминации Ответ на вопросы, поднятые в пункте 4 перечня тем и вопросов 14. В этом случае законопроект, инициированный Ассоциацией "Молодежь Чада против раскола" (AJACT), учтен в Конституции Республики. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 5 перечня тем и вопросов 15. Постановление № 006/PR/84 о статусе коммерсантов в Чаде дает возможность мужу женщины, занимающейся коммерческой деятельностью, препятствовать такой коммерческой деятельности своей жены. Оно повторяет положения статьи 223 Гражданского кодекса 1958 года, дающей право мужу женщины-коммерсантки запрещать ее деятельность, если он сочтет это необходимым. Но это постановление утратило силу со времени разработки Конституции 1996 года. 16. В Законе № 001/PR/99 о регулировании использования доходов от нефти ничего не говорится о конкретных интересах женщин и детей. 17. Чад ратифицировал пересмотренные в 2006 году соглашения о партнерстве между Европейским союзом (ЕС) и государствами Африки, Карибского бассейна и Тихого океана (АКТ), гарантирующие участие женщин в торговле и экономической деятельности. 18. В соответствии с указом № 1140/PR/PM/MCPT/07 от 8 сентября 2007 года учрежден Национальный день женщин − работников торговли и руководителей предприятий. 19. Правительство Чада, совместно с его финансовыми партнерами на международном и местном уровнях и гражданским обществом, внедрило программы, планы действий и конкретные меры, направленные на расширение доступа женщин к производственным активам, в частности финансовым ресурсам, а также укрепление их потенциала в области организации и управления (см. Торжественное заявление Р.11). Программы и планы действий Ответ на вопросы, поднятые в пункте 6 перечня тем и вопросов 20. Проектами, в которых применяется гендерный подход к процессу развития, являются: Проект CHD 5 G 102 "Равенство и справедливость", который осуществляется с 2006 года при финансовой поддержке ЮНФПА и под руководством Управления по расширению прав и возможностей женщин и учету гендерной проблематики (DPFIG) при Министерстве социальных дел, национальной солидарности и семьи (MASSNF). В рамках этого проекта Министерство осуществило мероприятия по наращиванию потенциала посредством привлечения общественного мнения, пропаганды, образования, поддержки и консультирования, а также обучения государственных служащих и представителей гражданского общества эффективному выполнению возложенных на них задач в целях поощрения равенства и учета гендерной проблематики в их секторе; проект CHD 5 G 104 "Расширение прав и возможностей сельских женщин", осуществляемый с 2006 года; Национальный проект продовольственной безопасности (NASP); Проект развития регионов Лак и Канем (PRODELKA); проект поощрения прав человека и доступа к правосудию; пятилетний план выполнения первоочередных задач с целью улучшения положения женщин в Чаде; региональные планы развития, финансируемые Европейским союзом; национальная программа в области прав человека; преобразование Управления по расширению прав и возможностей женщин в Управление по расширению прав и возможностей женщин и учету гендерной проблематики (DPFIG) в 2006 году. Созданное при MASSNF, оно выполняет следующие задачи: осуществляет государственную политику в области социально-экономической и правовой поддержки женщин, равенства, справедливости, гендерной проблематики и расширения прав и возможностей женщин; содействует учету гендерной проблематики в политике и стратегии развития и обеспечивает контроль и координацию со стороны правительства. 21. В соответствии с указом № 414/PR/PM/MEN/2007 от 17 мая 2007 года при Министерстве национального образования было создано Управление по содействию образованию девочек. В его функции входят: поддержка и проведение исследований и/или экспериментов в области образования девочек; организация и проведение информационно-просветительских и пропагандистских мероприятий по поощрению образования девочек. 22. В области здравоохранения следует отметить: создание Управления по охране репродуктивного здоровья; принятие национальной стратегии профилактики и лечения влагалищного свища; бесплатную скорую акушерскую помощь и бесплатные антиретровирусные (АРВ) препараты; разработку "дорожной карты" для проведения Кампании по борьбе с материнской и младенческой смертностью в Африке (CARMMA); создание Министерства по правам человека. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 7 перечня тем и вопросов 23. Изучение ситуации в области гендерных отношений имеет целью определить причины гендерных различий и гендерного неравенства во всех секторах и проанализировать их последствия для процесса развития, с тем чтобы установить в этой области приоритеты и задачи, на основе которых будут сформулированы цели и стратегические направления национальной гендерной политики (НГП). Были осуществлены следующие этапы разработки этой политики: Аналитический документ представлен для прохождения процесса утверждения, включающего предварительную оценку, повторное чтение и затем утверждение на национальном уровне; за разработкой проекта НГП последовали его внутреннее рассмотрение членами межведомственного комитета, собравшимися на рабочее совещание, и затем его предварительная оценка специалистами по планированию, ответственными работниками министерств и экспертами; были организованы региональные рабочие совещания по предварительной оценке документа по НГП, чтобы на национальном уровне обеспечить этой политике поддержку и консенсус, необходимые для ее осуществления. 24. Необходимость разработки НГП обоснована Конвенцией и обязательствами государства по содействию достижению гендерного равенства. 25. Цель НГП сформулирована следующим образом: "К 2020 году Чад должен стать страной, свободной от всех видов гендерного неравенства и несправедливости, от всех форм насилия, страной, где мужчины и женщины имеют равные возможности для доступа к ресурсам и контроля над ними и равноправно участвуют в работе органов, ответственных за принятие решений в целях устойчивого развития". 26. НГП направлена также на осуществление конституционных принципов равенства и уважения прав человека и на выполнение национальных и международных обязательств Чада по содействию справедливости и равноправию полов. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 8 перечня тем и вопросов 27. Создание Министерства микрофинансов позволило учредить в 2006 году комитет по содействию борьбе с бедностью и продовольственной нестабильностью. Это министерство оказало поддержку женским группам, действующим в пригородной зоне Нджамены и в провинции. Оно занимается пропагандистской деятельностью и в 2007 году предоставило кредиты 42 183 лицам, из которых 90% составили женщины. 28. Национальный фонд профессиональной подготовки (FONAP) позволил укрепить потенциал женщин, занимающихся торговлей и предпринимательством. 29. Проекты по переработке местной продукции, в частности развитие отрасли масляного дерева и спирулины, осуществляемые под управлением, соответственно, Министерства социальных дел, национальной солидарности и семьи и Министерства сельского хозяйства, финансируются ПРООН и ФАО. Временные специальные меры Ответ на вопросы, поднятые в пунктах 9 и 10 перечня тем и вопросов 30. Такого закона не существует, однако было сделано несколько торжественных заявлений: в 1996 году будут приняты меры по набору в педагогическое училище преподавателей-женщин, которым предоставлена квота в 30%; в течение последних пяти лет глава государства сделал торжественные заявления, поощряющие женщин к массовому участию в работе органов, ответственных за принятие решений; было специально набрано 250 охранников-женщин (только молодых женщин). Стереотипы и дискриминационные виды практики Ответ на вопросы, поднятые в пункте 11 перечня тем и вопросов 31. Можно, в частности, упомянуть следующее: национальную стратегию по борьбе с гендерным насилием; Национальную координацию борьбы с насилием по признаку пола и реагирования на него; Заявление от 15 декабря 2010 года, в котором глава государства призвал положить конец насилию в отношении женщин и детей; "дорожная карта" для искоренения практики калечащих операций на женских половых органах. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 12 перечня тем и вопросов 32. Следует отметить существование доклада о поездке по изучению практики левират и сорорат в регионах Майо-Кебби и Танджиле в 2010 году. 33. Для обсуждения этих видов практики активисты борьбы со СПИДом организовали встречи за "круглым столом", в которых принимали участие представители органов управления, военные, традиционные и религиозные лидеры в Нджамене в 2005 году, Бонгоре в 2006 году и Пале в 2007 году. 34. Практика пищевых табу устарела. Насилие в отношении женщин Ответ на вопросы, поднятые в пункте 13 перечня тем и вопросов 35. Статья 275 Уголовного кодекса гласит, что "лицо, виновное в изнасиловании, карается срочными каторжными работами". 36. Аналогичным образом в статье 276 установлено, что "если изнасилование совершено в отношении ребенка в возрасте до тринадцати лет одним или несколькими лицами или родственником по восходящей линии, то выносится наказание в виде пожизненных каторжных работ". 37. В проекте пересмотренного Уголовно-процессуального кодекса содержатся положения, предусматривающие наказание лиц, виновных в нарушениях основных прав женщин. 38. Кроме того, на национальном уровне осуществляются координация борьбы с насилием по признаку пола (НПП) и реагирования на него и план действий по борьбе с НПП. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 14 перечня тем и вопросов 39. Целями кампании "Искоренение насилия в отношении женщин и детей к 2015 году" являются: укрепление потенциала участников борьбы с НПП; распространение нормативных текстов и законов, защищающих права женщин и детей в Чаде; отстаивание интересов женщин и детей в учреждениях Республики; осуществление национальной координации борьбы с НПП; разработка национальной стратегии по борьбе с НПП и реагированию на него. 40. Эта кампания нацелена на различные группы: органы правосудия, силы обороны и безопасности, медицинский персонал, органы управления, традиционных и религиозных лидеров и главные учреждения Республики. 41. Эта кампания имела следующие последствия: несколько случаев насилия было зарегистрировано в округах и ассоциациями по защите прав человека, и население стало пользоваться "зеленой линией". 42. Разработан проект под названием "Права человека/помощь женщинам и девочкам − жертвам сексуального надругательства, изнасилования и вооруженных конфликтов". 43. Кризис в Дарфуре, в результате которого в страну прибыли беженцы, и вооруженный конфликт на востоке страны усугубили ситуацию в области насилия по признаку пола. Поэтому в ответ на этот кризис Министерство социальных дел, национальной солидарности и семьи подготовило, совместно с ПРООН, проект под названием "Права человека/помощь женщинам и девочкам − жертвам сексуального надругательства, изнасилования и вооруженных конфликтов". 44. Этот проект, реализация которого началась в 2007 году и продолжалась до 2009 года, был осуществлен в лагерях беженцев и среди местного населения на востоке страны. Он был нацелен на обеспечение юридической и психологической защиты женщин и девочек − жертв сексуального надругательства, изнасилования и вооруженных конфликтов. 45. Ожидалось, что реализация этого проекта приведет к следующим результатам: оказанию психологической помощи женщинам − жертвам изнасилования и сексуального надругательства; привлечению виновных к судебной ответственности; введению в действие центра психологической поддержки в Абеше; обучению местного персонала консультированию и направлению таких специалистов на места; подготовке сотрудников местных органов власти и служб охраны и безопасности по вопросам прав человека и международного гуманитарного права. 46. Учитывая масштабы насилия в отношении женщин и детей по всей стране, Министерство социальных дел, национальной солидарности и семьи решило, по согласованию с ПРООН, распространить реализацию этого проекта на городские районы в 2010 году. 47. Основными целями этого этапа являются: понимание явлений насилия по признаку пола благодаря проведению соответствующих исследований; оказание поддержки координаторам и женским комитетам в лагерях; оказание психологической поддержки социальным центрам в городах Абеше, Нджамене, Мунду в 2010 году. 48. Этот проект финансируется в размере 150 000 долларов. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 15 перечня тем и вопросов 49. Комиссия является не единственным средством правовой защиты пострадавших: созданы также подкомиссии, в частности подкомиссия по оказанию технической поддержки Комитету по последующей деятельности по выполнению рекомендаций комиссии по расследованию, созданной в целях расследования случаев нарушения прав человека, совершенных в Чаде с 28 января по 8 февраля 2008 года. 50. Кроме того, были созданы специальные координационные центры, а именно: по правовым вопросам; по вопросам безопасности. 51. Комитет по последующей деятельности следит за положением пострадавших в том, что касается компенсации им понесенного ущерба и их прочих претензий. Он может также преследовать виновных в судебном порядке. Торговля людьми и эксплуатация проституции Ответ на вопросы, поднятые в пункте 16 перечня тем и вопросов 52. В области борьбы с торговлей детьми и эксплуатацией детей был создан официальный механизм согласования усилий между Министерством социальных дел, правозащитными ассоциациями, ассоциациями гражданского общества и религиозными ассоциациями. Существует также национальный план действий по борьбе с насилием и сексуальной эксплуатацией в отношении детей. Участие в политической и общественной жизни Ответ на вопросы, поднятые в пункте 17 перечня тем и вопросов 53. Помимо положений Конституции, в частности ее статей 12 и 13, не предусмотрено специальных конкретных мер, направленных на обеспечение полного и равного участия и представленности женщин на всех уровнях государственного управления, в законодательных и судебных органах, а также на международном уровне. Образование Ответ на вопросы, поднятые в пункте 18 перечня тем и вопросов 54. Несмотря на значительные усилия, прилагаемыеt на протяжении последних десяти лет, и средства, вложенные в доступ к образованию, Чад продолжает сталкивается с трудностями в плане обеспечения качества. Что касается борьбы с неграмотностью, то следует отметить, что Чад является одной из четырех стран континента с самым высоким уровнем неграмотного населения: доля обученных грамоте составляет менее 30% от общего числа жителей и весьма значительным остается неравенство между мужчинами и женщинами в этом отношении. 55. С учетом выявленных диспропорций, правительство создало при Министерстве образования четыре управления по вопросам обучения грамоте, а именно: Управление по вопросам борьбы с неграмотностью; Управление по вопросам неформального базового образования; Управление по вопросам государственного языка; Управление по вопросам содействия образованию девочек. 56. В Университете Нджамены была организована подготовка ответственных работников в области распространения грамотности. 57. Основные действия заключались в стимулировании (путем выплаты стипендий, присвоения главных наград) школьного обучения девочек в стране и в предоставлении ассоциациям матерей в деревнях оборудования, облегчающего выполнение домашней работы (дробилок, тачек, тележек и т.д.). 58. Была начата кампания по социальной мобилизации общин, с тем чтобы обеспечить поступление девочек в школу и продолжение ими учебы. 59. Родители были организованы в ассоциации для поддержки усилий правительства и партнеров в области образования. Трудоустройство Ответ на вопросы, поднятые в пункте 19 перечня тем и вопросов 60. Положения, запрещающего сексуальное домогательство, не предусмотрено. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 20 перечня тем и вопросов 61. Что касается детского труда, то в настоящее время рассматривается законопроект, касающийся кодекса о защите детей. Здравоохранение Ответ на вопросы, поднятые в пункте 21 перечня тем и вопросов 62. Опубликованные результаты второго обследования демографического положения и здоровья населения, проведенного в 2004 году, показали ухудшение состояния здоровья матерей, несмотря на поддержку, оказываемую правительством и его партнерами этому сектору. На фоне такого ухудшения состоялся пересмотр национальной политики в области санитарии, чтобы изменить это положение. Был разработан национальный план развития санитарии (НПРС) − эффективный инструмент, необходимый для реализации этой новой политики. Что касается конкретно материнской смертности, то была разработана Национальная "дорожная карта" по сокращению материнской, детской смертности и смертности новорожденных, которая подтвердила готовность правительства к решительным действиям с целью облегчения страданий женщин. Эта "дорожная карта" охватывает период 2009 - 2015 годов. Ниже излагаются конкретные достижения. 63. Что касается санитарной инфраструктуры, призванной децентрализовать доступ к медицинской помощи в сельской местности, то можно отметить следующее: территория страны была поделена на санитарные районы, благодаря чему возросла доступность медико-санитарных услуг для женщин (были построены или находятся в стадии строительства 19 районных больниц и 72 центра здравоохранения); самым заметным достижением является строительство Больницы матери и ребенка, рассчитанной на 250 коек, в Нджамене; в шести регионах осуществляется Мобильная стратегия укрепления репродуктивного здоровья, включающая дородовые консультации, распределение противозачаточных средств и другие виды медицинской помощи для женщин и детей, проживающих в удаленных деревнях на большом расстоянии от медицинских центров. 64. Что касается людских ресурсов, то в провинцию, а именно в сельские районы, были специально направлены для оказания помощи пациентам 52 врача, 74 дипломированные медицинские сестры, 38 акушерок и 96 технических работников здравоохранения, а также парамедицинские работники (дипломированные лаборанты, техники высшей 65. Что касается предоставления акушерской помощи, то можно упомянуть следующие конкретные достижения: обучение персонала оказанию неотложной акушерской и неонатальной помощи в Сархе и Нджамене; обучение персонала вопросам благосостояния семьи в Сархе; обучение персонала вопросам реорганизованной дородовой консультации; обучение персонала уходу после аборта; передвижная медицинская помощь для лечения свища и информирования об этом заболевании, организованная в Монго при поддержке ЮНФПА. В передвижном медпункте прошли лечение около 90 женщин; продолжающаяся подготовка врача для лечения рака шейки матки; заявление главы государства от 1 апреля 2006 года о бесплатной неотложной акушерской помощи; бесплатное облегчение родов, оборудование и укрепление людских ресурсов в области неотложной акушерской и неонатальной помощи в "дорожной карте" по борьбе с ростом материнской, детской и младенческой смертности. 66. Перемещенным женщинам необходимо срочно предоставить доступ к медицинским услугам. Кроме того, правительство Республики Чад поощряет и облегчает размещение гуманитарных организаций в районах расселения беженок и перемещенных женщин, чтобы эти организации могли оказывать населению необходимую помощь. 67. Что касается репродуктивного здоровья, то, несмотря на постановление № 008/PR/93 от 30 апреля 1993 года о регулировании использования противозачаточных средств в Чаде, правительство приняло закон № 006/PR/02 от 15 апреля 2002 года о поощрении охраны репродуктивного здоровья. Тем не менее для эффективной реализации национальной политики в области репродуктивного здоровья требуются дополнительные нормативные документы. С этой целью подготовлен и находится в настоящее время в стадии подписания декрет о порядке применения этого закона. Тем не менее усилия по увеличению доли женщин, использующих один из методов контрацепции, сосредоточены сегодня на обучении женщин вопросам репродуктивного здоровья и повышении их информированности в этой области. 68. Так, можно упомянуть, в частности: открытие в провинции двух новых клиник, находящихся под патронажем Чадской ассоциации за повышение благосостояния семей; принятие в 2007 году в сельском районе Пала экспериментальной мобильной стратегии по оказанию помощи в области репродуктивного здоровья и планирования семьи, которая позволила получить следующие удовлетворительные результаты: частота обращений − 133%, дородовые консультации − 403,6%, роды с использованием вспомогательных средств − 92,5%, послеродовые консультации −323% и консультации по вопросам благосостояния семьи − 126,3%. Приняв к сведению эти результаты, правительство приступило к распространению этой мобильной стратегии на пять других регионов страны; повышение информированности населения о концепции репродуктивного здоровья в сотрудничестве с такими религиозными организациями, как организация "Согласие церквей и евангелических миссий Чада" (ЕЕМЕТ); повышение информированности традиционных лидеров Восточного Логона о репродуктивном здоровье; преобразование в мае 2007 года Национального центра здоровья матери и ребенка в Национальный центр репродуктивного здоровья и лечения свищей. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 22 перечня тем и вопросов 69. Чад обладает богатыми водными ресурсами. На период 2003 - 2020 годов был принят Генеральный план развития водных ресурсов и санитарии, ставший для страны стратегией и инструментом планирования. С учетом Целей развития тысячелетия (ЦРТ), касающихся доступа к питьевой воде, правительство Чада поставило перед собой следующую цель − достичь доступа к питьевой воде для 60% населения. Чтобы обеспечить доступ к безопасной питьевой воде для сельского населения в целом и для женщин и девочек в частности, правительство сделало упор на развитии сельской гидравлики. Основным оборудованием являются ручные колонки, которыми распоряжается сама сельская община. В 2000 - 2010 годах в этой области были вложены значительные средства, что позволило повысить доступ к безопасной питьевой воде с 17% в 2000 году до 30% в 2005 году и, наконец, до 48% в 2010 году в соответствии с прогнозами, касающимися достижения ЦРТ. 70. Для предотвращения эпидемий, в частности холеры, правительство ввело Национальный день мытья рук. В этот день в стране проводятся подготовительные занятия и просветительские мероприятия по темам санитарии и здорового образа жизни. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 23 перечня тем и вопросов 71. В новой политике борьбы с ВИЧ/СПИДом, как она предусмотрена в Стратегическом плане, основное внимание уделяется информационно-пропагандистским кампаниям среди молодежи и профилактике передачи ВИЧ от матери ребенку. Так, в дополнение к принимаемым мерам по активизации информационно-пропагандистской работы в целях вызвать изменение рискованного сексуального поведения с учетом опасности заражения ВИЧ, таким как увеличение числа функционирующих центров добровольного тестирования, подготовка молодых инструкторов и сессии социальной мобилизации, − правительство усилило на национальном, отраслевом и региональном уровне координацию ответных мер на эпидемию ВИЧ/СПИДа путем создания Региональных комитетов по борьбе со СПИДом и расширения доступа к бесплатным и анонимным услугам по добровольному консультированию и тестированию на ВИЧ. 72. К мерам, принимаемым для обеспечения профилактики передачи ВИЧ от матери ребенку среди беременных женщин, относятся: увеличение структур, обеспечивающих защиту от передачи ВИЧ от матери ребенку; систематическое тестирование во время дородовой консультации; предоставление бесплатных АРВ-препаратов всем инфицированным и систематическое лечение АРВ-препаратами детей, рожденных с инфекцией. 73. Для популяризации закона 2007 года был введен Национальный день борьбы с ВИЧ/СПИДом. Кроме того, пропаганде этого закона значительно содействуют ассоциации по борьбе со СПИДом. Сельские женщины Ответ на вопросы, поднятые в пункте 24 перечня тем и вопросов 74. Что касается здравоохранения и образования (см. ответы на вопросы, поднятые в пунктах 21 и 22), то с точки зрения самостоятельности и занятости, можно отметить следующие меры: предоставление женщинам микрокредитов для финансирования деятельности, приносящей доход; предоставление оборудования для облегчения домашней работы; обучение и просвещение женщин; осуществление проекта по развитию культуры масляного дерева в Кумре (регион Мандул), предусматривающего установку четырех платформ − в Кумре, Коле, Кемкияне и Маткаге; осуществление проекта по поддержке мер, направленных на сокращение масштабов бедности и продовольственной нестабильности в Шари-Багирми, Мандуле и Средней Шари. Были созданы десять комитетов по управлению, в состав которых вошли восемь женщин; осуществление проекта по производству хлопчатобумажных тканей, предусматривающего развитие кустарно-ремесленного промысла, и финансируемых ПРООН проектов по переработке местной продукции; осуществление проекта по переработке спирулины, которой занимаются исключительно женщины; осуществление проекта CHD 5 G104 "Поддержка повышения самостоятельности сельских женщин", который финансируется ЮНФПА и координируется Управлением по вопросам сельскохозяйственного образования, подготовки кадров и развития сельских районов и в рамках которого проводятся мероприятия по обучению и повышению информированности в вопросах, касающихся образования девочек, обучения грамоте женщин и сельской молодежи, репродуктивного здоровья и управления. 75. Во всех этих проектах, начатых по инициативе правительства и его партнеров, учитывается гендерный аспект. Перемещенные женщины и женщины из числа беженцев Ответ на вопросы, поднятые в пункте 25 перечня тем и вопросов 76. В ответ на вопросы Комитета следует напомнить, что: Кампальская конвенция была ратифицирована в августе 2010 года; Национальный комитет занимается оказанием материальной и продовольственной помощи беженцам и перемещенным лицам; МИНУРКАТ и СОП занимаются защитой прав женщин и обеспечением безопасности, включая право на образование и здравоохранение; численность служащих СОП была увеличена, в частности в результате набора 250 молодых женщин. Ответ на вопросы, поднятые в пункте 26 перечня тем и вопросов 77. Для защиты гражданского населения правительство Чада приняло следующие меры: увеличение численности служащих и укрепление материально-технической базы Сводного отряда по охране порядка (СОП); подготовка национальной полицией 250 молодых женщин для усиления Сводного отряда по охране порядка (СОП); обучение 90 военных правам ребенка и их защите (с ноября 2010 года по 2012 год). Брак и семейные отношения Ответ на вопросы, поднятые в пункте 27 перечня тем и вопросов 78. Все технические трудности были устранены, и проект кодекса личности и семьи находится на рассмотрении правительства до его принятия Советом министров. 79. В соответствии с новыми положениями проекта кодекса о браке полигамия рассматривается теперь как факультативная возможность, что свидетельствует о ее возможной отмене в будущем. 