%%%MIGRANT WORKERS|MIGRANT WORKERS' FAMILIES|HUMAN RIGHTS|WORKERS' RIGHTS|LAWS AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|MEXICO|

Организация Объединенных Наций CMW/ Международная Конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Distr.: Russian Original: Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Четырнадцатая сессия 4−8 апреля 2011 года Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статей 74 Конвенции Заключительные замечания Комитета по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей Мексика 1. Комитет рассмотрел второй периодический доклад Мексики (CMW/C/MEX/2) на своих 157-м и 158-м заседаниях (CMW/C/SR.157 и 158), состоявшихся 4 и 5 апреля 2011 года, и на своем 163-м заседании, состоявшемся 7 апреля, принял следующие заключительные замечания. А. Введение 2. Комитет приветствует представление второго периодического доклада государства-участника и выражает удовлетворение диалогом, налаженным с многосекторальной и представительной делегацией. Комитет также признателен государству-участнику за его подробные ответы на перечень вопросов и дополнительную информацию, представленную делегацией. 3. Комитет отмечает, что некоторые из стран, принимающих мексиканских трудящихся-мигрантов, все еще не являются участниками Конвенции, что создает препятствия для пользования этими трудящимися правами, закрепленными за ними в Конвенции. 4. Комитет приветствует вклад Национальной комиссии по правам человека и неправительственных организаций в связи с рассмотрением Комитетом второго периодического доклада Мексики. В. Позитивные аспекты 5. Комитет удовлетворен заявлением государства-участника о том, что оно по-прежнему считает проблему миграции одним из приоритетов в своей политической повестке дня и продолжает активно поощрять Конвенцию на региональном и международном уровне. 6. Комитет приветствует признание государством-участником компетенции Комитета получать и рассматривать индивидуальные сообщения в соответствии со статьей 77 Конвенции, как было рекомендовано Комитетом в 2006 году. 7. Комитет с удовлетворением отмечает законодательные меры, государственную политику государства-участника и предпринятые им действия по укреплению институциональнального потенциала в области поощрения и защиты прав трудящихся-мигрантов и особенно: а) принятие поправок к Общему закону о народонаселении (ОЗН), которые вступили в силу 22 июля 2008 года и предусматривают отмену наказаний в виде тюремного заключения на срок от 18 месяцев до 10 лет за отсутствие документов у трудящихся-мигрантов; b) принятие Закона о предупреждении торговли людьми и наказании за нее и Общего закона о праве женщин на жизнь, свободную от насилия, квалификацию торговли людьми в качестве преступления в Федеральном уголовном кодексе − как это было рекомендовано Комитетом, − создание Специальной прокуратуры по расследованию преступлений, связанных с насилием в отношении женщин и торговлей людьми; утверждение Национальной программы по предупреждению и пресечению торговли людьми; утверждение Национальным институтом по вопросам миграции (НИМ) протоколов для обнаружения, выявления жертв преступлений среди иностранцев и оказания им помощи и возможность предоставления жертвам и свидетелям преступлений виз для законного пребывания в стране; c) постановление об издании предписаний, касающихся функционирования центров для мигрантов, которое вступило в силу 8 октября 2009 года, и публикацию НИМ в январе 2010 года руководства по критериям и процедурам, связанным с миграцией; d) принятие пакета мер для улучшения условий в центрах для мигрантов в целях уменьшения переполненности и сокращения времени пребывания в них, облегчения доступа к медицинской помощи, а также доступа содержащихся в них лиц к контактам с внешним миром; e) внесение поправок в статью 67 ОЗН, согласно которым запрещается отказывать или создавать препятствия иностранцам, несмотря на их миграционный статус, в рассмотрении их жалоб на нарушения прав человека и в отправлении по ним правосудия, которые вступили в силу 23 ноября 2010 года; f) утверждение Комплексной стратегии по предупреждению похищений мигрантов и борьбе с ними, создание технической группы по похищениям мигрантов и заключение рамочного соглашения о сотрудничестве в области предупреждения похищений мигрантов и борьбе с ними, а также принятие Общего закона по предупреждению и пресечению преступлений, связанных с похищениями людей; g) разработку Программы для южных пограничных районов, осуществляемой с марта 2008 года, которая обеспечивает возможность предоставления гватемальским и белизским трудящимся-мигрантам миграционных пропусков для работы в приграничной зоне (МПРП) и для местных поездок (МПМП); h) действующую с ноября 2008 года по май 2011 года программу по упорядочению статуса мигрантов; i) осуществление Cтратегии по предупреждению безнадзорности среди детей и подростков из числа мигрантов и репатриантов и по обслуживанию несопровождаемых детей; j) принятие Закона о беженцах и дополнительной защите в январе 2011 года; k) различные программы, разработанные государством для оказания помощи мексиканским трудящимся-мигрантам за рубежом, а также меры, принятые для содействия реинтеграции трудящихся-мигрантов, возвращающихся в Мексику, включая создание электронного портала e-Migrantes, разработку программы репатриации и осуществление Программы по добровольной репатриации мигрантов. 8. Комитет также приветствует ратификацию государством-участником: а) Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к ней в 2007 году; b) второго Факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленного на отмену смертной казни, в 2007 году; с) Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений в 2008 году. С. Основные вопросы, вызывающие озабоченность, предложения и рекомендации 1. Общие меры по осуществлению (статьи 73 и 84) Законодательство и его применение 9. Комитет принимает к сведению текущее реформирование статьи 33 Конституции и заверения государства-участника в том, что после вступления предусмотренных поправок в силу не останется никаких оснований для сохранения оговорки к пункту 4 статьи 22 Конвенции. 10. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять в самое ближайшее время меры для отмены оговорки к пункту 4 статьи 22 Конвенции. Государству-участнику следует гарантировать, чтобы трудящиеся-мигранты и члены их семей высылались с мексиканской территории только во исполнение решения, принятого компетентным органом в соответствии с законом, при возможности его эффективного обжалования. 11. Комитет отмечает, что государство-участник еще не сформулировало заявление, предусмотренное в статье 76 Конвенции. 12. Комитет призывает государство-участник сделать заявление, предусмотренное в статье 76 Конвенции. 13. Комитет отмечает, что государство-участник еще не ратифицировало Конвенции Международной организации труда (МОТ) № 97 о трудящихся-мигрантах 1949 года и № 143 о злоупотреблениях в области миграции и об обеспечении работникам-мигрантам равенства возможностей и обращения 1975 года. 14. Комитет вновь предлагает государству-участнику изучить возможность скорейшей ратификации Конвенций № 97 и № 143 МОТ о трудящихся-мигрантах. 15. Комитет отмечает, что все еще продолжается рассмотрение законопроекта о миграции, являющегося шагом вперед в деле защиты прав трудящихся-мигрантов. При этом Комитет обеспокоен утверждениями, согласно которым некоторые аспекты этого законопроекта могут быть не вполне совместимыми с Конвенцией, не предусматривая, в частности достаточных гарантий в отношении права на надлежащую процедуру в случае высылки, права на доступ к информации, гендерного измерения и защиты несопровождаемых детей. Он отмечает, что в консультациях по законопроекту участвовали организации гражданского общества, представленные в Консультативном совете НИМ. Вместе с тем Комитет с озабоченностью отмечает утверждения, согласно которым в процессе консультаций не принимали участия другие организации гражданского общества, занимающиеся вопросами миграции. 16. Комитет рекомендует принять адекватные меры для обеспечения совместимости законопроекта о миграции с положениями Конвенции и других международных договоров в области прав человека. Комитет также рекомендует расширить консультации по проекту этой законодательной реформы для привлечения к ним организаций гражданского общества, особенно занимающихся вопросами миграции как на федеральном уровне, так и на уровне штатов и муниципальном уровне. Сбор данных 17. Комитет обеспокоен отсутствием систематического сбора дезагрегированных данных по мигрантам, включая не имеющих документов трудящихся-мигрантов в южных пограничных районах, а также тем, что государство-участник представило информацию только в отношении не имеющих документов трудящихся-мигрантов, которые содержались в центрах для мигрантов и впоследствии были репатриированы или высланы из страны. Кроме того, Комитет с обеспокоенностью отмечает неупорядоченность практики сбора данных: например, имеются данные о зарегистрированных случаях смерти мигрантов в северных пограничных районах, но в отношении южных пограничных районов аналогичные данные отсутствуют. 18. Комитет рекомендует государству-участнику принять необходимые меры для создания национальной информационной системы по вопросам миграции с целью получения более достоверной картины миграционных потоков и совершенствования разработки государственной политики в этой связи. Кроме того, он рекомендует учитывать в этой базе данных все аспекты Конвенции, включая подробные данные о положении всех трудящихся-мигрантов. Комитет призывает государство-участник собирать информацию и статистические данные в разбивке по полу, возрасту, гражданству и причинам въезда, транзита и выезда из страны. Координация 19. Комитет принимает к сведению усилия, предпринятые государством-участником в целях укрепления координации между различными учреждениями, занимающимися вопросами миграции. Он приветствует ряд инициатив в этой связи на уровне штатов. Вместе с тем Комитет обеспокоен отсутствием до настоящего времени практики эффективной координации как между федеральными учреждениями, так и между этими учреждениями, с одной стороны, и органами на уровне штатов и муниципалитетов − с другой. 20. Комитет рекомендует государству-участнику активизировать свои усилия, направленные на обеспечение эффективной и действенной координации между различными органами, занимающимися вопросами миграции, как на федеральном уровне, так и в отношениях между федеральными органами и органами на уровне штатов и муниципальными органами, в особенности в приграничных штатах. Подготовка и распространение информации в отношении Конвенции 21. Комитет с удовлетворением отмечает, что сотрудники НИМ, Федеральной превентивной полиции и других учреждений, работающих в области миграции, проходят соответствующую подготовку. Вместе с тем Комитет с обеспокоенностью обращает внимание на полученную информацию о том, что некоторые постановления органов прокуратуры и судебные решения свидетельствуют о недостаточном знании положений Конвенции. 22. Комитет призывает государство-участник продолжать предоставлять подготовку в отношении Конвенции различным категориям специалистов, занимающихся защитой прав мигрантов, и в частности прокурорам, судьям, магистратам и персоналу органов правосудия; а также обеспечивать, чтобы эта подготовка предоставлялась на постоянной и непрерывной основе и чтобы она предусматривала процедуры оценки и поощрения этих должностных лиц. 2. Общие принципы (статьи 7 и 83) Недискриминация 23. Комитет с удовлетворением отмечает постановление Верховного суда, принятое в ноябре 2008 года, согласно которому трудящиеся-мигранты, независимо от своего миграционного статуса, имеют такие же трудовые права, как и граждане страны. Кроме того, он отмечает действия Группы "Бета" по распространению информации о правах трудящихся-мигрантов. Вместе с тем Комитет выражает обеспокоенность по поводу того, что трудящиеся-мигранты и члены их семей по-прежнему являются жертвами различных форм дискриминации и стигматизации в средствах массовой информации и в социальной сфере, особенно дискриминации по признакам этнического происхождения и пола. 24. Комитет вновь обращает внимание на свою рекомендацию государству-участнику активизировать усилия для обеспечения того, чтобы со всеми трудящимися-мигрантами и членами их семей обращались без дискриминации и призывает поощрять проведение предназначенных для должностных лиц, работающих с мигрантами, и широкой общественности пропагандистских кампаний против дискриминации в отношении мигрантов, привлекая к их проведению средства массовой информации. Право на эффективное возмещение 25. Комитет с удовлетворением отмечает ряд мер, принятых государством-участником, с тем чтобы гарантировать доступ к правосудию трудящихся-мигрантов, не имеющих документов, в частности создание Прокуратуры по делам мигрантов в штате Чиапас и утверждение НИМ в 2010 году протоколов для выявления жертв преступлений и оказания им помощи. Вместе с тем Комитет обеспокоен сведениями, согласно которым жертвы злоупотреблений и нарушений прав, закрепленных в Конвенции, не получали эффективного доступа к судебной защите таких прав и не получали эффективного возмещения. Комитет отмечает, что непродолжительное пребывание в стране не имеющих документов трудящихся-мигрантов из центральноамериканских стран − в частности, женщин-мигрантов, ставших жертвами сексуального насилия, − которые принимают решение о добровольной репатриации, может на практике означать ограничение их права на представление жалоб в связи с нарушениями их прав и права добиваться их удовлетворения. 26. Комитет рекомендует государству-участнику активизировать свои усилия в целях принятия конкретных и эффективных мер для обеспечения того, чтобы каждое лицо, чьи признаваемые в Конвенции права или свободы были нарушены, имело доступ к эффективным средствам правовой защиты и адекватному возмещению, включая лиц, принимающих решение о добровольной репатриации. Особое внимание следует уделять облегчению доступа к правосудию женщин-мигрантов, ставших жертвами сексуальных посягательств. 27. Комитет выражает свою обеспокоенность в связи с полученными сведениями о многочисленных случаях коррупции среди должностных лиц различных учреждений, в сферу полномочий которых входит осуществление Конвенции. 28. Комитет настоятельно призывает государство-участник тщательно расследовать случаи коррупции, к которым предположительно причастны должностные лица, чьи служебные обязанности связаны с осуществлением Конвенции, и, в зависимости от обстоятельств, применять к ним надлежащие санкции. 3. Права человека всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (статьи 8−35) 29. Комитет выражает свою глубокую обеспокоенность по поводу вызывающего тревогу количества случаев похищений и вымогательств, которым подвергаются не имеющие документов трудящиеся-мигранты, прибывшие из южных пограничных районов, а также актов пыток и жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения, исчезновений и убийств, совершаемых в отношении этих лиц в основном национальными и международными организованными преступными группировками. Комитет также обеспокоен утверждениями, согласно которым эти нарушения прав человека совершаются при участии государственных властей или при пособничестве, потворстве и/или попустительстве органов федерального уровня, штатов и муниципальных органов. Кроме того, Комитет с обеспокоенностью отмечает, что акты насилия в отношении мигрантов совершаются далеко за пределами пограничных районов, распространяясь на основные транзитные маршруты мигрантов. Комитет принимает к сведению различные меры, принятые властями для противодействия похищениям мигрантов. Вместе с тем он обеспокоен безнаказанностью лиц, совершающих такие преступления, особенно в таких резонансных случаях, как похищение и убийство 72 мигрантов из центральноамериканских и южноамериканских стран, имевшее место в августе 2010 года в Тамаулипасе, и похищение 40 трудящихся-мигрантов в штате Оахака в декабре 2010 года. 30. Комитет рекомендует государству-участнику наращивать свои усилия для предупреждения похищений не имеющих документов трудящихся-мигрантов и других грубых нарушений прав человека и злоупотреблений, с которыми сталкиваются эти лица; провести серьезное и добросовестное расследование этих актов и привлечь к ответственности виновных в этих преступлениях лиц, назначив им наказания, соразмерные тяжести содеянного. Комитет также рекомендует предоставить жертвам и/или членам их семей надлежащее возмещение. В случаях предполагаемой причастности к этим деяниям государственных должностных лиц Комитет рекомендует, помимо уголовных санкций, возбудить также надлежащую дисциплинарную процедуру. Государство-участник должно принять конкретные меры для прояснения вышеупомянутых резонансных случаев, включая деяния, предположительно совершенные при участии государственных должностных лиц. 31. Комитет выражает обеспокоенность в связи с тем, что некоторые операции по проверке миграционного статуса осуществлялись в обстоятельствах, ставивших под угрозу жизнь и физическую неприкосновенность транзитных трудящихся-мигрантов, а именно в ночное время или в местах, где лица, стремящиеся избежать миграционного контроля, оказываются в полной власти преступных группировок или банд. Комитет также обеспокоен сообщениями о случаях чрезмерного применения силы сотрудниками, осуществляющими миграционные проверки и контроль, в результате которых некоторым лицам были причинены телесные повреждения и ранения. Комитет принимает к сведению тот факт, что в настоящее время сотрудники НИМ и других органов проходят контрольные проверки для удостоверения их профпригодности и добросовестности. Вместе с тем он обеспокоен отсутствием систематических данных о случаях злоупотреблений и жестокого обращения в отношении трудящихся-мигрантов со стороны государственных должностных лиц и малой долей случаев жестокого обращения и злоупотреблений, повлекших за собой применение дисциплинарных или уголовных мер. Кроме того, Комитет по-прежнему обеспокоен предположительным участием в операциях по проверке миграционного статуса сотрудников органов, которые не уполномочены на это Общим законом о народонаселении и подзаконным актом к нему. 32. Комитет рекомендует государству-участнику, и особенно НИМ, обеспечивать, чтобы: а) миграционные проверки и контроль осуществлялись при соблюдении права проверяемых лиц на физическую неприкосновенность; b) персонал, осуществляющий проверки, проходил подготовку по нормам, регламентирующим применение силы; с) в них участвовали только сотрудники органов, прямо уполномоченные на это. Комитет призывает государство-участник тщательно расследовать случаи, по которым поступали жалобы на чрезмерное или противоправное применение силы должностными лицами, и наказать виновных. 33. Комитет вновь с обеспокоенностью обращает внимание на плохие условия в ряде мест размещения или задержания мигрантов, где еще происходят остающиеся безнаказанными случаи жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения, отсутствует медицинская помощь и ограничиваются контакты с внешним миром. Комитет особо обеспокоен ситуациями, в которых трудящиеся-мигранты без документов, утверждающие, что они подверглись актам пыток и жестокого обращения, в ряде случаев продолжают жить вместе с лицами, совершившими эти нарушения. 34. Комитет рекомендует: а) продолжать принимать адекватные меры для улучшения условий содержания в миграционных центрах и местах размещения мигрантов в соответствии с международными стандартами; b) расследовать жалобы об актах жесткого и унижающего достоинство обращения, совершенных государственными должностными лицами в миграционных центрах и других местах размещения мигрантов, и применять к виновным уголовные санкции. 35. Комитет с обеспокоенностью обращает внимание на полученную от государства-участника информацию о том, что помещенные в миграционные центры трудящиеся-мигранты, которые обжаловали решение об их миграционном статусе или воспользовались процедурой определения статуса беженца, по-прежнему удерживаются в этих центрах продолжительные сроки. 36. Комитет рекомендует государству-участнику ограничить в максимально возможной степени нахождение или размещение трудящихся-мигрантов в местах содержания под стражей. 37. Комитет приветствует различные меры, принятые государством-участником для улучшения положения не имеющих документов трудящихся-мигрантов женского пола, в частности тот факт, что их посещают в ходе инспекционных проверок сотрудники Секретариата по труду и социальному страхованию и Специальной прокуратуры по расследованию преступлений, связанных с насилием в отношении женщин и торговлей людьми, которые были созданы в 2008 году. Вместе с тем Комитет сожалеет о том, что не была получена более конкретная информация о положении домработниц-мигрантов, не имеющих документов. В этой связи Комитет вновь выражает обеспокоенность по поводу чрезвычайно уязвимого положения этих работниц, которые в большинстве случаев трудятся в тяжелых условиях и нередко подвергаются жестокому обращению и даже домогательствам и сексуальному насилию со стороны работодателей. 38. Комитет рекомендует принять конкретные меры для защиты домработниц и гарантировать их доступ к механизмам представления жалоб на своих работодателей. Кроме того, Комитет рекомендует усилить надзор за условиями труда, а также возбуждать расследования и наказывать лиц, ответственных за злоупотребления в их отношении. В этих целях Комитет настоятельно призывает государство-участник руководствоваться его замечанием общего порядка № 1 о трудящихся-мигрантах, работающих в качестве домашней прислуги, которое было принято в 2010 году (документ CMW/C/GC/1). 39. Комитет отмечает, что в соответствии со статьей 30 Конституции Мексики все лица, рожденные на территории государства-участника, являются мексиканцами по рождению, независимо от гражданства их родителей. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что многие должностные лица Реестра актов гражданского состояния отказываются вносить в Реестр регистрационные записи о рождении в государстве-участнике детей не имеющих документов трудящихся-мигрантов. 40. Комитет рекомендует государству-участнику принять эффективные меры, в том числе путем внесения изменений в статью 68 Общего закона о народонаселении, с тем чтобы должностные лица Реестра актов гражданского состояния и компетентные органы регистрировали без какой-либо дискриминации все рождения детей трудящихся-мигрантов на территории государства-участника независимо от миграционного статуса родителей. 41. Комитет констатирует усилия, предпринятые государством-участником для информирования не имеющих документов трудящихся-мигрантов, помещенных в миграционные центры, об их праве на получение гуманитарной визы, если они являются жертвами или свидетелями торговли людьми и незаконного перемещения мигрантов, о праве на консульскую помощь и о возможности просить убежище. Вместе с тем Комитет с обеспокоенностью обращает внимание на утверждения о том, что в некоторых миграционных центрах трудящимся-мигрантам, особенно тем из них, которые выбрали добровольную репатриацию, эта информация либо не предоставляется, либо предоставляется несистематически. 42. Комитет рекомендует принять эффективные меры для того, чтобы все трудящиеся-мигранты, помещенные в миграционные центры, включая тех из них, кто согласился на добровольную репатриацию, надлежащим образом информировались на понятном им языке об их правах, особенно о консульской помощи, возможности обжаловать свой миграционный статус и просить убежища, а также о возможности получить гуманитарную визу, если они стали жертвами и/или свидетелями торговли людьми. 43. Комитет приветствует меры, принятые для предоставления консульской помощи мексиканским трудящимся-мигрантам за рубежом. Вместе с тем Комитет с обеспокоенностью отмечает, что многие мексиканские трудящиеся-мигранты не получают на систематической основе информацию об их правах в соответствии с Конвенцией. Кроме того, Комитет обеспокоен тем, что во многих случаях они оказываются во власти групп или лиц, предлагающих доставить их в страны назначения в обмен за вознаграждение, что создает для них угрозу подвергнуться злоупотреблениям и жестокому обращению, включая коммерческую и сексуальную эксплуатацию. Комитет также с озабоченностью отмечает, что многие мексиканские трудящиеся-мигранты, вернувшиеся в страну, не располагают достаточной правовой помощью для целей представления жалоб на условия труда в странах назначения или для того, чтобы добиваться их удовлетворения. 44. Комитет рекомендует государству-участнику: а) активизировать свои усилия для адекватного информирования мексиканских трудящихся-мигрантов об их правах; b) внедрить на практике систему контроля за лицами или организациями, которые занимаются перевозкой мексиканских трудящихся-мигрантов в страны назначения, и принимать необходимые меры в случае совершения ими преступлений; с) принять надлежащие меры для предоставления правовой помощи мексиканским трудящимся-мигрантам, которые были репатриированы странами назначения, в связи с исками по трудовым спорам, которые они намеревались возбудить или продолжают поддерживать в этих странах. Кроме того, Комитет рекомендует осуществлять программу систематической подготовки сотрудников заграничных представительств по различным аспектам Конвенции. 4. Другие права трудящихся-мигрантов и членов их семей, имеющих документы или постоянный статус (статьи 36−56) 45. Комитет вновь выражает обеспокоенность в связи с тем, что статья 372 Федерального закона о труде запрещает иностранцам входить в состав руководства профсоюзов. 46. Комитет вновь рекомендует государству-участнику принять необходимые меры, в том числе поправки к законодательству, с тем чтобы гарантировать всем трудящимся-мигрантам право входить в состав руководства профсоюзов в соответствии со статьей 40 Конвенции. 5. Положения, применимые к конкретным категориям трудящихся-мигрантов и членам их семей (статьи 57−63) 47. Комитет выражает обеспокоенность в связи с тем, что Программа для южных пограничных районов применяется только к трудящимся-мигрантам из Гватемалы или Белиза, но не применяется к гражданам других стран, и тем, что условия труда временных сельскохозяйственных работников остаются неблагоприятными ввиду низкой заработной платы и несвоевременной ее выплаты и в связи с большой продолжительностью рабочего дня. 48. Комитет вновь повторяет свою рекомендацию о том, чтобы государство-участник приложило более активные усилия для улучшения условий труда временных сельскохозяйственных работников, усилив контроль за соблюдением норм, регулирующих их труд, проводило расследования по фактам правонарушений в этой области и наказывало виновных. 6. Содействие созданию нормальных, справедливых, гуманных и законных условий в отношении международной миграции трудящихся и членов их семей (статьи 64−71) 49. Комитет выражает обеспокоенность в связи с тем, что временными визами смогла воспользоваться лишь небольшая часть выявленных жертв торговли людьми и что многие такие жертвы были репатриированы. Комитет отмечает, что обвинительные приговоры за преступления, состоящие в торговле людьми, выносились лишь в редких случаях. Он также отмечает, что Специальная прокуратура по расследованию преступлений, связанных с насилием в отношении женщин и торговлей людьми, неправомочна участвовать в производстве по жалобам на преступления, состоящие в торговле людьми, когда они совершаются членами организованных преступных группировок, и что имели место случаи, когда судьи не признавали компетенции Специальной прокуратуры в отношении разбирательства по некоторым жалобам. Комитет с обеспокоенностью обращает внимание на утверждения, согласно которым к ряду таких дел были причастны государственные должностные лица. Он также с обеспокоенностью отмечает, что государство-участник не располагает механизмом для систематической регистрации дезагрегированных данных в целях борьбы с торговлей людьми. Комитет с сожалением ссылается на сообщения о случаях оказания в центрах для мигрантов недостаточной помощи, в частности медицинской и психологической помощи жертвам торговли людьми и сексуального насилия. 50. Комитет вновь обращает внимание на свою рекомендацию о том, чтобы государство-участник: а) активизировало свои усилия для борьбы против незаконного перемещения мигрантов и торговли людьми, особенно женщинами и детьми; b) приняло меры для выявления противозаконных или нелегальных перемещений трудящихся-мигрантов и членов их семей; с) проводило расследования и наказывало несущих за это ответственность лиц, групп или субъектов, включая государственных должностных лиц; d) предоставляло надлежащую помощь жертвам и гарантировало им адекватное возмещение; е) систематически собирало дезагрегированные данные в целях совершенствования борьбы с торговлей людьми; f) в рамках стратегии по борьбе с торговлей людьми и незаконным перемещением мигрантов способствовало легальной миграции в достойных и безопасных условиях. 51. Комитет с признательностью отмечает шаги, предпринятые для практического осуществления защитных мер, предписываемых Национальной комиссией по правам человека и Межамериканской комиссией по правам человека в интересах защитников прав трудящихся-мигрантов. Вместе с тем он выражает свою озабоченность по поводу преследований, притеснений, нападений и угроз смертью, жертвами которых становятся защитники прав трудящихся-мигрантов. Комитет также с обеспокоенностью отмечает, что большинство преступлений, совершенных против защитников прав трудящихся-мигрантов, остались нераскрытыми, а виновные лица не понесли наказания. 52. Комитет рекомендует принять конкретные и адекватные меры для того, чтобы гарантировать право на жизнь, свободу и физическую неприкосновенность защитникам прав человека трудящихся-мигрантов и членов их семей и чтобы они не подвергались судебному преследованию, притеснениям, задержаниям или расследованиям исключительно в силу своей деятельности по защите прав трудящихся-мигрантов. Комитет рекомендует государству-участнику принять эффективные меры для предупреждения, расследования и пресечения нападений и других злоупотреблений, совершаемых в отношении защитников прав трудящихся-мигрантов. 53. Комитет с удовлетворением отмечает программу по урегулированию миграционного статуса, действовавшую с ноября 2008 года по май 2011 года, которой охватываются иностранцы, прибывшие в страну до 1 января 2007 года. Вместе с тем, учитывая масштабы миграционных потоков в государстве-участнике, Комитет выражает обеспокоенность по поводу того, что в государстве не действует комплексная программа по упорядочению статуса мигрантов, отражающая действительное положение в области миграции в стране. 54. Комитет призывает государство-участник удвоить усилия с целью разработки и осуществления комплексной политики по упорядочению статуса мигрантов, охватывающей всех нелегальных трудящихся-мигрантов и членов их семей в соответствии с принципом недискриминации. 55. Комитет приветствует меры, принятые государством-участником для защиты прав несопровождаемых несовершеннолетних мигрантов, в частности Стратегию по предупреждению безнадзорности детей и подростков из числа мигрантов и репатриантов и по обслуживанию несопровождаемых детей, создание транзитных модулей и приютов и подготовку персонала, ведающего сетью приютов, и сотрудников органов по охране детства. Вместе с тем Комитет с обеспокоенностью отмечает увеличение числа высланных несопровождаемых несовершеннолетних мигрантов и вновь выражает озабоченность в связи с крайне уязвимым положением значительного числа таких детей и подростков-мигрантов и в связи с утверждениями о том, что они подвергаются жестокому обращению, злоупотреблениям, а также трудовой и сексуальной эксплуатации. 56. Комитет призывает государство-участник продолжать свои усилия по предоставлению надлежащей помощи с целью улучшения положения несопровождаемых несовершеннолетних мигрантов с учетом соблюдения принципа наилучших интересов ребенка, и в частности рекомендует государству-участнику: а) усилить подготовку должностных лиц, работающих или контактирующих с несопровождаемыми несовершеннолетними мигрантами; b) обеспечивать, чтобы задержание детей и подростков-мигрантов осуществлялось в соответствии с законом и применялось лишь в качестве крайнего средства и на как можно более краткий срок; с) ускорить практическое внедрение процедур по раннему выявлению жертв преступлений среди детей и подростков; d) обеспечивать, чтобы несопровождаемые несовершеннолетние мигранты, ставшие жертвами преступлений, получали достаточную защиту и специализированную помощь, адаптированную к конкретным потребностям в каждом случае; е) обеспечивать, чтобы репатриация и/или высылка несопровождаемых несовершеннолетних мигрантов в государства их происхождения производилась только в тех случаях, когда это соответствует наилучшим интересам ребенка, и после того, как власти удостоверятся в том, что в государстве происхождения, куда возвращается ребенок, действительно существуют безопасные и реальные условия для предоставления детям помощи и ухода; f) укреплять сотрудничество с гражданским обществом и международными организациями в этой сфере; g) обеспечивать регулирование защиты и попечения несопровождаемых несовершеннолетних с помощью надлежащих нормативно-правовых основ. 7. Последующие меры и распространение информации Последующие меры 57. Комитет просит государство-участник включить в свой третий периодический доклад подробную информацию о мерах, которые оно приняло для выполнения рекомендаций, сформулированных в настоящих заключительных замечаниях. Комитет рекомендует государству-участнику принять надлежащие меры, с тем чтобы обеспечить практическую реализацию настоящих рекомендаций, в частности посредством их препровождения членам правительства и Конгресса, сотрудникам судебных органов, а также местным органам власти для изучения и принятия по ним соответствующих мер. Распространение информации 58. Комитет также просит государство-участник широко распространить текст Конвенции и настоящих заключительных замечаний, в особенности среди сотрудников государственных и судебных органов, университетов, неправительственных организаций и других субъектов гражданского общества. Он также рекомендует государству-участнику создать официальную систему, обеспечивающую информирование иностранных трудящихся-мигрантов, которые находятся в Мексике транзитом или на постоянной основе, мексиканских трудящихся-мигрантов и сотрудников мексиканских дипломатических представительств о закрепленных в Конвенции правах трудящихся-мигрантов и членов их семей. 8. Следующий периодический доклад 59. Комитет просит государство-участник представить свой третий периодический доклад, включающий информацию о реализации настоящих заключительных замечаний Комитета, не позднее 1 апреля 2016 года. 