%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD WELFARE|PERIODIC REPORTS|NEW ZEALAND|

Организация Объединенных Наций CRC/ Конвенция о правах ребенка Distr.: Russian Original: Комитет по правам ребенка Пятьдесят шестая сессия 17 января − 4 февраля 2011 года Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 44 Конвенции Заключительные замечания: Новая Зеландия 1. Комитет рассмотрел сводный третий и четвертый периодический доклад Новой Зеландии (CRC/C/NZL/3-4) на своих 1588-м и 1589-м заседаниях (см. CRC/C/SR.1588 и 1589), состоявшихся 19 января 2011 года, и на своем 1612-м заседании 4 февраля 2011 года принял нижеследующие заключительные замечания. I. Введение 2. Комитет приветствует представление сводного третьего и четвертого периодического доклада государства-участника, а также письменных ответов на перечень вопросов (CRC/C/NZL/Q/3-4/Add.1). Комитет также приветствует позитивный диалог, проведенный с межведомственной делегацией. II. Последующие меры, принятые государством-участником, и достигнутый им прогресс 3. Комитет приветствует представление государством-участником обновленного общего базового документа (HRI/CORE/NZL/2010) 30 сентября 2010 года. 4. Комитет также приветствует, в частности: а) принятие Закона о поправках к Закону о детях, молодых людях и их семьях (судебная практика судов по делам молодежи и судебные приказы) (2010 год); b) принятие Закона о поправках к Закону об уходе за детьми (2008 год); c) Закон о поправках к Закону о положении детей (2007 год); d) Закон о поправках к Закону о поддержке детей (2006 год); e) Закон поправках к Закону о социальном обеспечении (работа для семей) (2004 год); f) Закон об уходе за детьми (2004 год); g) принятие Закона об уполномоченном по правам детей (2003 год). 5. Комитет с удовлетворением отмечает, что с момента рассмотрения его второго периодического доклада в 2003 году государство-участник, в частности, ратифицировало или присоединилось к следующим международным договорам: a) Факультативному протоколу к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания в марте 2007 года; b) Конвенции о правах инвалидов в сентябре 2008 года; c) Конвенции 1961 года о сокращении безгражданства в сентябре 2006 года; d) Рамочной конвенции ВОЗ 2003 года по борьбе против табака в январе 2004 года. III. Основные проблемы, вызывающие озабоченность, и рекомендации A. Общие меры по осуществлению (статьи 4, 42 и пункт 6 статьи 44 Конвенции) Предыдущие рекомендации Комитета 6. Приветствуя усилия государства-участника по осуществлению заключительных замечаний в отношении его предыдущих докладов (CRC/C/15/Add.216 и CRC/C/OPAC/CO/1), Комитет в то же время с сожалением отмечает, что некоторые из содержащихся в них рекомендаций не были в полной мере учтены. 7. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять все необходимые меры по выполнению рекомендаций, содержащихся в заключительных замечаниях по второму периодическому докладу, которые еще не осуществлены или осуществлены не полностью, в частности касающиеся координации, недискриминации, жестокого обращения с детьми и отсутствия заботы о детях, детского труда и отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, и принять надлежащие меры для выполнения рекомендаций, содержащихся в настоящих заключительных замечаниях. В этой связи Комитет обращает внимание государства-участника на свое замечание общего порядка № 5 (2004) об общих мерах по осуществлению Конвенции о правах ребенка. Оговорки 8. Комитет отмечает усилия, предпринятые в целях устранения препятствий на пути к снятию общей оговорки государства и его конкретных оговорок в отношении пункта 2 статьи 32 и статьи 37 с). Тем не менее Комитет глубоко сожалеет о том, что этот процесс еще не привел к снятию данных оговорок. Комитет сожалеет также о том, что до сих пор не достигнуто успехов в применении этой Конвенции по отношению к Токелау. 9. Комитет повторяет свои предыдущие рекомендации и настоятельно призывает государство-участник: a) снять свою общую оговорку и свои оговорки к пункту 2 статьи 32 и статье 37 с); b) распространить действие Конвенции на территорию Токелау. Законодательство 10. Комитет с обеспокоенностью отмечает, что, несмотря на недавние изменения в законодательстве о правах ребенка, процесс согласования национальных законов с Конвенцией и Факультативными протоколами к ней не завершен (например, в отношении законодательства об усыновлении/удочерении) и что даже не все национальные законы, касающиеся детей, согласованы между собой. Комитет также обеспокоен тем, что законопроект № 6 о внесении изменений в Закон о детях, молодых людях и их семьях находится на рассмотрении парламента с 2007 года. 11. Комитет настоятельно призывает государство-участник: a) обеспечить, чтобы все существующие национальные законы, касающиеся детей, были согласованы и приведены в соответствие с Конвенцией, а также заменяли собой все существующие нормы обычного права, в том числе нормы обычного права народа маори; b) обеспечить, чтобы все принципы и положения Конвенции и Факультативных протоколов к ней применялись ко всем детям на территории государства-участника; c) рассматривать все законы, касающиеся детей, в парламенте в приоритетном порядке. Координация 12. Комитет отмечает, что Министерство социального развития отвечает за осуществление Конвенции в государстве-участнике и что в стране был учрежден форум высоких должностных лиц из ведомств, занимающихся социальными вопросами, который возглавляет главный исполнительный директор Министерства социального развития; его задача заключается в обеспечении координации рабочих программ департаментов социального сектора. Вместе с тем Комитет сожалеет об отсутствии специального координирующего механизма, занимающегося правами детей. 13. С учетом своей предыдущей рекомендации (CRC/C/15/Add.216, пункт 11) Комитет рекомендует государству-участнику создать постоянно действующий механизм по обеспечению эффективной координации на высоком уровне деятельности по осуществлению Конвенции на всей территории государства-участника. Национальный план действий 14. Комитет принимает к сведению сообщение государства-участника о том, что реализация комплексных мер обеспечивается за счет совместной рабочей программы, а не национального плана действий. Вместе с тем Комитет сожалеет о том, что Конвенция нерегулярно используется в качестве рамочной основы для разработки специальной стратегии и политики. Он особенно обеспокоен отсутствием всеобъемлющей стратегии по обеспечению всесторонней реализации принципов и прав, предусмотренных Конвенцией. 15. Комитет призывает государство-участник принять всеобъемлющую стратегию и соответствующий национальный план действий по осуществлению Конвенции и Факультативного протокола, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, в сотрудничестве с государственным и частным сектором, занимающимся поощрением и защитой прав детей и использующим подход, основанный на соблюдении прав ребенка. При этом государству-участнику следует учитывать итоговый документ двадцать седьмой специальной сессии Генеральной Ассамблеи "Мир, пригодный для жизни детей" и его среднесрочный обзор, проведенный в 2007 году. Комитет также рекомендует государству-участнику обеспечить наличие механизмов последующих мер и оценки, которые будут регулярно оценивать достигнутый прогресс и выявлять возможные недостатки, что позволит в полной мере выполнить комплексную стратегию и план действий. Выделение ресурсов 16. Комитет с удовлетворением отмечает увеличение объема расходов на нужды детей в последние годы, а также инициативу о предоставлении налоговых кредитов для сокращения масштабов нищеты. Вместе с тем Комитет обеспокоен тем, что такое увеличение является недостаточным для искоренения нищеты и ликвидации неравенства. Кроме того, Комитет с сожалением отмечает, что процесс составления бюджета по-прежнему не позволяет четко определить объем средств, выделяемых на нужды детей, что препятствует отслеживанию уровня расходов государства-участника на потребности детей и оценке их результативности. 17. Комитет рекомендует государству-участнику инициировать составление бюджета с учетом потребностей, которое позволит ему точно определить объем стратегических ассигнований в целях осуществления прав детей, отслеживать ход осуществления, контролировать результаты и оценивать их результативность. В ходе этой деятельности государству-участнику следует учитывать рекомендации Комитета, принятые 21 сентября 2007 года по итогам Дня общей дискуссии на тему "Ресурсы для обеспечения прав ребенка − ответственность государств". При желании государство-участник может обратиться за технической помощью к Детскому фонду Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и другим учреждениям. Распространение информации и повышение осведомленности 18. Комитет с интересом отмечает инициативы, предпринятые в целях распространения информации и повышения осведомленности о Конвенции. Вместе с тем Комитет сожалеет о том, что населению, в том числе родителям, специалистам по уходу за детьми, преподавателям, лицам, занимающимся вопросами молодежи, и детям, по-прежнему мало известно о Конвенции. 19. Комитет рекомендует государству-участнику укреплять и расширять свою деятельность по распространению информации и повышению осведомленности о Конвенции, с тем чтобы население в целом, в том числе родители, специалисты по уходу за детьми, преподаватели, лица, занимающиеся вопросами молодежи, другие специалисты, работающие с детьми, а также сами дети, хорошо знало положения Конвенции. Государству-участнику следует также принять меры по охвату этими инициативами неграмотного населения и лиц, не имеющих общеобразовательной подготовки. Подготовка специалистов 20. Приветствуя подготовку по вопросам прав ребенка, организуемую для сотрудников полиции, служб пробации и преподавателей, работающих с детьми, Комитет в то же время с сожалением отмечает, что такую подготовку проходят не все специалисты, работающие с детьми или в их интересах. 21. Комитет рекомендует государству-участнику организовывать и усовершенствовать систематическую подготовку по вопросам обязанностей в соответствии с Конвенцией для всех групп специалистов, работающих с детьми и в их интересах, включая всех сотрудников правоохранительных органов, преподавателей, медицинский персонал, социальных работников и персонал учреждений по уходу за детьми, а также государственных должностных лиц и работников местных органов власти. В этой связи Комитет рекомендует включить образование в области прав человека в официальную учебную программу на всех уровнях образования и профессиональной подготовки. Он также рекомендует государству разработать программы систематического образования и подготовки по положениям Факультативного протокола, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, для всех соответствующих групп специалистов, работающих с детьми и в их интересах, особенно для военнослужащих, занимающихся вопросами мобилизации, судей, прокуроров, сотрудников иммиграционных служб, социальных работников и представителей СМИ. Права ребенка и коммерческий сектор 22. Комитет отмечает, что, как представляется, государство-участник до сих пор не приняло решения об утверждении критериев корпоративной социальной ответственности в рамках операций, проводимых на национальной территории и за рубежом компаниями Новой Зеландии и другими предприятиями, которые находятся под юрисдикцией государства-участника, в частности с учетом документа "Защищать, соблюдать и восстанавливать в правах: основные положения, касающиеся бизнеса и прав человека", который был единогласно принят в 2008 году Советом по правам человека и в котором изложена обязанность государства обеспечивать защиту от нарушений прав человека коммерческим сектором, ответственность корпораций за соблюдение прав человека и необходимость обеспечения более эффективного доступа к средствам правовой защиты в случае соответствующих нарушений. 23. Комитет призывает государство-участник должным образом учитывать мировой опыт при применении основных положений документа "Защищать, соблюдать и восстанавливать в правах", касающихся бизнеса и прав человека, к операциям частных и государственных компаний, а также рассмотреть возможность принятия эффективных мер для разработки и выполнения норм в целях обеспечения соблюдения коммерческим сектором международных и национальных стандартов, касающихся корпоративной социальной ответственности, в частности в отношении соблюдения прав детей. B. Общие принципы (статьи 2, 3, 6 и 12 Конвенции) Недискриминация 24. С интересом принимая к сведению проект "Голоса молодежи, выбор молодежи" и различные меры, принятые государством-участником для улучшения положения народа маори, прежде всего в области образования и здравоохранения, Комитет по-прежнему обеспокоен сохраняющейся дискриминацией в отношении народа маори, включая детей, о чем свидетельствует отсутствие у них равного доступа к услугам. 25. Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить всестороннюю защиту от дискриминации по любым признакам, в том числе посредством: a) принятия срочных мер по решению проблемы неравного доступа детей маори и их семей к услугам; b) укрепления информационно-просветительских и других мер по предупреждению дискриминации и, при необходимости, принятия позитивных мер в интересах таких уязвимых групп детей, как дети-маори и дети с Тихоокеанских островов, дети-беженцы и мигранты, дети-инвалиды, дети лесбиянок, бисексуалов, гомосексуалистов и транссексуалов, а также дети, живущие с представителями этих групп; c) принятия всех необходимых мер по обеспечению эффективного реагирования на случаи дискриминации в отношении детей во всех слоях общества, включая дисциплинарные, административные или − при необходимости − уголовные санкции. Уважение взглядов ребенка 26. Комитет сожалеет о том, что взгляды детей не уважаются должным образом в семье, школе и общинах. Комитет также с сожалением отмечает отсутствие возможностей открытого выражения детьми своих взглядов, а также то, что государство-участник не учитывает систематически мнения детей при разработке законов и стратегий, которые могут их затрагивать, и что их право на выражение собственного мнения в ходе судебного и административного разбирательства не всегда соблюдается. 27. В соответствии со статьей 12 Конвенции и с учетом замечания общего порядка № 12 (2009) Комитета о праве ребенка быть заслушанным Комитет рекомендует государству-участнику: a) поощрять, укреплять и осуществлять в законодательстве и на практике, в семье, школах, общинах и учреждениях, а также в ходе судебных и административных процедур принцип уважения взглядов ребенка; b) систематически учитывать мнения детей при разработке законов и стратегий. C. Гражданские права и свободы (статьи 7, 8, 13−17 и пункт а) статьи 37 Конвенции) Телесные наказания 28. Комитет приветствует новый пункт 1 статьи 59 Закона о преступности (1961 год), который отменяет законное использование родителями силы в воспитательных целях. 29. Комитет рекомендует государству-участнику повысить осведомленность общественности относительно пункта 1 статьи 59 Закона о преступности и продолжать поощрять положительные и ненасильственные формы дисциплинарного воздействия при воспитании детей. Последующие меры в связи с исследованием Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей 30. Комитет призывает государство-участник: a) в приоритетном порядке бороться со всеми формами насилия в отношении детей, в том числе путем обеспечения выполнения рекомендаций, содержащихся в исследовании Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей (см. A/61/299), уделяя при этом особое внимание гендерным вопросам; b) в следующем периодическом докладе представить информацию о выполнении государством-участником рекомендаций данного исследования, прежде всего указанных Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей, а именно: i) разработать в каждом государстве национальную всеобъемлющую стратегию предотвращения и искоренения всех форм насилия в отношении детей; ii) ввести прямой предусмотренный законом национальный запрет на все формы насилия в отношении детей во всех условиях; iii) консолидировать национальную систему сбора, анализа и распространения данных и программы исследований, посвященных насилию в отношении детей; c) сотрудничать со Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей и обращаться за техническим содействием, в частности, к ЮНИСЕФ, Управлению Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ), Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Международной организации труда (МОТ), Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), а также партнерам-НПО. D. Семейное окружение и альтернативный уход (статьи 5, 18 (пункты 1−2), 9−11, 19−21, 25, 27 (пункт 4) и 39 Конвенции) Семейное окружение 31. Комитет приветствует усилия государства-участника по увеличению поддержки семей, в частности путем законодательных и институциональных изменений и нормативной и практической интеграции в рамках различных служб. Вместе с тем Комитет обеспокоен тем, что в некоторых подгруппах населения семьи не получают должной поддержки в деле выполнения ими своих обязанностей по воспитанию детей; речь, прежде всего, идет о семьях, находящихся в бедственном положении вследствие нищеты, алкоголизма, наркомании или социальной изоляции. 32. Комитет рекомендует государству-участнику активизировать свои усилия по оказанию надлежащей помощи родителям и законным опекунам в выполнении ими своих обязанностей по воспитанию детей за счет своевременного принятия мер на местном уровне, включая предоставление родителям консультативных услуг по воспитанию детей, лечение от алкогольной и наркотической зависимости и, в случае маори и жителей Тихоокеанских островов, услуг с учетом их культурных особенностей, с тем чтобы они могли выполнять свои родительские обязанности. Усыновление/удочерение 33. Комитет сожалеет о том, что для внутригосударственного усыновления/удочерения не требуется согласия ребенка и что процесс пересмотра законодательства об усыновлении/удочерении в настоящее время приостановлен. Комитет с сожалением отмечает, что, за исключением случаев "открытого усыновления/удочерения", усыновленный ребенок до 20 лет не имеет доступа к своему досье, где указаны имена его биологических родителей. 34. Комитет рекомендует государству-участнику принять меры по обеспечению того, чтобы при внутригосударственном усыновлении/удочерении требовалось получение согласия ребенка. Комитет также рекомендует государству-участнику возобновить процесс пересмотра законодательства об усыновлении/удочерении и, при необходимости, внести в него поправки в целях приведения его в соответствие с Конвенцией, а также с Гаагской конвенцией 1993 года о защите детей и сотрудничестве в отношении иностранного усыновления/удочерения. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику снизить, по меньшей мере до 18 лет, возраст, с которого усыновленные дети будут иметь право на доступ к своим досье. Жестокое обращение и отсутствие заботы 35. Комитет приветствует усилия государства-участника по решению проблемы жестокого обращения с детьми и отсутствия заботы о детях, прежде всего усиленные превентивные меры, такие как увеличение финансирования, учреждение Министерской группы по вопросам насилия в семье, Целевой рабочей группы действий по вопросам насилия в семье и Форума независимых экспертов по вопросам жестокого обращения с детьми. Вместе с тем Комитет по-прежнему обеспокоен широкими масштабами жестокого обращения с детьми и отсутствия заботы о детях в семье, а также отсутствием всеобъемлющей национальной стратегии в данной области. Комитет сожалеет о том, что в стране по-прежнему не существует всеобъемлющей системы регистрации и анализа случаев жестокого обращения с детьми и что на территории государства-участника практически нет механизмов физической и психологической реабилитации и социальной реинтеграции жертв. 36. Комитет рекомендует государству-участнику: а) создать механизмы отслеживания частотности случаев и масштабов насилия, сексуальных надругательств, отсутствия заботы, жестокого обращения или эксплуатации, в том числе в семье, школах и в системе учрежденческого или иного ухода; b) обеспечить получение специалистами, работающими с детьми (включая преподавателей, социальных и медицинских работников, сотрудников полиции и судебных органов), соответствующей подготовки в отношении их обязанности сообщать о предполагаемых случаях насилия в семье в отношении детей и принимать соответствующие меры; с) усилить поддержку, оказываемую жертвам насилия, надругательств, отсутствия заботы и жестокого обращения, чтобы не допускать их повторной виктимизации в ходе судебного разбирательства; d) обеспечивать доступ к надлежащим услугам для реабилитации, консультирования и других форм реинтеграции во всех частях страны. E. Базовое медицинское обслуживание и социальное обеспечение (статьи 6, 18 (пункт 3), 23, 24, 26 и 27 (пункты 1−3) Конвенции) Охрана здоровья и медицинское обслуживание 37. Комитет с интересом отмечает, что Программа в интересах благосостояния детей охватывает практически все население и что дети младше шести лет имеют доступ к бесплатной первичной медицинской помощи в приемные часы. Приветствуя стремление государства-участника осуществлять целенаправленные стратегии и инициативы для повышения уровня здоровья всех детей, Комитет в то же время обеспокоен сохранением неравенства, которое выражается, в частности, в различных уровнях смертности среди маори и остальной части населения государства-участника, а также в масштабах вакцинации, которой, как правило, меньше охвачены дети-маори. 38. Комитет рекомендует ликвидировать неравенство в области доступа к медицинскому обслуживанию с помощью согласованного подхода с привлечением всех правительственных ведомств и усиления координации между стратегиями в области здравоохранения и политикой, направленной на сокращение неравенства в доходах и на преодоление нищеты. Грудное вскармливание 39. Приветствуя усилия государства-участника по поощрению исключительно грудного вскармливания в течение первых шести месяцев жизни ребенка, Комитет в то же время по-прежнему обеспокоен тем, что в Новой Зеландии исключительно грудным молоком вскармливается лишь половина детей в возрасте до трех месяцев и менее 8% детей в возрасте до шести месяцев. Комитет также обеспокоен тем, что детям-маори младше четырех месяцев чаще других начинают давать твердую пищу. 40. Комитет рекомендует государству-участнику и впредь предпринимать усилия по увеличению числа младенцев, вскармливаемых исключительно грудным молоком в течение первых шести месяцев жизни, уделяя особое внимание повышению осведомленности народа маори о пользе исключительно грудного вскармливания, а также в полном объеме соблюдать Международный свод правил сбыта заменителей грудного молока. Кроме того, государству-участнику следует и далее пропагандировать идею больниц доброжелательного отношения к ребенку, а также поощрять включение вопросов грудного вскармливания в программу подготовки медицинских сестер. Здоровье подростков 41. Комитет отмечает усилия государства-участника в областях, затрагивающих здоровье подростков. Вместе с тем Комитет обеспокоен растущим уровнем подростковой беременности, особенно среди девочек из районов с более низким уровнем социально-экономического развития или из числа маори, а также высоким уровнем самоубийств среди подростков, особенно принадлежащих к маори. 42. Комитет рекомендует государству-участнику: a) активизировать свои усилия по обеспечению подростков надлежащими услугами в области репродуктивного здоровья, включая просвещение по вопросам репродуктивного здоровья в школах, и поощрять здоровый образ жизни среди подростков; b) продолжать заниматься проблемой суицидального поведения среди подростков на всей территории государства-участника, в том числе путем изучения коренных причин этой проблемы в целях осуществления целенаправленных превентивных мер. Уровень жизни 43. Комитет с удовлетворением отмечает усилия государства-участника по повышению уровня жизни. Вместе с тем, отмечая сокращение за последние годы числа детей, живущих в нищете, Комитет тем не менее обеспокоен тем фактом, что около 20% детей в государстве-участнике по-прежнему живут за чертой бедности. 44. Комитет рекомендует государству-участнику принять все необходимые меры для предоставления надлежащей поддержки, с тем чтобы обездоленные семьи и их дети могли надежно выбраться из нищеты, и при этом продолжать оказывать помощь тем, кто по-прежнему живет за чертой бедности. F. Образование, досуг и культурная деятельность (статьи 28, 29 и 31 Конвенции) Образование, включая профессиональную подготовку и ориентацию 45. Комитет с удовлетворением отмечает многочисленные усилия государства-участника в сфере образования, в том числе новый Закон о внесении изменений в Закон об образовании и Стратегию в области образования для маори (на 2008−2012 годы). Комитет также приветствует правовые гарантии доступа к бесплатному образованию детей, не имеющих документов. Вместе с тем он обеспокоен тем, что отдельные группы детей сталкиваются с проблемами при зачислении в школы, продолжении или возобновлении обучения как в обычных школах, так и в альтернативных образовательных учреждениях и не могут в полной мере пользоваться своим правом на образование, особенно дети-инвалиды (дети с особыми образовательными потребностями), дети из сельских районов, дети-маори, дети Тихоокеанского региона и дети меньшинств, дети-просители убежища, несовершеннолетние матери, дети, отчисленные из школ и не посещающие школу в силу различных причин. Кроме того, Комитет обеспокоен следующим: a) возможностью получения бесплатного школьного образования и ухода для детей младшего возраста лишь в течение 20 часов, труднодоступностью такого образования для многих детей, особенно из числа остро нуждающихся; b) давлением, которое многие государственные школы оказывают на родителей с целью получения от них "добровольных взносов"; c) серьезной и широко распространенной проблемой издевательств среди школьников, которые могут препятствовать школьной посещаемости и успешному обучению; d) высоким числом временных исключений из школы и отчислений учащихся, которые в первую очередь затрагивают детей из групп, характеризующихся низкой успеваемостью. 46. Комитет рекомендует государству-участнику: a) обеспечить доступ всех детей к высококачественному школьному образованию и уходу в раннем возрасте, которые были бы, как минимум, бесплатными для социально неблагополучных семей и детей; b) продолжать и активизировать свои усилия по сокращению негативного влияния этнической (культурной, региональной) принадлежности и социального происхождения детей на их зачисление в школу и школьную посещаемость; c) инвестировать значительные дополнительные ресурсы, с тем чтобы гарантировать право всех детей, включая детей из всех малообеспеченных, маргинализированных и проживающих в отдаленных районах групп, на подлинно инклюзивное образование; d) использовать дисциплинарную меру постоянного или временного исключения лишь в качестве крайнего средства, сократить число отчислений и обеспечить наличие социальных работников и педагогов-психологов в школах для оказания помощи детям, имеющим проблемы в школе; e) принять меры по пресечению попыток оказания давления на родителей с целью получения от них добровольных взносов в пользу школы и стигматизации детей в случае отказа или неспособности родителей делать подобные взносы; f) еще больше активизировать усилия по решению проблемы издевательства и насилия в школах, в том числе путем преподавания прав человека, вопросов мира и терпимости. Отдых, досуг, рекреационные мероприятия и культурная деятельность 47. Комитет с сожалением отмечает отсутствие достаточного количества служб по уходу за детьми после школы и программ различных мероприятий, доступных родителям и семьям. Комитет также обеспокоен тем, что существующие программы недостаточно финансируются и неравно распределены по территории государства-участника. 48. Комитет рекомендует государству-участнику выделять и распределять надлежащие финансовые средства для служб и программ в интересах детей школьного возраста во внеучебное время и в период каникул. Такие программы могут выполнять целый комплекс задач, включая обеспечение эффективного контроля за детьми вне дома, организацию, при необходимости, учебных консультаций с преподавателем и предоставление детям доступа к услугам, которые их родители не могут себе позволить. Государству-участнику следует обеспечить, насколько это возможно, чтобы эти программы были доступны с финансовой и географической точки зрения всем родителям и их детям на равноправной основе. G. Специальные меры защиты (статьи 22, 30, 32−36, 38−40 и пункты b)−d) статьи 37 Конвенции) Экономическая эксплуатация, включая детский труд 49. С интересом отмечая разработку в 2004 году Программы в области детского труда, Комитет в то же время глубоко сожалеет о том, что не было предпринято никаких усилий для выполнения предыдущих рекомендаций Комитета в отношении экономической эксплуатации, включая детский труд. Кроме того, Комитет особенно обеспокоен тем, что детям в возрасте от 15 до 18 лет разрешено выполнять опасные виды работ. 50. Комитет рекомендует государству-участнику принять надлежащие законодательные и иные меры для обеспечения того, чтобы ни одному лицу моложе 18 лет не разрешалось выполнять опасные виды работ. Комитет также повторяет свою предыдущую рекомендацию (CRC/C/15/Add.216, пункт 48) о необходимости ратификации государством-участником Конвенции № 138 (1973) МОТ о минимальном возрасте для приема на работу. Сексуальная эксплуатация и сексуальные надругательства 51. Комитет принимает к сведению сообщение государства-участника об успехах в работе по ратификации Факультативного протокола к Конвенции, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, и о том, что оставшиеся проблемы будут решаться на основе принятия законопроекта о защите ребенка и семьи, который в настоящий момент находится на рассмотрении в Палате представителей. Комитет также отмечает осуществляемую государством участником деятельность по борьбе с сексуальной эксплуатацией в коммерческих целях и сексуальными надругательствами. Вместе с тем Комитет обеспокоен эксплуатацией в целях проституции девушек из числа мигрантов и отсутствием данных о детях, пострадавших от сексуальной эксплуатации. 52. Комитет призывает государство-участник незамедлительно принять законопроект о защите ребенка и семьи в целях устранения всех препятствий на пути ратификации Факультативного протокола к Конвенции, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Комитет рекомендует государству-участнику принять надлежащие меры по борьбе с эксплуатацией в целях проституции девушек из числа мигрантов и активизировать свои усилия по сбору данных о масштабах сексуальной эксплуатации детей и сексуальных надругательств над ними, необходимых для разработки надлежащих ответных мер по борьбе с данным явлением. Службы телефонной помощи 53. Комитет с интересом отмечает наличие в государстве-участнике трех служб телефонной помощи детям. Вместе с тем он сожалеет об отсутствии бесплатного круглосуточного доступа к таким службам по короткому номеру. 54. Комитет рекомендует государству-участнику выделить необходимые средства для обеспечения бесплатного и круглосуточного доступа к службам телефонной помощи детям. Комитет рекомендует также, чтобы номера таких служб состояли из трех-четырех цифр и были доступны из всех регионов страны. Отправление правосудия в отношении несовершеннолетних 55. Комитет вновь выражает свою обеспокоенность в связи с ранним возрастом наступления уголовной ответственности и сожалеет о том, что государство-участник снизило его с 14 до 12 лет в случае тяжких преступлений и рецидива и не дало при этом четкого определения таких преступлений, а также о том, что полная уголовная ответственность в государстве-участнике по-прежнему наступает с 17 лет. Принимая к сведению сообщение государства-участника о значительных успехах в работе по снятию оговорки к пункту с) статьи 37 Конвенции в отношении отдельного содержания несовершеннолетних и взрослых в местах лишения свободы, Комитет, ссылаясь на пункты 8 и 9 настоящих заключительных замечаний, выражает обеспокоенность тем, что девушки в возрасте до 18 лет, находящиеся в конфликте с законом, содержатся в тех же местах лишения свободы, что и более взрослые лица женского пола. Комитет также сожалеет о том, что, несмотря на существование практики "общих семейных встреч", судебная власть чаще использует карательный подход, нежели методы перевоспитания. 56. Комитет напоминает о своих предыдущих рекомендациях (CRC/C/15/Add.216, пункт 50) и рекомендует государству-участнику в полном объеме соблюдать международные нормы, касающиеся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, в частности статьи 37, 39 и 40 Конвенции, а также замечание общего порядка № 10 (2007) о правах детей в рамках отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, Минимальные стандартные правила Организации Объединенных Наций, касающиеся отправления правосудия в отношении несовершеннолетних (Пекинские правила), Руководящие принципы Организации Объединенных Наций для предупреждения преступности среди несовершеннолетних (Эр-Риядские руководящие принципы) и Правила Организации Объединенных Наций, касающиеся защиты несовершеннолетних, лишенных свободы (Гаванские правила). Кроме того, он рекомендует государству-участнику: a) повысить минимальный возраст наступления уголовной ответственности в соответствии с принятым Комитетом замечанием общего порядка № 10, в частности его пунктами 32 и 33; b) рассмотреть возможность установления в качестве возраста наступления полной уголовной ответственности 18 лет; c) разработать широкий круг мер, альтернативных содержанию под стражей несовершеннолетних, находящихся в конфликте с законом, и установить в законодательном порядке принцип, согласно которому помещение под стражу следует использовать лишь в качестве крайней меры и в течение как можно более короткого периода времени; d) в ожидании скорейшего решения о снятии своей оговорки к пункту с) статьи 37 Конвенции обеспечить, чтобы, за исключением тех случаев, когда это отвечает наилучшим интересам любого ребенка, независимо от его пола, каждый лишенный свободы несовершеннолетний содержался отдельно от взрослых во всех местах содержания под стражей; e) использовать средства технической помощи, разработанные Межучрежденческой группой по вопросам отправления правосудия в отношении несовершеннолетних и ее членами, которые включают ЮНОДК, ЮНИСЕФ, УВКПЧ и НПО, и обратиться к членам Группы за технической консультативной помощью и поддержкой по вопросам отправления правосудия в отношении несовершеннолетних и подготовки сотрудников полиции. Защита свидетелей и жертв преступлений 57. Комитет также рекомендует государству-участнику с помощью соответствующих законодательных положений и нормативных актов обеспечить предоставление всем детям, являющимся жертвами и/или свидетелями преступлений, защиты в соответствии с требованиями Конвенции и при этом полностью учитывать Руководящие принципы, касающиеся правосудия в вопросах, связанных с участием детей − жертв и свидетелей преступлений (резолюция 2005/20 Экономического и Социального Совета от 22 июля 2005 года, приложение). Дети, принадлежащие к группам меньшинств 58. Комитет призывает государство-участник в рамках его усилий по улучшению положения детей, принадлежащих к группам коренного населения, принять во внимание замечания и рекомендации, сделанные Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека коренных народов по итогам его поездки в Новую Зеландию в июле 2010 года (A/HRC/15/37/Add.9), в том числе с учетом принципов, изложенных в Договоре Вайтанги. Комитет также обращает внимание государства-участника на свое замечание общего порядка № 11 (2009) о детях из числа коренных народов и их правах согласно Конвенции. H. Ратификация международных договоров о правах человека 59. Комитет рекомендует государству-участнику безотлагательно приступить к ратификации Факультативного протокола, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. 60. Комитет призывает государство-участник рассмотреть возможность ратификации международных договоров о правах человека, участником которых оно еще не является, а именно: Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей, Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, Факультативного протокола к Конвенции о правах инвалидов и Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах. I. Последующие меры и распространение информации 61. Комитет рекомендует государству-участнику принять все надлежащие меры для обеспечения осуществления в полном объеме настоящих рекомендаций, в частности посредством их препровождения главе государства, Верховному суду, парламенту, соответствующим министерствам и местным органам управления для надлежащего рассмотрения и принятия дальнейших мер. 62. Комитет рекомендует обеспечить широкое распространение на используемых в стране языках третьего и четвертого периодических докладов и письменных ответов, представленных государством-участником, а также принятых Комитетом соответствующих рекомендаций (заключительных замечаний), в том числе (но не исключительно) через Интернет, среди широких слоев населения, организаций гражданского общества, молодежных групп, представителей СМИ и других профессиональных групп, а также детей в целях стимулирования обсуждения Конвенции и повышения информированности о ее положениях, ее осуществления и контроля за ее соблюдением. J. Следующий доклад 63. Комитет предлагает государству-участнику представить свой пятый периодический доклад к 5 мая 2015 года и включить в него информацию о выполнении настоящих заключительных замечаний. Комитет обращает внимание на свои согласованные руководящие принципы подготовки докладов по конкретным договорам, принятые 1 октября 2010 года (CRC/C/58/Rev.2 и Corr.1), и напоминает государству-участнику о том, что следующие доклады должны соответствовать этим руководящим принципам и по объему не превышать 60 страниц. Комитет настоятельно призывает государство-участник представить свой доклад в соответствии с этими руководящими принципами. В случае представления доклада, объем которого будет превышать предельно допустимое количество страниц, государству-участнику будет предложено пересмотреть и повторно представить доклад в соответствии с вышеупомянутыми руководящими принципами. Комитет напоминает государству-участнику, что, если оно не сможет пересмотреть и повторно представить свой доклад, нельзя будет гарантировать перевод доклада в целях его рассмотрения договорным органом. 