%%%HUMAN DEVELOPMENT|REPORT PREPARATION|CONSULTATIONS|

Ежегодная сессия 2011 года 6 - 17 июня 2011 года, Нью-Йорк Пункт 5 предварительной повестки дня Доклад о развитии человека Обновленная информация о подготовке и консультациях в связи с <<Докладом о развитии человека>> 1. Подготовка <<Доклада о развитии человека>> осуществляется в соответствии с резолюцией 57/264 Генеральной Ассамблеи, в которой подтверждается самостоятельный характер содержащегося в докладе анализа, а также важность проведения консультаций с государствами-членами. В резолюции Исполнительному совету ПРООН/ЮНФПА предлагается также включать в свой ежегодный план работы отдельный пункт повестки дня, касающийся <<Доклада о развитии человека>>, и в своем решении 2011/12 Исполнительный совет призывает ПРООН и Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>> <<обеспечить полное осуществление>> резолюции Генеральной Ассамблеи, в том числе путем принятия мер с целью <<продолжать улучшать процесс консультаций... всеохватным и транспарентным образом>>. 2. В настоящей информационной записке для ежегодной сессии Исполнительного совета ПРООН 2011 года изложены основные выводы <<Доклада о развитии человека 2010 года>>, восприятие Доклада в мире и планы по подготовке Доклада 2011 года. В свете недавних обсуждений с государствами-членами в записке обращается особое внимание на активизацию усилий по укреплению диалога с государствами-членами, особенно в отношении статистических аспектов Доклада. Дается также описание процесса консультаций по <<Докладу о развитии человека 2011 года>> и первоначальных выводов. В устном докладе Администратора Исполнительному совету в июне 2011 года будет представлена дополнительная обновленная информация о мерах, принятых ПРООН и Управлением по составлению <<Доклада о развитии человека>> по обеспечению осуществления резолюции 57/264 и соответствующих решений Совета. 3. В Докладе 2010 года, двадцатом в этой серии, содержится анализ глобального прогресса в развитии человека за прошедшие 40 лет. В нем документально отражены огромные улучшения, которые были достигнуты во всем мире, как об этом свидетельствует повышение показателей индекса развития человеческого потенциала (ИРЧП) в большинстве стран. Тем не менее, разброс между странами поражает: в 25 процентах стран с самыми низкими показателями улучшение показателей ИРЧП составило менее 20 процентов, в то время как группа стран с наиболее высокими показателями в среднем добилась роста более чем на 50 процентов. Однако группа стран, которые в 1970 году составляли квартиль стран в нижней части шкалы ИРЧП, улучшили свои показатели даже быстрее, чем те, которые тогда входили в число лучших, при этом их средний прирост составил 61 процент. Наличие различных национальных путей развития убедительно показывает, что не существует единой формулы для устойчивого прогресса. В 10 странах с наилучшими показателями с точки зрения темпов прогресса общему прогрессу чаще всего способствовали успехи в области здравоохранения и образования. 4. После консультаций с экспертами по определению параметров развития человека, связанными с Инициативой Оксфордского университета, посвященной нищете и развитию на благо человека, и Геттингенским университетом, в Докладе 2010 года были впервые использованы пересмотренная методология и показатели ИРЧП. Цель заключалась в том, чтобы обеспечить сохранение актуальности Доклада и отразить то, насколько важно для развития человеческого потенциала обеспечить достижение сбалансированного прогресса во всех трех измерениях индекса (долголетие, образование и уровень жизни). В Докладе также представлен ряд инновационных измерений для многоаспектной нищеты, гендерного неравенства и неравенства (индекс развития человеческого потенциала с поправкой на неравенство, индекс гендерного неравенства и индекс многоаспектной нищеты). Они на экспериментальной основе заменили прежние индексы гендерных отношений и нищеты. Эти нововведения стали возможны благодаря увеличению количества данных, имеющихся на международном уровне, и прогрессу в статистических методах. Они явились отражением новых идей и призваны решить проблемы прежних показателей. В докладе эти нововведения рассматриваются подробно. 5. В Докладе 2010 года рассматриваются также аспекты развития человека, которые не отражаются индексами, такие как участие гражданского общества и возможности для людей донести свое мнение по проблемам, затрагивающим их жизнь. В Докладе делается вывод, что отсутствие устойчивости, а также равенства и широких прав и возможностей угрожает способности стран продолжать добиваться прогресса на пути развития человека. Представление и восприятие Доклада 6. В Организации Объединенных Наций 4 ноября 2010 года Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций и Администратор ПРООН открыли церемонию празднования двадцатой годовщины <<Доклада о развитии человека>>. Впоследствии состоялось представление и обсуждение Доклада на региональных и национальных мероприятиях при активном участии глав государств и других старших должностных лиц в более чем 100 странах. Были проведены международные симпозиумы -- в частности, один симпозиум был организован Европейским союзом в Брюсселе, и еще один -- Организацией по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЭСР) в Париже. Обсуждению Доклада были также посвящены нескольких крупных международных научных конференций, в том числе заседания Международного общества исследований качества жизни в Бангкоке и Экономической ассоциации стран Латинской Америки и Карибского бассейна в Медельине. 7. Доклад 2010 года широко освещался в печатных и электронных средствах массовой информации во всем мире -- в намного большей степени, чем любой другой <<Доклад о развитии человека>>, изданный в последнее время. К середине декабря с сообщениями о Докладе 2010 года было напечатано более 2000 газетных статей, причем статьи появились почти во всех странах мира, и ему посвящались программы, которые транслировали ведущие мировые новостные вещательные компании. Доклад 2010 года и его индекс обсуждались также почти в 4000 отдельных блоговых сообщений на всех основных языках и представителями всех основных регионов. Помимо всего этого на веб-сайт Доклада (http://hdr.undp.org/en) поступило рекордное число обращений в объеме 4,4 млн. страниц, и текст Доклада в формате PDF загружался более 300 000 раз. Онлайновое обсуждение Доклада и его индексов продолжается на блоге Доклада: <<Давайте поговорим о развитии человека>> (http://hdr.undp.org/en/humandev/lets-talk-hd/). Высказывания ученых о Докладе, включенные в научный раздел <<Google>>, показывают, что в настоящее время по числу международных научных ссылок на него <<Доклад о развитии человека>> превосходит Доклад Всемирного банка о мировом развитии. 8. Кроме того, Доклад продолжает пользоваться широкой поддержкой среди ученых и политологов, а также в основных средствах массовой информации. Например, Грег Истербрук в журнале <<Нью Репаблик>> назвал Доклад <<одним из наиболее значительных документов мира>>, Дэйни Родрик из Гарварда заявил, что Доклад <<существенно обогащает наше понимание положения в области развития>>. Обсуждение процесса консультаций после публикации 9. На первой очередной сессии Исполнительного совета 2011 года, проходившей 31 января -- 3 февраля 2011 года, состоялись прения по вопросу о том, насколько широкими были консультации с государствами-членами в ходе подготовки <<Доклада о развитии человека 2010 года>>. В решении 2011/12 Совета содержится призыв к Управлению по составлению <<Доклада о развитии человека>> <<продолжать улучшать процесс консультаций с государствами-членами... всеохватным и транспарентным образом>>. В заключительном пункте говорится о необходимости повышения <<качества и точности, а также сохранения его достоверности и беспристрастности, без ущерба для самостоятельного характера содержащегося в нем анализа>>. 10. Индексы, показатели и данные развития человеческого потенциала были также предметом прений и обсуждений в связи с представлением трехгодичного доклада Управления по составлению <<Доклада о развитии человека>> Статистической комиссии Организации Объединенных Наций на ее сорок второй сессии, проходившей 23 - 24 февраля 2011 года. Управлению по составлению <<Доклада о развитии человека>> предложили в течение трех месяцев отчитаться перед Комиссией по поставленным в решении вопросам: например, об использовании неофициальных данных, отсутствии консультаций с национальными статистическими управлениями и расхождении данных в Докладе с данными, полученными из национальных источников. Действия для решения проблем и расширения консультаций 11. Стремясь решить проблемы, обозначенные в решениях Исполнительного совета ПРООН и Статистической комиссии, Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>> с целью получить больше откликов и мнений экспертов и повысить транспарентность своей работы предприняло следующие шаги: i) в соответствии с рекомендациями группы экспертов по индексу развития человеческого потенциала возобновило работу Статистической консультативной группы. Этот шаг призван содействовать проведению своевременных и полномасштабных консультаций с официальным статистическим сообществом в рамках подготовки <<Доклада о развитии человека 2011 года>> и последующих докладов. Большинство членов Статистической консультативной группы представляют официальное статистическое сообщество и являются гражданами развивающихся стран. К вопросам, подлежащим рассмотрению в связи с Докладом 2011 года, относятся следующие: как реагировать в случае отсутствия официальных данных; использование неофициальных национальных данных; и последствия для Доклада Основополагающих принципов официальной статистики 1994 года и Принципов 2005 года, регулирующих международную статистическую деятельность. Группа дополняет идущий диалог с группой экспертов, в состав которой входят представители государств-членов и которая представляет отчеты о своей работе Статистической комиссии; ii) установило связь с национальными статистическими управлениями и международными органами, предоставляющими данные, в целях повышения транспарентности и обеспечения того, чтобы в расчетах индекса развития человеческого потенциала как можно шире использовались признанные на международном уровне сопоставимые данные. В феврале было организовано совещание с участием делегатов Статистической комиссии из стран, не включенных в индекс 2010 года, и советников по статистическим вопросам из Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Карибского сообщества, Экономической и социальной комиссии для Западной Азии и Секретариата Тихоокеанского сообщества. Цель этого совещания состояла в том, чтобы обсудить пути обеспечения передачи соответствующих международных данных в Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>>. Управление также сотрудничает с Группой по малым островным развивающимся государствам Департамента по экономическим и социальным вопросам в целях получения показателей для малых островных государств. Показатели этих стран чаще всего страдают от отсутствия данных в международных статистических рядах. В марте Управление официально обратилось к национальным статистическим управлениям через Статистический отдел Организации Объединенных Наций и параллельно через постоянные представительства при Организации Объединенных Наций. Эти национальные управления были информированы о международных источниках данных, которые будут использоваться для расчета индекса развития человеческого потенциала и связанных с ним индексов, намеченных для включения в Доклад 2011 года. В это двойное сообщение был включен календарь подготовительных этапов Доклада. В календаре были указаны крайние сроки, когда из учреждений-источников будут получены международные данные. В соответствии с просьбой Статистической комиссии был также представлен доклад с описанием шагов, которые предпринимаются во исполнение ее решения 10; iii) расширило консультации с экспертами, политиками и лидерами гражданского общества по Докладу 2011 года. Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>> использует дополнительные возможности для проведения консультаций по готовящемуся Докладу с рядом заинтересованных сторон, экспертов и заинтересованных должностных лиц. Полный перечень консультаций, которые сегодня проводятся или запланированы для проведения, содержится в Приложении ниже, а дополнительная информация может быть получена по адресу: http://hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2011/, а также предоставляется государствам-членам на неофициальных брифингах. Рассматриваемая здесь программа консультаций включает: a) совещания с участием регионального представительства в Бамако и Любляне, а также совещания в Бразилии, Пекине, Нью-Дели, Кито и Сан-Хосе, которые запланированы совместно страновыми отделениями и региональными центрами; b) совещания по принципу <<мозговой атаки>> в научных учреждениях, в том числе в Лондонской школе экономики, Дубайской школе государственного управления и Институте окружающей среды Калифорнийского университета в Беркли; c) Боннское совещание (декабрь 2010 года) ученых и политиков, организованное Германской ассоциацией содействия Организации Объединенных Наций совместно с министерством иностранных дел Германии, а также предложенные субрегиональные обзоры, намеченные для проведения правительствами Дании и Японии; d) консультации на предстоящей четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам в Стамбуле и в рамках ежегодного заседания Консультативного комитета по вопросам гражданского общества ПРООН; e) встречи со статистиками из региональных комиссий Организации Объединенных Наций (ЭКЛАК и Европейская экономическая комиссия), в ЕВРОСТАТ и в Катаре и Кигали, а также участие в заседании Комитета по координации статистической деятельности и в пятьдесят восьмом Всемирном статистическом конгрессе Международного статистического института. 12. Кроме того, Управление по составлению Доклада обратилось к Инициативе Оксфордского университета, посвященной нищете и развитию на благо человека, с просьбой сделать темой ее проводимых раз в два года двухнедельных курсов по вопросам развития человека определение показателей развития человеческого потенциала. Курсы были проведены в марте 2011 года, и в них приняли участие 43 политика, сотрудники ПРООН и эксперты из 32 развивающихся стран. На этих курсах участников познакомили с разработкой, расчетом и анализом новых индексов и с другими изменениями, включенными в Доклад 2010 года. Курсы также предоставили возможность опробовать методические материалы по пересмотренным и новым индексам. Они будут использоваться при подготовке региональных и национальных докладов о развитии человека. 13. В целях повторения процедур предыдущих лет, а также их развития запланирована серия неофициальных консультаций с членами Исполнительного совета. Такие встречи предоставляют ценную возможность рассмотреть предпринимаемые усилия по укреплению диалога с государствами-членами и прогресс в деле восполнения недостающих критических данных и обсудить технические решения, формирующие подготовку предстоящего доклада. Первая из таких встреч состоялась в январе 2011 года. На этих неофициальных консультациях с полным составом Совета директор Управления по составлению <<Доклада о развитии человека>> представил тему Доклада 2011 года и обрисовал процесс подготовки Доклада. На второй встрече в марте 2011 года все внимание уделялось исключительно предстоящему докладу, с упором на анализ выбранной для него темы, новые модели и тенденции и основные вопросы, на которые Доклад 2011 года попытается ответить. В апреле и мае будут продолжены консультации с региональными группами Совета в целях углубления диалога и рассмотрения отзывов и инициатив конкретных регионов. Управление также приглашает представителей из постоянных представительств при Организации Объединенных Наций и столиц провести встречи с сотрудниками Управления относительно темы или общего содержания предстоящего доклада, или для того чтобы обсудить более конкретные статистические проблемы. 14. Как и в предыдущие годы, Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>> будет также получать ценную помощь от других экспертных органов, ученых, персонала Организации Объединенных Наций и постоянных представительств и заинтересованных отдельных граждан со всего мира. В этой связи заслуживают упоминания следующие мероприятия: i) координация действий с Группой по энергетике и окружающей среде Бюро по политике в области развития ПРООН и регулярное отслеживание информации о связанных с устойчивостью анализах, проводимых накануне Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которую намечено провести в июне 2012 года в Рио-де-Жанейро. Управление по составлению Доклада продолжает также поддерживать тесный контакт с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и участвует в обследованиях Обзора мирового экономического и социального положения за 2011 год этого Департамента. Управление также поддерживает контакт с группой поддержки Группы высокого уровня по глобальной устойчивости Генерального секретаря. Кроме того, Управление провело встречи с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде и ОЭСР и в мае в Женеве организует рассмотрение проекта <<Доклада о развитии человека 2011 года>> с учреждениями Организации Объединенных Наций; ii) проведение консультаций с Академической консультативной группой со специализацией в области развития человеческого потенциала, устойчивости и использования данных. Эта группа провела два заседания и обеспечивает Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>> постоянными виртуальными обзорами и рекомендациями; iii) Группа рецензентов ПРООН, в которую входят представители всех региональных бюро и различных областей деятельности, также обсуждала Доклад в ключевые моменты процесса его подготовки и оказала помощь путем отбора приемлемых с региональной точки зрения рекомендаций и идей. Серия семинаров, начатая в 2009 году, обеспечивает регулярные возможности для обсуждения тематических вопросов, касающихся устойчивости и равенства, с персоналом ПРООН, постоянными представительствами и другими заинтересованными сторонами в районе Нью-Йорка; iv) состоялись широкие обсуждения в сети, занимающейся <<Докладом о развитии человека>> ("HDRNet"), с помощью блога <<Давайте поговорим о развитии человека>> и на странице в социальной сети "Facebook" http://www.facebook.com/HumanDevelopmentReport. Кроме того, Управление по составлению Доклада имеет более 13 000 электронных подписчиков, которым регулярно рассылается обновленная информация о справочных документах, обновленная блоговая информация и объявления о консультациях, а также информация о сроках размещения новых материалов на веб-странице Доклада. <<Доклад о развитии человека 2011 года>> 15. Как отмечалось выше, в Докладе 2010 года делается вывод о том, что отсутствие устойчивости, а также равенства и широких прав и возможностей угрожает способности стран продолжать добиваться прогресса на пути развития человека. Это соответствует выводу, к которому пришли в первые годы работы над <<Докладом о развитии человека>>: устойчивость имеет центральное значение для развития человека. Например, если бы действительно можно было обеспечить устойчивость исторических темпов прогресса, достигнутых за прошедшие четыре десятилетия, то к 2050 году три четверти населения мира могло бы жить в странах с индексом развития человеческого потенциала (ИРЧП) аналогичным тому, который существует сегодня в развитых странах. 16. Это положительная сторона вопроса. Что касается отрицательной стороны, то очевидно, что такому уровню устойчивости угрожают чрезмерное потребление и деградация критических экологических ресурсов, неравенство между поколениями и внутри них и то, что в прошлые годы называли <<пределы роста>>. На протяжении большой части нескольких прошедших столетий технический прогресс успешно преодолевал препятствия, связанные с ограниченностью мировых природных ресурсов, но сегодня существует большая неопределенность в отношении способности дальнейших технологических инноваций легко решать наши будущие проблемы и поддерживать прежние уровни роста производительности. Есть также все основания считать, что между увеличением неравенства и ростом экологической неустойчивости может существовать причинно-следственная связь. Например, равное распределение может облегчить достижение совместных результатов. 17. Памятуя об этих явлениях, принимая во внимание предстоящую Конференцию Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию 2012 года и имея целью обеспечить, чтобы экологические и экономические факторы стресса не лишили людей надежд на развитие или не поставили под угрозу перспективы и свободы будущих поколений, с Администратором ПРООН было принято решение сделать главной темой <<Доклада о развитии человека 2011 года>> вопрос равенства и устойчивости. Более конкретно, в Докладе будет проанализирована неотложная глобальная проблема устойчивого развития и ее связь с неравенством в отдельных странах и группах стран. В Докладе будет сделана попытка углубить наше понимание этих важных связей и определить политику, с помощью которой в предстоящие десятилетия развитие можно было бы сделать более устойчивым и более равноправным. 18. Хотя связь между неравенством и неустойчивостью давно признана, мы еще многого не знаем о взаимосвязи этих двух явлений и о той политике, которая может помочь обеспечить, чтобы развитие стало более устойчивым и более равноправным. Особое внимание в Докладе будет уделено беднейшим слоям населения мира, большая часть которых проживает в регионах, давно страдающих от засухи, наводнений и других стихийных бедствий. Некоторые факты свидетельствуют о том, что в результате повышения температур частота и сила этих бедствий увеличиваются. Также доказано, что такие слои населения имеют меньше всего власти, что лишь усложняет задачу решения экологических, экономических и политических проблем, с которыми они сталкиваются. 19. В Докладе 2011 года будет также обновлен и расширен охват стран с точки зрения индекса развития человеческого потенциала и дополнительных индексов, которые были впервые включены в Доклад 2010 года: ИРЧП с поправкой на неравенство, индекс гендерного неравенства и индекс многоаспектной нищеты. В приложение к Докладу 2011 года будет включена тщательная подборка показателей устойчивости, отражающих продовольственную безопасность, экологические угрозы и уязвимость, устойчивость экосистем и использование энергии. В заключение 20. В своем решении в феврале 2011 года Исполнительный совет признал, что <<Доклад о развитии человека>> <<является важным средством повышения осведомленности о человеческом измерении развития человека во всем мире>>. Управление по составлению <<Доклада о развитии человека>> сохраняет приверженность традиции содействия распространению знаний о возможностях человека, а также делу использования своих исследований в целях более глубокого понимания обществом прогресса и задач в области развития человеческого потенциала. Встречи с экспертами, представителями ПРООН, правительств и других заинтересованных сторон в рамках подготовки <<Доклада о развитии человека 2011 года>> (По состоянию на 6 апреля 2011 года) Мероприятие Место проведения Дата Обсуждение темы устойчивого развития и развития человеческого потенциала, организованное с Лондонской школой экономики Лондон, Соединенное Королевство 1 февраля 2010 года Обсуждение темы устойчивого развития и развития человеческого потенциала в Восточной Африке, организованное с ЮНЕП Найроби, Кения 21 июля 2010 года Обсуждение темы устойчивости, окружающей среды и развития человеческого потенциала, организованное с ЦРЧA Амман, Иордания 20 сентября 2010 года Обсуждение темы устойчивости, окружающей среды и развития человеческого потенциала (страновое отделение в Мали) Бамако, Мали 25 ноября 2010 года Обсуждение темы устойчивости и развития человеческого потенциала в Восточной Азии, организованное с региональным центром в Бангкоке Бангкок, Таиланд 8 декабря 2010 года Обсуждение темы сохранения темпов равноправного прогресса, организованное с Дубайской школой государственного управления Дубай, ОАЭ 14 декабря 2010 года Обсуждение темы устойчивого развития и развития человеческого потенциала, организованное с Германской ассоциацией содействия Организации Объединенных Наций и МИД Германии Бонн, Германия 16 декабря 2010 года Обсуждения Группы по вопросам управления ПРООН Нью-Йорк, штат Нью-Йорк 17 января 2011 года Группа рецензентов ПРООН 20 января 2011 года Академическая консультативная группа 21 января 2011 года Совещание экспертов в Институте окружающей среды Калифорнийского университета в Беркли, Беркли, штат Калифорния 10 февраля 2011 года 23 марта 2011 года Группа Консультативного комитета ПРООН по вопросам гражданского общества 24 марта 2011 года 25 марта 2011 года Неофициальный брифинг Исполнительного совета 30 марта 2011 года Совещание экспертов странового уровня Сан-Хосе, Коста-Рика 4 апреля 2011 года Кито, Эквадор 11 - 12 апреля 2011 года Региональные группы Исполнительного совета в конце апреля 2011 года Обсуждение темы устойчивого развития человеческого потенциала на Западных Балканах Любляна, Словения 25 - 26 мая 2011 года Встреча с местными экспертами в рамках обсуждения темы развития человеческого потенциала в Азии и регионе Тихого океана Нью-Дели, Индия 27 - 28 апреля 2011 года Пекин, Китай 29 апреля 2011 года Бразилиа, Бразилия (будет определено позднее) Обсуждения с организациями гражданского общества (ОГО), участвующими в работе Комиссии по устойчивому развитию (будет определено позднее) (2 - 13 мая) Май 2011 года Консультации в Африке (возможно, с ЭКА) Будет определено позднее Обзор новых выводов с учреждениями ООН, организациями гражданского общества, ОЭСР и т.д. Женева, Швейцария 16 мая 2011 года Обзор новых выводов, особенно в отношении рекомендаций по вопросам политики (проводит МИД Дании) Копенгаген, Дания 18 мая 2011 года 23 мая 2011 года Семинар на тему развития человеческого потенциала для государств Персидского залива Катар (будет определено позднее) Май или июнь 2011 года Токио, Япония начало июня 2011 года (будет определено позднее) Ежегодная встреча Исполнительного совета 10 июня 2011 года Совещания по статистике Консультации со статистическими органами стран, не включенных в ИРЧП 2010 года 22 февраля 2011 года Обсуждения Статистической комиссии по ИРЧП и показателям 23 - 24 февраля 2011 года Конференция Евростат <<Статистические данные для принятия директивных решений: Европа 2020 года>> Брюссель, Бельгия 10 - 11 марта 2011 года Совещание ЭКЛАК по статистике/двусторонние встречи с властями Гавана, Куба 6 - 8 апреля 2011 года Статистическая консультативная группа 14 апреля 2011 года Измерение прогресса общества (под председательством ОЭСР и ПРООН ) Мехико, Мексика 11 - 13 мая 2011 года 59-е пленарное заседание Конференции европейских статистиков 14 - 16 июня 2011 года Обзор параметров определения устойчивости Кигали, Руанда 21 - 24 июня 2011 года Пятьдесят восьмой Всемирный статистический конгресс Международного статистического института Дублин, Ирландия 21 - 26 августа 2011 года Комитет по координации статистической деятельности Люксембург Август 2011 года 