%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|COUNTRY PROGRAMMES|SOUTH SUDAN|PROGRAMME PLANNING|

Вторая очередная сессия 2011 года 6 - 9 сентября 2011 года, Нью-Йорк Пункт 3 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Планирование программ Страновая программа для Южного Судана Записка Администратора 1. В связи с тем, что 14 июля 2011 года Республика Южный Судан стала государством -- членом Организации Объединенных Наций, Администратор хотел бы сообщить Исполнительному совету, что 5 августа 2011 года Республика Южный Судан обратилась с официальным запросом о предоставлении ей статуса страны-получателя. 2. Как уже указывалось в совместном письме ПРООН и ЮНФПА от 8 июля 2011 года в адрес Исполнительного совета, с администрацией Южного Судана была ранее достигнута договоренность о принятии мер о продолжении, в порядке исключения, осуществления текущих важнейших программ в течение переходного периода после достижения независимости и до утверждения первых документов по страновой программе. 3. В соответствии с Планом развития Южного Судана на 2011 - 2013 годы учреждения Организации Объединенных Наций будут работать над переориентацией своих программных приоритетов и подготовкой новых документов по страновой программе и завершат эту работу к октябрю 2011 года. Несмотря на то, что документы по страновым программам обычно не рассматриваются и не утверждаются на первой очередной сессии Исполнительного совета, правительство Южного Судана обратилось к Исполнительному совету с просьбой в порядке исключения разрешить представить и утвердить проекты документов по страновой программе на заседании Исполнительного совета в январе 2012 года. Администратор настоятельно призывает Совет принять предложенные для ПРООН процедуры. 4. Наконец, правительство Южного Судана подтвердило свое согласие с тем, что страновое отделение ПРООН по Южному Судану будет располагаться в составе Регионального бюро ПРООН для Африки. 