%%%OBSERVER STATUS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Основная сессия 2011 года Женева, 429 июля 2011 года Пункт 1 предварительной повестки дня* Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Заявление межправительственной организации о предоставлении статуса наблюдателя при Экономическом и Социальном Совете Письмо Председателя Международной переходной группы Международной антикоррупционной академии** от 30 мая 2011 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета Международная антикоррупционная академия (МАКА) свидетельствует свое уважение Организации Объединенных Наций в целом и Экономическому и Социальному Совету в частности и имеет честь напомнить, что официально расположенная в Лаксенберге, Австрия, но имеющая глобальный охват МАКА с 8 марта 2011 года приобрела статус полноценной международной организации. МАКА, первоначально учрежденная Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Европейским бюро по борьбе с мошенничеством (ЕББМ) и другими заинтересованными сторонами, является одним из первых учреждений в области борьбы с коррупцией. Академия призвана содействовать предотвращению коррупции и борьбе с ней и продвижению целей Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, а также всех других соответствующих международных и региональных антикоррупционных документов, способствуя тем самым укреплению надлежащего управления и верховенства закона. В этих целях МАКА будет функционировать в качестве самостоятельного центра передового опыта, придерживаясь целостного, междисциплинарного, межкультурного и межсекторального подхода. Такой подход представляется необходимым для решения всех сложных аспектов данного преступления, которое часто связано с транснациональными угрозами, включая организованную преступность, терроризм, распространение оружия массового уничтожения и торговлю людьми. Компоненты программ и видов деятельности МАКА главным образом будут нацелены на: а) обеспечение антикоррупционного образования и обучения; b) организация и поощрение научных исследований по всем аспектам коррупции; с) обеспечение других соответствующих форм технической помощи в борьбе с коррупцией; d) развитие международного сотрудничества и связей. Согласно пункту 3 статьи XVIII Соглашения о создании МАКА в качестве международной организации, данное Соглашение вступает в силу через 60 дней после сдачи на хранение документов о ратификации, утверждении или присоединении тремя государствами или международными организациями. Таким образом, после завершения процесса ратификации Австрией, Европейской организацией публичного права и Международным центром по разработке политики в области миграции МАКА, с юридической точки зрения, 8 марта 2011 года стала международной организацией. В настоящее время МАКА насчитывает 55 членов во всех уголках земного шара, 7 из которых уже ратифицировали Соглашение. Кроме того, к нему недавно присоединились два государства. Австрийское министерство иностранных дел, выступая в качестве депозитария Соглашения, может предоставить подробную информацию о состоянии членства МАКА, в том числе о последних изменениях в отношении присоединения и ратификации (по состоянию на 11 мая 2011 года). Для получения самой последней информации о подписании и ратификации обращайтесь, пожалуйста, на наш веб-сайт по адресу: www.iacainfo.org (раздел <<Партнеры>>). Кроме того, МАКА заключила различные соглашения о сотрудничестве с другими международными организациями, включая Организацию американских государств, Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, Международную организацию по праву развития и другие организации (такие как Всемирный банк и Всемирный экономический форум), которые разделяют те же цели в области борьбы с коррупцией и надлежащего управления. На учредительной конференции МАКА Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Пан Ги Мун, наряду со многими другими представителями высокого уровня со всего мира однозначно заверяя Академию в своей полной поддержке, заявил: Создание Международной антикоррупционной академии является важной вехой в усилиях международного сообщества по борьбе с коррупцией. Она обладает большим потенциалом для достижения целей знаменательной Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции. Если мы серьезно настроены на борьбу с коррупцией, мы будем использовать Академию в полном объеме. Поэтому мы более чем благодарны за прочные успехи на пути к этим целям, которые были достигнуты к настоящему времени, и мы уверены, что тесное и плодотворное сотрудничество со всеми нашими партнерами, сторонами, подписавшими Конвенцию, и заинтересованными сторонами будет и далее поощрять и обеспечивать рост влияния МАКА на пути к более свободному от коррупции и, следовательно, справедливому миру. В соответствии с правилом 79 Правил процедуры Экономического и Социального Совета имею честь просить предоставить МАКА возможность участвовать в качестве наблюдателя во всех обсуждениях Совета по вопросам, входящим в сферу деятельности МАКА, включая вопросы, касающиеся Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Комиссии по наркотическим средствам. Учитывая нашу готовность установить плодотворное сотрудничество в интересах обеих сторон и, в конечном счете, всех сторонников наших обеих организаций, надеюсь на Ваше положительное решение. (Подпись) Мартин Кретнер Председатель Международная переходная группа 