%%%TREATIES|NARCOTIC DRUGS|

Организационная сессия 2011 года 18 января, 15 - 18 февраля и 27 и 28 апреля 2011 года Пункт 3 повестки дня Основная программа работы Совета Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года (Нью-Йорк, 8 августа 1975 года) Предложение Многонационального Государства Боливия о внесении поправок в пункты 1 (c) и 2 (e) статьи 49 Записка Генерального секретаря В своем решении 2009/250 от 30 июля 2009 года Экономический и Социальный Совет, приняв к сведению записку Генерального секретаря (E/2009/78), касающуюся предложения правительства Многонационального Государства Боливия о внесении поправок в пункты 1 (c) и 2 (e) статьи 49 Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года, постановил, со ссылкой на пункт 1 статьи 47 Конвенции с внесенными в нее поправками, приступить к выполнению процедур, установленных в пункте 1 (b) этой статьи, который предусматривает, что следует опросить стороны, принимают ли они предложенную поправку, а также просить их представить Экономическому и Социальному Совету любые замечания по поводу этого предложения. Действуя в качестве депозитария, Генеральный секретарь направил сторонам Конвенции текст решения 2009/250 Совета в депозитарном уведомлении от 30 июля 2009 года. Настоящим Генеральный секретарь препровождает Совету вербальную ноту Постоянного представительства Швеции при Организации Объединенных Наций от 20 января 2011 года (см. приложение). Вербальная нота Постоянного представительства Швеции при Организации Объединенных Наций от 20 января 2011 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Швеции при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю и имеет честь сослаться на препровожденное депозитарным уведомлением C.N.194.2009.TREATIES2 от 6 апреля 2009 года предложение правительства Многонационального Государства Боливия о внесении поправок в пункты 1 (с) и 2 (е) статьи 49 Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах (Конвенция). К государствам -- участникам Конвенции была обращена просьба высказать свои мнения в отношении этого предложения, направленного на признание традиционного использования листа коки. Швеция в полной мере сознает важность усилий, прилагаемых Многонациональным Государством Боливия в целях сокращения объемов изготовления незаконных средств на основе коки и торговли ими. Швеция с пониманием относится также к озабоченности, которую правительство Многонационального Государства Боливия выразило по поводу конфликта между конвенциями Организации Объединенных Наций о регулировании наркотиков и традиционной практикой жевания листьев коки. Однако правительство Швеции считает, что это предложение чревато угрозой создания политического прецедента и может нанести прямой ущерб международно-правовым рамкам борьбы со злоупотреблением наркотиками. Принятие этого предложения стало бы негативным сигналом, поскольку пошло бы вразрез с мерами, принимаемыми в целях борьбы с незаконным оборотом и незаконным использованием наркотиков. Не следует также созывать конференцию полномочных представителей для обсуждения этих вопросов. Таким образом, по вышеизложенным причинам Швеция в соответствии с пунктом 2 статьи 47 Конвенции отклоняет предложенную поправку. 