%%%TREATIES|NARCOTIC DRUGS|

Организационная сессия 2011 года 18 января, 15 - 18 февраля и 27 и 28 апреля 2011 года Пункт 3 повестки дня Основная программа работы Совета Единая конвенция о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом о поправках к Единой конвенции о наркотических веществах 1961 года (НьюЙорк, 8 августа 1975 года) Предложение Многонационального Государства Боливия о внесении поправок в пункты 1(c) и 2(e) статьи 49 Записка Генерального секретаря В своем решении 2009/250 от 30 июля 2009 года Экономический и Социальный Совет, приняв к сведению записку Генерального секретаря (E/2009/78) по поводу предложения Многонационального Государства Боливия о внесении поправок в пункты 1(c) и 2(e) статьи 49 Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года, постановил, в соответствии с пунктом 1 статьи 47 Конвенции с внесенными в нее поправками, начать процедуры, предусмотренные в пункте 1(b) этой статьи, в котором говорится, что следует опросить стороны, принимают ли они предложенную поправку, а также просить их представить Экономическому и Социальному Совету любые замечания по поводу этого предложения. Генеральный секретарь, действуя в своем качестве депозитария, препроводил сторонам Конвенции текст решения 2009/250 Совета в уведомлении депозитария от 30 июля 2009 года. Настоящим Генеральный секретарь препровождает Совету вербальную ноту Постоянного представительства Сингапура при Организации Объединенных Наций от 31 января 2011 года (см. приложение). Вербальная нота Постоянного представительства Сингапура при Организации Объединенных Наций от 31 января 2011 года в адрес Секретариата Постоянное представительство Сингапура при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Секретариату и имеет честь сослаться на записку Генерального секретаря C.N.474.2009.TREATIES3 от 30 июля 2009 года, в которой государства -- участники Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года (Единая конвенция) информировались о решении Экономического и Социального Совета приступить к выполнению процедур, установленных в пункте 1(b) статьи 47 Единой конвенции, в связи с предложением о внесении поправки в Единую конвенцию, изложенным в записке Генерального секретаря C.N.474.2009.TREATIES2 от 6 апреля 2009 года. Сингапур придерживается политики абсолютной нетерпимости в отношении наркотиков и реализует комплексную национальную стратегию борьбы с этим злом, включающую широкомасштабную кампанию по информированию общественности, лечение и реабилитацию лиц, совершивших преступления на почве употребления наркотиков, а также применение строгих законов и жестких санкций в отношении лиц, занимающихся торговлей наркотиками. Сингапур рассматривает Единую конвенцию в качестве основополагающего компонента своей национальной политики борьбы с наркотиками, поскольку данная Конвенция, в частности, позволяет эффективно противодействовать злоупотреблению наркотическими средствами с помощью скоординированных и универсальных мер. За истекшее время предусмотренный Единой конвенцией многовекторный подход доказал свою эффективность, и поэтому Сингапур не видит никакой пользы в принятии поправок, ослабляющих его. Постоянное представительство Сингапура при Организации Объединенных Наций настоящим информирует Организацию Объединенных Наций о том, что правительство Сингапура не принимает предлагаемую поправку к Единой конвенции. 