%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|HAITI|

Возобновленная организационная сессия 2011 года 27 и 28 апреля 2011 года Пункт 2 повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Письмо Постоянного представителя Франции при Организации Объединенных Наций от 24 марта 2011 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета Имею честь довести до Вашего сведения, что Франция желает стать членом Специальной консультативной группы по Гаити. Францию поддерживает тесные исторические связи с Гаити, страной -- членом Франкоязычного сообщества. Она осуществляет широкое сотрудничество с Гаити, имеющее целью развитие ее инфраструктуры и ее институтов, а также улучшение ее социального, политического и экономического положения. Франция знает и ценит возможности Экономического и Социального Совета в области содействия развитию, столь нужные такой стране, как Гаити. В докладах Специальной группы, подготовленных за последние годы, важный акцент делается на актуальной для этой страны проблематике. По этой причине Франция хотела бы активно участвовать в этих общих усилиях и, опираясь на свой опыт, вносить вклад в работу Специальной консультативной группы по Гаити. Был бы признателен Вам за любезное согласие распространить текст настоящего письма среди членов Экономического и Социального Совета. (Подпись) Жерар Аро Посол Постоянный представитель 