%%%NON-FORMAL EDUCATION|

Основная сессия 2011 года Женева, 4-29 июля 2011 года Пункт 2 b) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное Всемирным альянсом молодежи, -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Всемирный альянс молодежи является коалицией молодых людей, продвигающих дело утверждения человеческого достоинства в политической культуре. Наша миссия состоит из трех частей: образовывать молодежь по вопросам человеческого достоинства и разъяснять, как перейти от основополагающих принципов к конкретным действиям; утверждать человеческое достоинство путем передачи приобретенного культурного опыта; и отстаивать в международных учреждениях политические программы, концентрирующиеся на интересах человека. Нашей главной целью является образование и расширение прав и возможностей молодых людей. Всемирный альянс молодежи занимается неформальным образованием, и мы считаем, что неформальное образование является одним из важных способов гарантирования доступа к образованию в целом во исполнение обязательств, согласованных на международном уровне. Неформальное образование должно расширять права и возможности молодых людей, с тем чтобы те могли принимать активное участие в общественной жизни и быть вовлечены в процесс принятия решений в своих общинах. Все лица, проходящие стажировку во Всемирном альянсе молодежи, обязаны пройти подготовку первого уровня, которая состоит из прохождения 400-страничного учебного курса, предусматривающего изучение документов Организации Объединенных Наций, философских, юридических и политических материалов, отрывков из книг и заявлений мировых лидеров и руководителей различных движений. Цель этой подготовки заключается в том, чтобы сформировать у молодых людей понимание понятия человеческого достоинства как основы для реализации прав человека, с тем чтобы они могли эффективно вовлекать в этот процесс тех, кто занимается разработкой политики в международных учреждениях, к числу которых относится и Организация Объединенных Наций. Эту подготовку должны пройти все члены Всемирного альянса молодежи, желающие представлять его в международных учреждениях. Население развивающихся стран должно иметь доступ к неформальному образованию, особенно в сельских районах. Нашей учебной программой можно воспользоваться бесплатно через нашу <<онлайновую учебную зону>> в сети Интернет, которая доступна всем нашим членам во всем мире, Члены могут скачать эту учебную программу, ознакомиться с ней, ответить на вопросы и направить свои ответы по электронной почте своим региональным директорам для оценки. Связанная с этой учебной подготовкой программа сертификации ставит перед членами реально достижимые цели и показывает им, как в результате упорной работы они могут выйти на путь к успеху и получению возможностей для реализации лидерских задатков. Неформальное образование должно укреплять солидарность, особенно солидарность поколений. Наша программа помогает укреплению солидарности, поскольку она является единообразной программой, в которой участвуют все члены, представляющие различные страны и культуры. После завершения этой программы члены могут принимать участие в международных конференциях, обмениваясь своим опытом и вновь приобретенными знаниями и профессиональными навыками. Поскольку в рамках нашей учебной программы подготовки изучаются работы авторов самого разного политического, религиозного и социального толка, члены Альянса познают вопрос о достоинстве человеческой личности путем изучения различных культур и путей выражения идеи достоинства человеческой личности. Необходимо признать и поощрять тот вклад, который неправительственные организации вносят в дело образования, особенно в том, что касается вопроса доступа. Часто именно гражданское общество больше других готово заниматься образованием тех детей, которые находятся в уязвимом положении или изоляции: неимущих, инвалидов, сирот и тех, кто страдает от ВИЧ/ СПИДа. Деятельность гражданского общества имеет чрезвычайно большое значение для социальной интеграции через предоставление как формального, так и неформального образования и должна быть поддержана. 