%%%EDUCATION|RECONCILIATION|INTERCULTURAL EDUCATION|

Основная сессия 2011 года Женева, 4 - 29 июля 2011 года Пункт 2(b) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное Фондом для субъективных экспериментов и исследований, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Согласно основным пунктам повестки дня этапа заседаний высокого уровня Экономического и Социального Совета, одними из первоочередных задач Совета в плане укрепления Целей развития тысячелетия являются инновации. Для инноваций необходимы эффективные средства образования, особенно в нестабильных государствах, которые находятся в конфликтной или постконфликтной ситуации. Начальное образование должно развиваться в рамках комплексного подхода к образованию; на вероятность поступления ребенка в школу влияют многие факторы, действующие за пределами школы. Цели Фонда для субъективных экспериментов и исследований (СЭИ) заключаются в основном в поддержке благополучия, личного роста и развития, особенно детей, во всех областях жизни. Поэтому Фонд СЭИ собрал лучшие примеры практики, применявшиеся в рамках проектов по образованию и примирению в Бурунди, Германии и Швейцарии. Они показывают различные аспекты примирения для конкретных групп детей, основаны на многолетнем опыте и отмечены несколькими наградами. Конкретная тема сообщения Фонда СЭИ - "Всеобщее образование через примирение". В "Радужном доме" в Германии возможна совместная жизнь всех поколений в здоровой и стабильной обстановке. Возрождаются и находят свое место в жизни утраченные ценности и традиции. Организация "Киндерхильфе СЭИ" в Германии с 1997 года в свободное время занимается вопросами развития детей и подростков в возрасте 6 - 14 лет. Она открыта для всех социальных уровней, религий и культур. У детей есть возможность быть вместе, заниматься творчеством и развивать навыки общения с другими. Проект работает благодаря добровольцам и пожертвованиям и получает одобрение со стороны детей, родителей и политиков. "Центр идей" в Швейцарии был создан в 2002 году в двуязычной школе в целях содействия диалогу между культурами и снижению напряженности. Сталкивающиеся с неприятностями дети могут оставить сообщения о том, что их тревожит, в ящике для писем. Добровольные консультанты приглашают их прийти и обсудить свои проблемы. Дети вместе ищут выход из трудного положения. Мониторинг обеспечивает осуществление мер и долговечность решения. Благодаря этому ориентированному на примирение и поиск решений подходу укрепляется социальная компетентность детей, что позволяет им подготовиться к ответственной жизни в свободном обществе в условиях мира и толерантности. "Молодежь за мир и примирение: неправительственная организация ДЖАМАА" в Бурунди поощряет развитие сознательности у молодежи, а ее средствами являются диалог, обмен мнениями и распространение информации в целях улучшения понимания. Созданный ею комикс под названием "Лучший выбор" был отмечен Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры как хорошее средство просвещения детей по вопросам примирения. Общая цель состоит в мобилизации молодых людей в частности и населения в целом, с тем чтобы они играли свою роль в укреплении мира и примирения. 