%%%DISPUTE SETTLEMENT|HUMAN RIGHTS EDUCATION|TRAINING PROGRAMMES|

Основная сессия 2011 года Женева, 4-29 июля 2011 года Пункт 2 b) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное Международной ассоциацией <<Иус Прими Вири>>, - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление* В двадцатом веке было принято большое количество документов и заявлений о правах человека. Однако, спустя 60 лет после принятия Всеобщей декларации прав человека и 16 лет после провозглашения Десятилетия образования в области прав человека в мире по-прежнему доминируют конфликты и разрушение. За декларациями доброй воли должны следовать конкретные действия. Мы настоятельно призываем к созданию какого-либо механизма, который бы содействовал построению нового общества, способного урегулировать конфликты. Для этого недостаточны даже цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, которые касаются всеобщего начального образования или образования девочек. Мы можем изменить создавшееся положение путем применения иного подхода к образованию, использующего комплексную методологию и эффективные средства коммуникации, которые базируются на подлинных жизненных ценностях. Образование должно позволять людям выбирать, понимать и достигать главную цель жизни и расти с осознанием того, что ни один человек не является рабом другого человека или нации и что все должны быть объединены целью построения мира, подходящего для всех людей. Что необходимо сделать для того, чтобы содействовать переходу к всеобщему образованию, идущему на благо всего человечества? Необходимо действительное изменение менталитета через образование, в том числе образование женщин, которые могут воспитать новое поколение с менталитетом, основанным на альтруистических ценностях достоинства, уважения, любви, справедливости, свободы, и создать в итоге этот утопический мир, о котором мы все мечтаем. В этой связи Международная ассоциация <<Иус Прими Вири>>, институциональная цель которой заключается в содействии признанию прав человека через применение комплексной многодисциплинарной методологии, которая придает научную ценность основам прав человека, намерена реализовать Средиземноморский проект предотвращения и урегулирования конфликтов через образование - экспериментальный курс для инструкторов-методистов, особенно женщин, поскольку женщины воспитывают и обучают новые поколения в первые годы их жизни. Этот курс должен дать знания и привить навыки, которые позволят продвигать и защищать права человека, а также предотвращать конфликты, возникающие как на макрокультурном, так и на микрокультурном уровне. Междисциплинарная структура этого курса поможет обучить инструкторов-методистов разработке проектов и действий, нацеленных на привитие знаний о мире, устойчивом развитии и межкультурном диалоге. Курс будет разделен на три модуля. Первый модуль будет посвящен правам человека как универсальному инструменту для признания взаимных человеческих начал, интеграции различий и обмена ценностями, которые не принадлежат каким-либо отдельным культурам, а являются принадлежностью всего человечества. Второй модуль будет сконцентрирован на образовании в области прав человека посредством активного общения, с тем чтобы снабдить инструкторов-методистов эффективными инструментами для создания партнерств в их областях деятельности. Третий модуль будет охватывать вопросы предотвращения и урегулирования конфликтов. 