%%%CONFERENCES|WOMEN IN DEVELOPMENT|

Основная сессия 2012 года Нью-Йорк, 2 - 27 июля 2012 года Пункт 13(k) предварительной повестки дня* Экономические и экологические вопросы: женщины и развитие Заявление, представленное Фондом Всемирного саммита женщин, -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Проведение пятой Всемирной конференции по положению женщин как средство достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Хотя две цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, конкретно касаются женщин, ни одна из них не может быть достигнута без полного участия женщин. Будучи одним из средств расширения прав и возможностей женщин и обеспечения их равенства, пятая Всемирная конференция по положению женщин будет стимулировать производительный потенциал, занятость и достойный труд женщин. Усилия, нацеленные на искоренение нищеты среди женщин, будут, в свою очередь, способствовать всеохватному, устойчивому и справедливому экономическому росту на всех уровнях. Мы высоко оцениваем и полностью поддерживаем заявление, сделанное по случаю Международного женского дня, 8 марта 2012 года, Председателем Генеральной Ассамблеи и Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, которые совместно предложили созвать в 2015 году всемирную конференцию по положению женщин под эгидой Организации Объединенных Наций - 20 лет спустя последнего саммита женщин в Пекине. В их заявлении была подчеркнута необходимость оказания поддержки государствами-членами этому предложению на шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. На пятой Всемирной конференции по положению женщин можно было бы рассмотреть новые вопросы, в частности вопросы, касающиеся женщин и политического участия; резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, которая посвящена женщинам и миру и безопасности; равного доступа к достойной работе и принятию решений; и вовлечения сельских женщин и девочек. Решения, способные изменить жизнь женщин к лучшему, пойдут на пользу нациям и обществам в целом. Реальные изменения в обществе происходят тогда, когда большинство людей меняют свои взгляды и отказываются от предрассудков. Наступает поворотный момент, после которого меняются представления, и становится возможным включать женщин в процесс принятия решений на всех уровнях. В этом плане пятая Всемирная конференция по положению женщин, полностью используя средства коммуникационных технологий, сможет повысить информированность об этих проблемах и решениях во всем мире и путем вовлечения женщин сможет обеспечить реальные изменения, венцом которых станет достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Мы призываем государства - члены Экономического и Социального Совета представить и поддержать на шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи резолюцию о созыве пятой Всемирной конференции по положению женщин. 