%%%EMPLOYMENT|

Основная сессия 2012 года Нью-Йорк, 2-27 июля 2012 года Пункт 2(c) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное <<оФундасьон Эрнандиана>> -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Поощрение занятости: наши цели Цель настоящего заявления - обеспечение достойной занятости как фундамента для развития. Необходимо сделать следующее: (а) добиться того, чтобы правительства взяли на себя обязательство обеспечить достойную и полную занятость и начали совместную серьезную работу по его выполнению. Это входит в задачу Организации Объединенных Наций; (b) создать спрос на рабочие места там, где их не хватает, и незамедлительно установить цели в области развития на местах в более широком контексте и сообразно целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия. Это входит в прямую задачу лидеров всех стран, которая будет претворяться в жизнь благодаря повседневному труду технических специалистов; (с) возродить культуру труда, чтобы внушить людям необходимость трудиться. В этом состоит задача политиков, преподавателей и неправительственных организаций каждой страны, которые должны разъяснять не только концепцию труда, но и ее значение для развития; (d) образование в целях развития - это важный задел на будущее. Оно входит в задачу преподавателей и неправительственных организаций, которые знают, что развитие продолжается непрерывно и никогда не заканчивается. Оно будет происходить и возобновляться до тех пор, пока на Земле существуют люди; (е) осуждать спекуляции, нетрудовые доходы, культуру праздности, чрезмерное увлечение кейнсианством и эксплуатацию человека человеком. Это входит в задачу всех и каждого из нас. Если мы решим эти задачи, мы дадим стимул увеличению производительного потенциала и достойной занятости, а также искоренению нищеты в условиях роста. Волшебных формул не существует. Единственный способ - это нейтрализовать действие негативных факторов. Что же касается вопроса о возможности достижения целей в области развития несмотря на действие этих негативных факторов, то ответ на него будет следующим: если мы не будем стараться, сделать это будет невозможно. Вопросы, которые хотела бы поднять организация, состоят в следующем: :: готовы ли государства-члены взять курс на поощрение полной занятости и начать для этого совместную серьезную работу с другими государствами, не ставя при этом во главу угла политические интересы и интересы власти? :: готовы ли экономические корпорации уступить места и поступиться собственными прибылями ради достижения той жизненно важной цели, которую мы преследуем? :: готовы ли неправительственные организации самоотверженно и с полной отдачей трудиться над достижением этих целей, в частности ради формирования культуры и спроса на рабочие места как первостепенной задачи? Таковы основные обязательства, которые предстоит выполнить. Они не должны оставаться только на бумаге; это должны быть публичные и общеизвестные обязательства, касающиеся принятия немедленных мер. Независимо от того, будут ли на самом деле достигнуты наши цели, мы должны попытаться сделать это. 