%%%PERSONS WITH DISABILITIES|UNEMPLOYMENT|

Основная сессия 2012 года Нью-Йорк, 2 - 27 июля 2012 года Пункт 2 c) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное "Сетью общинных организаций Южной Азии по реабилитации", неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. * E/2012/100. Обращать внимание на человека, а не на его инвалидность Прошло уже более шестидесяти лет с тех пор, как многие страны Южной Азии как страны зрелой демократии начали принимать многочисленные мелкие и масштабные меры по созданию возможностей для людей с ограниченными возможностями на уровне своих территориальных подразделений и на общенациональном уровне. Некоторые страны, например Афганистан и Шри-Ланка, пережили конфликты, а Индия столкнулась с рядом проблем социально-экономического характера. Бангладеш практически ежегодно переживает стихийные бедствия, которые вызывают колоссальные потрясения, а такие страны, как Непал, Мальдивы и Бутан, испытывают свои собственные трудности. Организация хотела бы довести до сведения государств - членов Экономического и Социального Совета, что инвалиды в Южной Азии живут в тех же самых населенных пунктах и в равной степени испытывают на себе проблемы развития, а также нищету, конфликты и стихийные бедствия, как и любой другой гражданин страны их проживания. Инвалиды не нуждаются в милосердии, им нужны возможности. В этом плане организация хотела бы процитировать высказывание Стивена У. Хокинга: "Инвалидность не должна быть препятствием к успеху. Практически всю свою сознательную жизнь я страдаю от заболевания двигательного нейрона. Тем не менее это не помешало мне сделать заметную карьеру в области астрофизики и жить счастливой семейной жизнью". И это действительно так. Препятствием является не инвалидность, а социально-политическая, экономическая и культурная среда, создающая барьеры в жизни людей. Такие барьеры в равной степени затрагивают и мужчин, и женщин всех возрастных групп. При этом совершенно очевидно, что женщины, маленькие дети и пожилые люди с ограниченными возможностями страдают сильнее других. Молодые мужчины и женщины с ограниченными возможностями, не имея работы, чувствуют себя бесполезными; в сложившихся на сегодняшний день условиях глобализации и приватизации становится все меньше социальной ответственности и делаются лишь символические жесты по включению инвалидов в рамки культуры корпоративной социальной ответственности. Этого недостаточно, поскольку инвалиды не имеют работы, несмотря на те квоты, которые вводятся правительствами или обеспечиваются усилиями частных работодателей в рамках корпоративной социальной ответственности. Организация заявляет о необходимости выйти за рамки одной лишь системы квот и корпоративной социальной ответственности и заменить их далеко идущей стратегией и политикой, которые должны быть разработаны правительствами для трудоустройства инвалидов на приоритетной основе. Частные компании должны разрабатывать политические меры по разумному привлечению и трудоустройству инвалидов на льготных условиях. Похоже, что лишь мечтой остается такой мир, который признавал бы внутреннюю ценность человека с ограниченными возможностями и ценил бы усилия таких людей по преодолению стоящих перед ними барьеров, которые, несмотря ни на что, устраиваются на работу, исходя из своих способностей и квалификации, а не только лишь на основе самого факта инвалидности. Организация с надеждой ждет, что придет тот день, когда квоты и корпоративная социальная ответственность уступят место политике "преференций" и "приоритетов" в признании талантов инвалидов. 