%%%REGIONAL PROGRAMMES|REGIONAL SECURITY|AFRICA|AGRICULTURE|FOOD SECURITY|RURAL DEVELOPMENT|INDUSTRIAL DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|MARKET ACCESS|ENVIRONMENT|POPULATION|URBANIZATION|HUMAN DEVELOPMENT|RESOURCES MOBILIZATION|RECOMMENDATIONS|

Комитет по программе и координации Пятьдесят первая сессия Организационная сессия, 28 апреля 2011 года Основная сессия, 6 июня -- 1 июля 2011 года Пункт 4(b) предварительной повестки дня* Вопросы координации: <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> Поддержка системой Организации Объединенных Наций <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> Доклад Генерального секретаря Резюме Вклад Организации Объединенных Наций является одним из важных компонентов содействия оказываемого международным сообществом <<Новому партнерству в интересах развития Африки>> (НЕПАД) Африканского союза. В настоящем докладе содержится обзор индивидуальных и коллективных мероприятий в поддержку НЕПАД, осуществлявшихся различными структурами системы Организации Объединенных Наций в период с июня 2010 года. Обзор подготовлен в соответствии с девятью тематическими блоками, установленными Региональным координационным механизмом учреждений Организации Объединенных Наций, осуществляющих свою деятельность в Африке, который был сформирован Экономической комиссией для Африки. В докладе анализируются различные аспекты индивидуальных и коллективных мероприятий структур системы Организации Объединенных Наций в поддержку НЕПАД, включая мобилизацию ресурсов, а также проблемы, с которыми сталкивается система Организации Объединенных Наций, в частности в свете недавних кризисов в африканских странах. 1. На своей сорок пятой сессии Комитет по программе и координации рекомендовал Генеральной Ассамблее обратиться к Генеральному секретарю с просьбой представить Комитету на его сорок шестой сессии -- а впоследствии представлять ему ежегодно -- доклад о поддержке системой Организации Объединенных Наций <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> (НЕПАД) Африканского союза (A/60/16, пункт 237). Эта просьба была одобрена Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 65/244. II. Поддержка осуществления <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> 2. В настоящем докладе приводится описание мероприятий в поддержку НЕПАД, осуществлявшихся структурами системы Организации Объединенных Наций в период с июня 2010 года, подготовленное на основе информации, полученной от отдельных структур. Оказание такой поддержки организовано в рамках девяти тематических блоков, соответствующих приоритетам НЕПАД. A. Развитие инфраструктуры 3. Инфраструктурный блок, деятельность в рамках которого координируется Экономической комиссией для Африки (ЭКА), включает четыре подтемы: водные ресурсы и санитарию, энергетику, информационно-коммуникационные технологии и транспорт. Важным событием стало объявление на пятнадцатой очередной сессии Ассамблеи глав государств и правительств членов Африканского союза в июле 2010 года в Кампале о начале осуществления Программы развития инфраструктуры в Африке, которая теперь определяет всю деятельность в этом блоке. 4. Подтема водных ресурсов и санитарии предусматривала оказание существенной поддержки Совету министров африканских стран по водным ресурсам в целях разработки и согласования политики и стратегии в области водных ресурсов. Кроме того, оказывалась помощь в мобилизации средств для Африканского фонда по водным ресурсам, распространении информации посредством таких изданий, как доклад "Africa Water Report" (<<Доклад об освоении водных ресурсов в Африке>>) и журнал "Africa Water Journal" (<<Водные ресурсы Африки>>), и укреплении подразделений, занимающихся водными ресурсами, в составе региональных экономических сообществ и организаций бассейнов рек и озер. 5. Всемирный банк продолжал оказывать помощь в выполнении краткосрочного плана мероприятий НЕПАД по развитию инфраструктуры и через многосторонний донорский целевой фонд осуществлял управление средствами, выделенными на осуществление Инициативы по бассейну реки Нил, в размере 191 млн. долл. США. Через эту Инициативу и участвующие в ней страны пытаются рационально использовать ресурсы реки, распределять значительные социально-экономические выгоды и содействовать поддержанию регионального мира и безопасности. Помощь из целевого фонда оказывается по линии проектов технической помощи и в виде инвестиций на уровне бассейнов отдельных притоков. 6. Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) совместно с Глобальным экологическим фондом (ГЭФ) предложило стратегические рамки управления проектом Нубийского водоносного горизонта. Была разработана модель, симулирующая поведение этого водоносного горизонта в условиях значительного понижения уровня грунтовых вод, и пересмотрена существующая правовая база, регулирующая использование этого совместного водного ресурса, в соответствующих странах (Египте, Судане и Чаде). 7. В области энергетики ЭКА уделяла повышенное внимание вопросам доступа, эффективности и использования возобновляемых источников. Оказывалась помощь Комиссии Африканского союза в подготовке <<Перспектив развития энергетики в Африке на период до 2030 года>>. ЭКА также проводила исследования по вопросам энергосистем в сельских районах, развития устойчивых источников биотоплива и создания силами Африканского банка развития (АфБР) фонда для финансирования чистой энергетики. 8. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата продолжал оказывать НЕПАД помощь в рамках своей инициативы по наращиванию потенциала в области обеспечения межрегионального доступа к электроэнергии и электроснабжения в Африке, укрепляя потенциал региональных экономических сообществ в деле формирования надлежащей политической, институциональной и директивной базы для создания объединенной региональной энергосистемы. В течение отчетного периода было организовано посещение 16 участниками, представляющими Восточноафриканскую единую энергосистему и Центральноафриканскую единую энергосистему, единой энергосистемы южной части Африки и <<Эском>> в Южной Африке для изучения возможностей наращивания потенциала. 9. Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и ГЭФ подготовили технико-экономические обоснования строительства в различных африканских странах минигидроэлектростанций. ЮНИДО также оказывала содействие Экономическому сообществу западноафриканских государств (ЭКОВАС) в создании регионального центра возобновляемой энергетики и энергоэффективности в Прае. Этот центр будет, в частности, содействовать развитию возобновляемой энергетики и рынков энергоэффективности в Западной Африке и осуществлять демонстрационные проекты, предусматривающие возможность их расширенного воспроизводства в региональном масштабе. 10. В области развития информационно-коммуникационных технологий тематический блок Регионального координационного механизма способствовал выработке Африканского регионального плана действий в области интеллектуальной экономики и внес существенный вклад в проведение в 2009 году встречи Африканского союза на высшем уровне по теме <<Информационно-коммуникационные технологии в Африке: проблемы и перспективы развития>>. В настоящее время по линии этой подтемы ведется сотрудничество в осуществлении проекта согласования стратегий развития информационно-коммуникационных технологий в Африке. 11. В области транспорта основное внимание в деятельности ЭКА уделялось оказанию содействия осуществлению Программы по вопросам политики в области развития транспорта в странах Африки к югу от Сахары и выполнению принятого в Ямусукро решения о либерализации доступа к рынкам воздушных перевозок. B. Управление 12. Тематический блок <<Управление>>, деятельность в рамках которого координируется Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), предусматривает поддержку программ управления, осуществляемых Комиссией Африканского союза, Агентством НЕПАД по планированию и координации и региональными экономическими сообществами. Разработанный в рамках этого тематического блока план оперативной деятельности на 2010 - 2012 годы тесно увязан со стратегическим планом Комиссии Африканского союза (2009 - 2012 годы) и планом оперативной деятельности Агентства НЕПАД по планированию и координации (2010 - 2014 годы). 13. На ежегодном заседании группы, занимающейся этим тематическим блоком, в сентябре 2010 года было принято решение о выделении в рамках этого блока нескольких подтем: экономического и корпоративного управления, осуществляемой под руководством ЭКА; прав человека, осуществляемой под руководством Управления Верховного комиссара по делам беженцев (УВКБ); выборов, осуществляемой под руководством Отделения Организации Объединенных Наций при Африканском союзе; государственных служб и администрации, осуществляемой под руководства ЭКА/ПРООН, и демократии и управления, осуществляемой под руководством ПРООН. Члены группы, в частности ПРООН, ЭКА и АфБР, продолжали оказывать консультативные и технические услуги и предоставлять финансовую помощь Агентству НЕПАД по планированию и координации. 14. В рамках поддержки, оказываемой Африканскому механизму коллегиального обзора, учреждения Организации Объединенных Наций содействовали работе миссий в Джибути и Сьерра-Леоне, а также миссии по проведению обзора в Замбии. ПРООН и ЭКА изучили, как четыре страны разрабатывают, калькулируют и интегрируют свои национальные планы действий, подготовленные в рамках Африканского механизма коллегиального обзора, в национальные планы развития. ПРООН также оказывала институциональную поддержку секретариату Механизма и организовывала совещания для информирования парламентариев и представителей гражданского общества в целях содействия более активному участию в этом процессе. В результате число стран, присоединившихся к Механизму, увеличилось до 30, причем 14 из этих стран уже завершили процедуру обзора. 15. ЭКА публикует "African Governance report" (<<Доклад об управлении в Африке>>), в котором оценивает и контролирует прогресс, достигнутый африканскими странами в области управления, выявляет недостатки в потенциале органов управления и выносит стратегические рекомендации относительно путей повышения качества управления на континенте. В ее основном издании "Economic Report on Africa" (<<Экономический доклад по Африке>>) приводится подробный анализ последних экономических и социальных событий на континенте, а также существующих и возникающих проблем в области развития. В издании 2011 года, посвященном роли государства в экономических преобразованиях, пропагандируется повышение роли государства в регулировании усилий в области развития и укреплении потенциала и подотчетности государства в этой сфере. 16. Департамент по экономическим и социальным вопросам продолжал сотрудничать с Африканской ассоциацией по государственно-административной деятельности и управлению в целях повышения уровня знаний и развития навыков сотрудников государственной службы в Африке. В ноябре 2010 года он оказал помощь в организации в Дурбане, Южная Африка, тридцать второй конференции <<за круглым столом>>. Он также оказывал помощь в организации заседания, посвященного повышению эффективности государственно-административной деятельности путем укрепления потенциала местных органов управления в области руководства. 17. Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>) занималась в основном поддержкой избирательных процессов, наращиванием потенциала парламентариев для содействия рассмотрению вопросов расширения прав и возможностей женщин и повышением гражданского правосознания и просвещением избирателей с учетом гендерной проблематики. В Судане она тесно сотрудничала с национальной избирательной комиссией и наблюдателями и контролерами Африканского союза, следившими за проведением выборов, пытаясь повысить гендерное равенство на протяжении всего процесса выборов. В результате организованными ею мероприятиями по наращиванию потенциала воспользовались свыше 600 женщин-кандидатов и 86 политических партий, а также 400 журналистов. Для 25 парламентариев Южного Судана была организована учебная поездка в целях изучения опыта Руанды в деле практической реализации конституционного принципа равенства мужчин и женщин. 18. Бюро по <<Глобальному договору>> Организации Объединенных Наций совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), сторонами, подписавшими Конвенцию о деловой добросовестности, и одним из партнеров по процессу развития организовало в 2010 году в Лагосе, Нигерия, <<круглый стол>> по борьбе с коррупцией, в ходе которого руководители нигерийских компаний одобрили первый глобальный рамочный механизм по распространению информации о принимаемых корпорациями мерах по борьбе с коррупцией. Они обязались интегрировать его принципы в оперативную деятельность своих компаний и усилия по раскрытию информации. 19. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) оказывала помощь в подготовке, изменении и принятии новых антимонопольных законов в восьми странах и организовала учебные курсы и семинары по вопросам антимонопольного законодательства. Она также способствовала созданию в ряде стран антимонопольных агентств. C. Мир и безопасность 20. Сопредседателями группы, занимающейся тематическим блоком <<Мир и безопасность>>, являются Отделение Организации Объединенных Наций при Африканском союзе, действующее от имени Департамента по политическим вопросам Секретариата, и секретариат Совета мира и безопасности Африканского союза. Этот тематический блок включает три подтемы: архитектуру Африканского союза в области мира и безопасности; постконфликтное восстановление и развитие; и права человека, правосудие и примирение. 21. Департамент по политическим вопросам оказывает содействие Комиссии Африканского союза в областях предупреждения конфликтов, содействия в посреднической деятельности, помощи в проведении выборов, интеграции гендерной проблематики и пограничной программы Африканского союза. Он также продолжал развивать сотрудничество с субрегиональными организациями в вопросах предупреждения конфликтов и осуществления посреднической деятельности, помощи в проведении выборов и постконфликтного миростроительства. Действуя через Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки, он пытался развивать сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и ЭКОВАС в вопросах предупреждения конфликтов, укрепления мира и пропаганды благого управления. В Бенин, Гвинею, Нигер и Того были направлены совместные миссии добрых услуг и посредничества для развития диалога и обеспечения поддержания взаимодействия всех ключевых национальных заинтересованных сторон в осуществлении мирных и политических процессов. В августе 2010 года Департамент приступил к осуществлению проекта, направленного на укрепление потенциала Экономического сообщества центральноафриканских государств (ЭСЦАГ) в областях раннего предупреждения, посредничества и предупреждения конфликтов. 22. Департамент поддерживает тесное взаимодействие с Сообществом по вопросам развития стран юга Африки (САДК) в реализации взаимосогласованной программы сотрудничества в области предупреждения конфликтов. В апреле 2010 года он учредил группу связи с САДК, базирующуюся в Габороне. В декабре 2010 года он направил на Мадагаскар старшего политического советника для оказания совместно со страновой группой Организации Объединенных Наций согласованной поддержки Организации Объединенных Наций посреднической группе САДК. В целях повышения эффективности партнерства Африканского союза и Организации Объединенных Наций в области посреднической деятельности Департамент, Африканский союз и Академия им. Фольке Бернадотта организовали в октябре 2010 года в Найроби второй совместный учебный курс Африканского союза и Организации Объединенных Наций под названием <<Укрепление потенциала в сфере посредничества и диалога посредством обмена опытом>>. 23. В соответствии со стратегическим планом Комиссии Африканского союза (2009 - 2012 годы) основное внимание в рамках помощи, оказываемой Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки, уделялось оперативному развитию африканской архитектуры в области мира и безопасности и африканских резервных сил. Департамент операций по поддержанию мира также участвовал в разработке Континентальной системы раннего предупреждения в рамках сотрудничества между его Оперативным центром и Оперативным центром Африканского союза. 24. В консультации с Межучрежденческой целевой группой Организации Объединенных Наций по Африке Канцелярия Специального советника по Африке подготовила от имени Генерального секретаря всеобъемлющий обзор хода осуществления рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря (1998 года) о причинах конфликтов и содействии обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке (см. A/65/152-S/2010/526). На основании анализа достижений и выявления проблем, возникших с осуществлением рекомендаций, вынесенных в 1998 году, в докладе предлагалось активизировать деятельность Организации Объединенных Наций в Африке, увязав ее с приоритетами континента. 25. В результате добавления Гвинеи и Либерии число африканских стран, рассматриваемых Комиссией по миростроительству, увеличилось в течение отчетного периода с четырех до шести. Комиссия продолжала укреплять свои партнерские связи с Африканским союзом, проведя в июле 2010 года в НьюЙорке ежегодные консультации с Советом мира и безопасности Африканского союза. В настоящее время Фонд миростроительства финансирует деятельность по миростроительству в 14 африканских странах. Комиссия оказывает этим странам помощь путем оказания политической поддержки и содействия в переходе от войны к прочному миру и помощи в мобилизации ресурсов на согласованные приоритеты и в координации действий всех заинтересованных сторон, участвующих в процессах миростроительства в этих странах. 26. ЮНОДК продолжало оказывать помощь в осуществлении Программы действий для Африки (2006 - 2010 годы) в части укрепления правопорядка и систем уголовного правосудия в Африке. Оно также оказывало техническое содействие Комиссии Африканского союза и различным региональным и субрегиональным организациям и механизмам, включая НЕПАД, в деле осуществления Плана действий Африканского союза по контролю над наркотиками и предупреждению преступности (2007 - 2012 годы). 27. В сотрудничестве со страновыми группами Организации Объединенных Наций структура <<ООН-женщины>> оказывала государствам-членам помощь в разработке и осуществлении национальных планов действий по выполнению резолюций 1325 (2000) и 1820 (2008) Совета Безопасности, подтверждением чего является принятие таких планов Котд'Ивуаром, Либерией, Руандой и Сьерра-Леоне. Ключевыми элементами этих планов являлись, в частности, предупреждение гендерного насилия и защита жертв, участие и представленность женщин в мирных процессах и подготовка миротворцев в вопросах прав человека женщин и в вопросах, связанных с гендерным насилием. В Сомали помощь, оказываемая структурой <<ООН-женщины>> и тематической группой Организации Объединенных Наций по гендерным вопросам, привела к созданию в июне 2010 года целевой группы по резолюции 1325 (2000), функции секретариата для которой выполняет структура <<ООН-женщины>>. 28. УВКБ тесно сотрудничало со структурой <<ООН-женщины>> и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в осуществлении континентальных программ в области защиты женщин и детей, пострадавших от вооруженных конфликтов, и оказания им помощи. Многолетнее и активное сотрудничество УВКБ с Африканским союзом вылилось в принятие Конвенции Африканского союза о защите внутренне перемещенных лиц в Африке и оказании им помощи. На сегодняшний день эта конвенция подписана 31 государством и ратифицирована четырьмя, и ожидается, что она позволит предотвратить насильственное перемещение и улучшить условия жизни жертв такого перемещения. D. Сельское хозяйство, продовольственная безопасность и сельское развитие 29. В рамках данного тематического блока осуществляется поддержка работы НЕПАД в области сельского хозяйства, продовольственной безопасности и сельского развития, в частности по линии Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке. Одним из ключевых результатов заседания, проведенного в рамках данного тематического блока в ноябре 2010 года, стала договоренность о разработке всеобъемлющей комплексной программы наращивания потенциала Комиссии Африканского союза и Агентства НЕПАД по планированию и координации. 30. Помощь, оказываемая по линии этого тематического блока, способствовала значительной активизации процесса проведения страновых <<круглых столов>>. По состоянию на март 2011 года 23 страны и одно региональное экономическое сообщество (ЭКОВАС) подписали компакты, в которых определяется их стратегия осуществления Программы. В общей сложности 19 из 23 стран подготовили подробные планы инвестиций. Целевая группа партнеров по вопросам развития в рамках Программы, стремящаяся обеспечить оказание синхронизированной поддержки на страновом и региональном уровнях и мобилизацию технической, политической и финансовой помощи учреждений, которые она представляет, также оказывала помощь в подготовке в рамках Программы компактов и инвестиционных планов. В результате пять африканских стран при поддержке Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) и Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) получили доступ к средствам Глобальной программы в области сельского хозяйства и продовольственной безопасности. 31. Всемирный банк с 2008 года осуществляет управление многосторонним целевым фондом доноров в объеме 31 млн. долл. США, предназначенным для финансирования Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке. Он также осуществляет управление целевыми фондами, специально предназначенными для поддержки региональных учреждений, отвечающих за осуществление компонента IV <<Сельскохозяйственные исследования>>. В настоящее время создаются два таких целевых фонда: объемом в 25 млн. долл. США для Форума сельскохозяйственных исследований в Африке и объемом в 52 млн. долл. США для Ассоциации по укреплению сельскохозяйственных исследований в Восточной и Центральной Африке. 32. В течение отчетного периода ФАО оказывала Комиссии Африканского союза и Агентству НЕПАД по планированию и координации помощь в подготовке документов для Конференции министров сельского хозяйства африканских стран, состоявшейся в октябре 2010 года в Лилонгве. Одним из результатов этой конференции было создание стратегической группы по продовольственной корзине в составе 17 стран-членов, Всемирного банка, ФАО и АфБР, которой было поручено возглавить и контролировать процесс превращения Африки в мировую житницу. На Конференции ЭКА обнародовала рамочный документ и руководящие принципы инициативы в области земельной политики в поддержку осуществления совместной инициативы Африканского союза, ЭКА и АфБР в области земельной политики в Африке. Эта инициатива направлена на освоение ресурсов и налаживание эффективных партнерских связей для содействия повышению эффективности регулирования и рационального использования земельных ресурсов в Африке. 33. Программа <<Закупки во имя прогресса>>, осуществляемая в экспериментальном порядке Всемирной продовольственной программой (ВПП), обеспечивает увязку спроса ВПП на основные продовольственные товары с техническим опытом широкого круга партнеров, позволяя мелким фермерам наращивать производство сельскохозяйственной продукции, продавать излишки и увеличивать свой доход. По состоянию на сентябрь 2010 года ВПП заключила со специально отобранными фермерскими организациями, мелкими и средними торговцами и агродилерами в Африке контракты на закупку свыше 75 000 метрических тонн продовольствия, используя инновационные механизмы закупок, отвечающие интересам мелких фермеров, и обеспечила подготовку свыше 6000 фермеров, операторов складского хозяйства и мелких и средних торговцев в вопросах коммерческого земледелия, агротехники, контроля качества, управления складским хозяйством и обработки собранного урожая. 34. В рамках последующей деятельности по итогам Конференции высокого уровня по развитию агробизнеса и агропромышленного комплекса в Африке, состоявшейся в 2010 году в Абудже, ЮНИДО направила в отдельные страны полевые миссии и подготовит подробный анализ производственно-сбытовых цепочек, который позволит отследить для одного -- двух ключевых сельскохозяйственных товаров, отобранных местными властями, создание добавленной экономической стоимости на всех этапах. На осуществление этого проекта в период с августа 2010 года по август 2012 года выделено около 1 млн. евро. 35. ЮНКТАД подготовила "Technology and Innovation Report 2010" (<<Доклад по вопросам технологии и инноваций, 2010 год>>), в котором рассмотрела вопрос о повышении продовольственной безопасности в Африке путем повышения продуктивности сельского хозяйства благодаря использованию достижений науки и техники и инноваций. Для стабилизации доходов производителей сельскохозяйственного сырья в Африке ЮНКТАД организовала практикумы с участием правительств Ганы, Камеруна и Котд'Ивуара в рамках Программы производства сельскохозяйственных сырьевых товаров для всех стран АКТ. По итогам проведения этих практикумов были подготовлены наброски плана действий по созданию <<Фонда гарантий для производителей хлопка>> в Котд'Ивуаре, выявлены проблемы в финансировании сбыта какао и кофе и изучены пути расширения доступа к кредитам заинтересованных сторон, участвующих в цепочках по производству и сбыту какао и кофе в Камеруне, а также разработана система складских расписок/варрантов и комплекс мер по развитию товарных бирж для улучшения функционирования рынка зерновых в Западной Африке. 36. МАГАТЭ укрепляло потенциал африканских государств-членов в области соблюдения международных стандартов, регулирующих радиационное облучение, и использования ядерных технологий и соответствующих аналитических методов при обработке продуктов питания и борьбе с опасными экологическими явлениями. E. Промышленность, торговля и доступ к рынкам 37. В рамках данного тематического блока продолжалось оказание поддержки региональным и субрегиональным организациям Африки в укреплении их потенциала в плане руководства процессом развития, мобилизации ресурсов, осуществления и мониторинга программ и проектов НЕПАД в области промышленности, торговли и доступа к рынкам. 38. Для поддержки процесса, ведущего к проведению третьего Глобального обзора инициативы <<Помощь в торговле>>, Всемирная торговая организация (ВТО) организовала ряд региональных учебных мероприятий, призванных помочь ее членам из числа развивающихся стран в заполнении анкет самооценки и содействовать в подготовке тематических исследований по вопросу <<Помощь в торговле>>. Для активизации участия в этой инициативе частного сектора ВТО и АфБР совместно организовали совещание с участием должностных лиц африканских стран, отвечающих за развитие частного сектора, в ходе Африканской экономической конференции 2010 года в Тунисе. ВТО также расширила секретариатское обслуживание Африканской группы ВТО в Женеве и оказывала помощь членам, не имеющим своих представительств в Женеве. 39. В рамках Расширенной интегрированной рамочной программы ЮНКТАД оказывала африканским странам помощь в подготовке их стратегий развития торговли и в обновлении и подготовке диагностических исследований по изучению степени интеграции вопросов торговли. В Демократической Республике Конго в сотрудничестве с секретариатом Расширенной интегрированной рамочной программы ПРООН и Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов организовали региональный практикум для пяти франкоязычных стран Африки в целях содействия интеграции вопросов торговли в национальные планы развития и укрепления потенциала в области торговой политики. 40. В рамках Расширенной интегрированной рамочной программы Центр по международной торговле (ЦМТ) занимался укреплением потенциала малых и средних предприятий экспортной ориентации в девяти африканских странах. В рамках своей Программы сокращения масштабов нищеты на основе расширения экспорта ЦМТ осуществил несколько мероприятий по установлению связей бедных общин с мировыми рынками путем их интеграции в цепочки производства и сбыта товаров и услуг в 12 наименее развитых странах, включая Бурунди, Гвинею, Руанду и Сенегал. 41. ЦМТ продолжал сотрудничать с региональными экономическими сообществами в рамках региональной Программы укрепления потенциала Африки (Пакт II), охватывающей Общий рынок Восточной и Южной Африки (КОМЕСА), ЭКОВАС и ЭСЦАГ и предусматривающей оказание помощи в налаживании сети, объединяющей специализированные национальные и региональные учреждения, содействующие развитию торговли. ЦМТ также оказывал помощь в содействии развитию торговли в рамках программы цепочки поставок и материально-технического обеспечения САДК, предусматривающей налаживание связей между мелкомасштабными производителями и национальными и региональными супермаркетами. 42. ЦМТ организовал проведение Африканского форума частного сектора параллельно с пятнадцатой очередной сессией Ассамблеи Африканского союза в июле в Кампале. По итогам Форума, в работе которого принимали участие лидеры деловых кругов, гражданского общества, правительств и сетей <<Глобального договора>> в Африке, была принята декларация с изложением приоритетных направлений деятельности по повышению конкурентоспособности африканских предприятий. 43. ЭКА также содействовала активизации работы по созданию зоны свободной торговли на африканском континенте, представив на шестой очередной сессии Конференции министров торговли африканских стран -- членов Африканского союза в ноябре 2010 года в Кигали доклад о внутриафриканской торговле, в котором региональным экономическим сообществам рекомендовалось согласовать политику в области либерализации торговли. ЭКА организовала в 2010 году в Гане, Кении и Объединенной Республике Танзания три региональных практикума и учебные поездки по вопросам содействия развитию торговли и внутриафриканской торговли. Эти практикумы позволили заинтересованным сторонам поделиться и обменяться опытом и передовыми практическими методами в областях содействия развитию торговли, портового хозяйства и управления транспортными коридорами. В результате субрегион Западной Африки приступил к осуществлению программы унификации и либерализации трансграничных грузовых перевозок. 44. Общий фонд для сырьевых товаров оказывал Габону, Камеруну и Центральноафриканской Республике помощь в дальнейшем развитии переработки древесины для увеличения доли добавленной стоимости и создания новых рабочих мест. В Руанде и Эфиопии его усилиями был создан механизм гарантирования кредитов, позволяющий мелким фермерам получать коммерческие кредиты для приобретения более качественного оборудования по переработке и дающий возможность кооперативам экспортировать высококачественный кофе. В Замбии и Мозамбике Фонд организовал подготовку фермеров в вопросах правил гигиены и санитарных норм, более совершенных методов разведения скота, предпринимательства и деловых связей в целях повышения производительности их труда, расширения доступа на рынки и увеличения доходов. Он также содействовал интеграции фермеров, ведущих натуральное хозяйство, в рыночную экономику путем налаживания контактов между ними и предприятиями-конечными потребителями в восточной и южной частях Африки. F. Окружающая среда, народонаселение и урбанизация 45. Основное внимание в рамках тематического блока <<Окружающая среда, народонаселение и урбанизация>> уделяется решению проблем, связанных с увеличением численности и миграцией населения, быстрым ростом городов, деградацией окружающей среды и нехваткой данных демографической статистики. 46. Одной из центральных тем одиннадцатой сессии Регионального координационного механизма, состоявшейся в ноябре 2010 года в Аддис-Абебе, была необходимость обеспечить, чтобы группы, занимающиеся тематическими блоками Регионального координационного механизма, играли активную роль в подготовке на региональном уровне к Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (Рио+20), которая состоится в 2012 году в Бразилии. Для содействия участию Африки ЭКА в марте 2011 года провела совместно с Комиссией Африканского союза, АфБР, региональными экономическими сообществами и учреждениями системы Организации Объединенных Наций практикумы по вопросам институциональной и стратегической базы устойчивого развития и рамочных показателей устойчивого развития. 47. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), выполняющая функции секретариата Конференции министров окружающей среды африканских стран, продолжала оказывать помощь в осуществлении программы работы Конференции, которая является неотъемлемой частью Плана действий по осуществлению Экологической инициативы НЕПАД. ЮНЕП также содействовала проведению нынешнего обзора Плана действий Агентством НЕПАД по планированию и координации, Комиссией Африканского союза и Конференцией. Это включало проведение всесторонней оценки достигнутого прогресса, аналитическую работу, подготовку соответствующих документов с рекомендациями, проведение консультативного совещания ключевых заинтересованных сторон и формирование платформы партнерства. ЮНЕП также оказывала помощь в проведении в сентябре 2010 года в Либревиле специальной Панафриканской конференции высокого уровня с участием министров по вопросам биоразнообразия и борьбы с нищетой, на которой были приняты конкретные меры по стоимостной оценке биоразнообразия, услуг экосистем и возобновляемых природных ресурсов. В результате Демократическая Республика Конго и Камерун начали разработку национальной природоохранной законодательной базы, учитывающей региональные и трансграничные аспекты охраны лесов и живой природы. 48. ЮНИДО приступила к осуществлению проекта <<Крупная морская экосистема „Гвинейское течение">>. Трансграничные воды этого региона отличаются богатым биоразнообразием и имеют важнейшее экономическое, экологическое и социальное значение. Цель проекта заключается в спасении и восстановлении истощенных рыбных запасов и деградировавших мест обитаний и сокращении масштабов загрязнения путем создания регионального рамочного механизма рационального использования для обеспечения устойчивого использования живых и неживых ресурсов. В рамках проекта развития экотуризма ЮНИДО оказывала помощь девяти африканским странам в уменьшении масштабов загрязнения береговой линии путем использования передовых природоохранных методов для уменьшения количества загрязняющих веществ. Она также организовала подготовку координаторов проектов в вопросах проведения оценки потребностей на 11 демонстрационных объектах. 49. ВПП оказывает помощь Комиссии Африканского союза в создании континентального пула уменьшения опасности климатических бедствий, который позволит странам агрегировать климатические риски по регионам и создать фонд чрезвычайного финансирования на случай климатических бедствий. Как явствует из предварительных выводов, диверсификация позволит на 50 процентов снизить ущерб, связанный с засухой, в масштабах всего континента. Это делает африканский пул рисков привлекательным финансовым механизмом, содействующим достижению африканскими странами продовольственной безопасности. 50. Международная морская организация (ИМО) организовывала учебные курсы по вопросам предупреждения загрязнения морской среды и обеспечения защиты морской среды, практикумы по Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов, управлению балластными водами, проблемам разлива нефти и обращению с опасными грузами, учебный практикум по безопасности морских перевозок и консультативные миссии по подготовке законопроекта и проекта национальной стратегии по управлению балластными водами в различных африканских странах. 51. Всемирная метеорологическая организация (ВМО) в партнерстве с Комиссией Африканского союза организовала в апреле 2010 года первую Конференцию министров метеорологии стран Африки. По итогам Конференции была принята Найробийская декларация, учреждающая Африканскую конференцию министров метеорологии. Эта конференция разработает руководящие принципы развития метеорологии в интересах устойчивого сохранения окружающей среды в Африке. 52. Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и отдельные города-партнеры в сотрудничестве с Агентством НЕПАД по планированию и координации разработали программу развития городов НЕПАД, которая с 2007 года осуществляется под руководством города Дурбан (городской округ Этеквини), Южная Африка. В рамках этой программы ООН-Хабитат продолжала оказывать техническую помощь в контроле за ходом достижения африканскими городами целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и в обмене знаниями и передовым практическим опытом в вопросах обеспечения жильем неимущих слоев населения и развития городов, а также в осуществлении в экспериментальном порядке демонстрационных инициатив. 53. В рамках проекта Университета Организации Объединенных Наций-Международного научно-исследовательского института экономики развития (УООН-МНИИЭР) оценивалось воздействие изменения климата на возможности в области экономического развития в Северной Африке. В октябре 2010 года УООНМНИИЭР и Отделение Университета Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке организовали мероприятие, посвященное изменению климата и странам с низким уровнем дохода, для обсуждения подходов к анализу последствий изменения климата и разработки надлежащих стратегических мер реагирования в странах с низким уровнем дохода. G. Социальная сфера и развитие человеческого потенциала 54. Тематический блок <<Социальная сфера и развитие человеческого потенциала>> включает шесть подтем: здравоохранение, ВИЧ/СПИД, малярию, туберкулез и другие инфекционные заболевания; образование и людские ресурсы; гендерную проблематику, молодежь и развитие; социальное обеспечение, защиту и торговлю людьми; трудовые ресурсы и занятость; и спорт и культуру. 55. В течение 2010 года в рамках этого тематического блока и отдельных подтем был осуществлен ряд совместных мероприятий. В октябре группа, занимающаяся этим тематическим блоком, организовала в преддверии седьмого Африканского форума по вопросам развития в Аддис-Абебе мероприятие по вопросам изменения климата и социального развития. Для контроля за прогрессом Африки в осуществлении Абуджийского обязательства по борьбе с ВИЧ и СПИДом, малярией, туберкулезом и другими инфекционными заболеваниями Группа, занимающаяся соответствующей подтемой, подготовила пятилетний обзор хода выполнения Абуджийского призыва к ускорению действий по обеспечению всеобщего доступа к медицинскому обслуживанию больных ВИЧ/СПИДом, малярией и туберкулезом. 56. В 2010 году деятельность в рамках <<Инициативы по борьбе с корью>> -- партнерства, возглавляемого Американским Красным Крестом, Фондом Организации Объединенных Наций, центрами Соединенных Штатов Америки по борьбе с заболеваниями и их профилактике, ЮНИСЕФ и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), -- осуществлялась в 26 странах Азии, Африки и Европы и предусматривала вакцинацию примерно 76 млн. детей. За время, прошедшее с 2001 года, благодаря Инициативе число умерших от кори в Африке сократилось на 89 процентов. 57. Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС) совместно с АфБР, Всемирным банком и ЭКА занималась осуществлением Плана производства фармацевтической продукции для Африки. В партнерстве с Фондом Билла и Мелинды Гейтс, министерством по вопросам международного развития Соединенного Королевства и Фондом Уильяма Дж. Клинтона ВТО и Всемирный банк финансировали консорциум по содействию осуществлению Африканской инициативы по унификации регистрации лекарственных препаратов, цель которой заключается в оказании африканским странам помощи в создании эффективных систем регистрации медицинских препаратов путем согласования региональных режимов и наращивания потенциала на уровне региональных экономических сообществ. 58. ВОЗ, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и Комиссия Африканского союза организовали Кампанию за ускоренное сокращение материнской смертности в Африке для снижения высокого уровня материнской смертности и решения глобальной задачи сокращения материнской смертности на 75 процентов. На сегодняшний день помощь в организации национальных кампаний была оказана 24 африканским странам. 59. В сотрудничестве с Комиссией Африканского союза и при участии других партнеров ЮНИСЕФ успешно завершил подготовку доклада об оценке работы Африканского комитета экспертов по правам и благополучию ребенка и своего стратегического плана на 2010 - 2014 годы. Рекомендации этой оценки были учтены при принятии на пятнадцатой очередной сессии саммита Африканского союза положительных решений. 60. С 2006 года в рамках организованной Фондом Организации Объединенных Наций кампании <<Ничего, кроме сеток>> среди домохозяйств и детей во всей Африке были распространены миллионы предназначенных для длительного использования обработанных инсектицидами прикроватных сеток и собрано свыше 30 млн. долл. США на содействие осуществлению проектов распространения этих сеток силами ЮНИСЕФ и ВОЗ. Кроме того, Фонд Организации Объединенных Наций сотрудничает с УВКБ в обеспечении прикроватными сетками уязвимых групп беженцев. Кроме того, вместе с Фондом Билла и Мелинды Гейтс, ВОЗ, ЮНИСЕФ, центрами Соединенных Штатов по борьбе с заболеваниями и их профилактике и Международной ассоциацией клубов <<Ротари>> Фонд активно участвовал во Всемирной инициативе по искоренению полиомиелита. В 2010 году он мобилизовал значительные ресурсы на содействие проведению кампаний вакцинации полиомиелита в Африке. 61. В области здравоохранения и окружающей среды осуществление принятой в 2008 году Либревильской декларации по здравоохранению и окружающей среде способствовало выявлению пробелов в знаниях в области взаимосвязей между охраной здоровья и окружающей средой. На второй Межминистерской конференции по вопросам здравоохранения и окружающей среды в Африке, совместно организованной в ноябре 2010 года в Луанде ЮНЕП и ВОЗ, были приняты три ключевых документа, которые помогут странам продвинуться в реализации Либревильской декларации: Луандийское обязательство по решению приоритетных задач континента в области здравоохранения и охраны окружающей среды; Стратегический альянс в области здравоохранения и окружающей среды -- механизм стимулирования стратегий и инвестиционной деятельности в области здравоохранения и окружающей среды; и Совместное заявление африканских министров здравоохранения и окружающей среды об изменении климата и здравоохранении, которое было представлено на шестнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Канкуне, Мексика. 62. Департамент по экономическим и социальным вопросам в сотрудничестве с ПРООН и Всемирным банком с 2006 года занимается осуществлением проекта Счета развития под названием <<Реализация целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, путем осуществления макроэкономической политики, учитывающей социальные аспекты>>, который охватывает Сенегал, Уганду и Южную Африку. Главное внимание в рамках этого проекта уделяется достижению ключевого набора целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, касающихся борьбы с крайней нищетой, образования, здравоохранения и водоснабжения и санитарии. Кроме того, Департамент занимается осуществлением проекта в области технической помощи, предусматривающего разработку макроэкономической политики для достижения указанных целей в Чаде. В течение отчетного периода он оказывал НЕПАД помощь путем укрепления экономических и социальных советов в Африке для увеличения их вклада в стратегии развития. 63. В рамках деятельности по проведению Международного года молодежи Канцелярия Специального советника по Африке в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и Межучрежденческой сетью Организации Объединенных Наций по вопросам развития молодежи организовала в декабре 2010 года в Нью-Йорке групповое обсуждение на тему <<Молодежь и будущее Африки: проблемы и возможности>>. Особое внимание в рамках этого мероприятия было уделено позитивной роли, которую может играть молодежь в качестве одного из ключевых ресурсов стабильности, мира и устойчивого развития. 64. МАГАТЭ активизировало оказание поддержки в вопросах передачи научных и технических знаний в области мирного использования атомной энергии путем организации учебных курсов, предоставления стипендий и научных визитов. В 2010 году число предоставленных стипендий и организованных научных визитов достигло 597, а 1689 ученых и техников приняли участие в региональных учебных курсах и технических практикумах. Агентство также оказывало помощь в организации регулярной программы обучения на степень магистра ядерных наук в Гане и Египте, организовало виртуальный <<лагерь здоровья человека>> и создало портал электронного обучения, на котором размещены ресурсы для медицинских специалистов, занимающихся медицинской радиологией и вопросами питания. 65. ИМО организовала в октябре 2010 года в Китае учебный практикум для руководителей управлений по морским перевозкам из 15 африканских стран. Она также предоставила учебное оборудование и материалы институтам и университетам, готовящим кадры для морского судоходства, в Гане, Кабо-Верде, Котд'Ивуаре, Либерии и Эфиопии. H. Наука и техника 66. Основное внимание в рамках тематического блока <<Наука и техника>> уделяется осуществлению Африканского сводного плана действий НЕПАД в области науки и техники, который строится на решении трех взаимосвязанных задач: укрепления потенциала, получения знаний и технических инноваций. 67. ЮНЕСКО занималась развитием потенциала в рамках своей Инициативы в области науки, техники и инноваций в Африке. На сегодняшний день свыше 25 африканских государств-членов обратились к ЮНЕСКО с просьбой об оказании помощи в анализе и пересмотре их национальной политики в области науки, техники и инноваций. Анализ политики проводился в рамках субрегионального практикума, организованного в мае 2010 года в Бамако, в ходе которого была обеспечена подготовка свыше 60 национальных руководителей из региона ЭКОВАС. 68. Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) оказывает помощь в разработке и осуществлении национальных стратегий развития интеллектуальной собственности и инноваций, ответственность за которые несут соответствующие страны. ВОИС организовывала различные учебные программы, семинары и практикумы для укрепления и модернизации потенциала управлений, занимающихся вопросами интеллектуальной собственности, научно-исследовательских институтов, предприятий и профессиональных ассоциаций в области использования и регулирования интеллектуальной собственности в целях развития. 69. ВОИС оказывала техническую помощь в пропаганде инноваций и передаче технологий, а также предоставляла технические консультации и занималась наращиванием потенциала в вопросах подготовки патентов, оценки, финансирования и сбыта интеллектуальной собственности, <<офисов по передаче технологий>>, центров интеллектуальной собственности и центров по поддержке развития техники и инноваций. В 2010 - 2011 годах такие центры по поддержке были созданы или создаются в четырех африканских странах, а в Алжире, Египте, Марокко и Тунисе началось осуществление экспериментального проекта по созданию <<офисов по передаче технологий>>. ВОИС также оказывала государствам-членам помощь в разработке согласованных региональных инструментов по защите традиционных знаний и произведений традиционной культуры, результатом чего явилось принятие в августе 2010 года в Свакопмунде, Намибия, в рамках Африканской региональной организации интеллектуальной собственности (АРОИС) Свакопмундского протокола по защите традиционных знаний и фольклора. 70. Департамент по экономическим и социальным вопросам продолжал в сотрудничестве с Панафриканским парламентом и Африканской парламентской информационной сетью наращивать потенциал парламентских органов в сфере применения информационно-коммуникационных технологий в рамках плана <<Укрепление парламентских информационных систем в Африке>>. Он также укреплял потенциал Сети как институционального механизма взаимодействия парламентов африканских стран. I. Коммуникация, пропагандистско-агитационная деятельность и информационно-разъяснительная работа 71. Главная цель данного тематического блока, координацией которого занимается Канцелярия Специального советника по Африке, заключается в поощрении пропагандистско-агитационной деятельности и оказании поддержки НЕПАД на международном, континентальном и региональном уровнях. 72. В целях повышения согласованности коммуникационной и пропагандистско-агитационной деятельности Канцелярия просила координаторов всех групп, занимающихся тематическими блоками и подтемами, назначить ответственных за связь. В ходе практикума, проведенного в Дакаре в рамках последующей деятельности, было решено, что Канцелярия возглавит работу по созданию системы для сбора и распространения информации для содействия выпуску и распространению ежеквартального информационного бюллетеня Агентства НЕПАД по планированию и координации, в котором будут освещаться примеры успешной деятельности и позитивной отдачи от осуществляемых в рамках тематических блоков мероприятий. 73. Канцелярия объединила усилия с членами Инвестиционной инициативы Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР)-НЕПАД и Агентством НЕПАД по планированию и координации в попытке повысить качество международного и регионального сотрудничества в интересах роста и развития в Африке. В октябре 2010 года партнеры при поддержке Департамента общественной информации приступили к проведению совместного исследования, в котором рекомендовали продолжать работу по диверсификации экономики африканских стран, и выпустили ряд концептуальных записок по вопросам прямых иностранных инвестиций, инфраструктуры, задолженности и помощи. 74. Департамент общественной информации продолжал оказывать НЕПАД помощь путем организации брифингов для прессы и интервью с главным исполнительным сотрудником Агентства НЕПАД по планированию и координации и Специальным советником по Африке и содействия их проведению. Он также продолжал освещать деятельность НЕПАД в ежеквартально выпускаемом журнале "Africa Renewal" (<<Возрождение Африки>>), который публикуется на английском и французском языках и читателями которого на обоих языках являются 40 000 человек, размещая в нем статьи о достижениях и проблемах НЕПАД. 75. В рамках своей информационно-разъяснительной работы ЭКА продолжала подготовку доклада о деятельности всей системы Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки Африканскому союзу и его программе НЕПАД для представления на ежегодных совместных заседаниях Конференции министров экономики и финансов Африканского союза и Конференции министров финансов, планирования и экономического развития ЭКА. Она также подготовила ряд материалов информационно-просветительского характера по различным аспектам деятельности Регионального координационного механизма для Африки и его тематическим блокам в целях расширения контактов и активизации обмена информацией между тематическими блоками и между тематическими блоками и другими заинтересованными сторонами. К числу недавно выпущенных материалов информационно-просветительского характера относятся информационный вестник "NEPAD Today" (<<НЕПАД сегодня>>) (имеющий свыше 3000 подписчиков) и список членов Механизма. III. Вопросы политики в контексте осуществления <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> A. Укрепление системы тематических блоков и активизация сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом 76. В прошлом году система Организации Объединенных Наций активизировала деятельность по оказанию поддержки НЕПАД и осуществлению Десятилетней программы создания потенциала Африканского союза. Положительным моментом для Регионального координационного механизма стало укрепление процессов координации и повышение ведущей роли и ответственности Комиссии Африканского союза, особенно после преобразования существующего секретариата Регионального координационного механизма в совместный секретариат Организации Объединенных Наций-Африканского союза. На одиннадцатой сессии Регионального координационного механизма для Африки было отмечено, что интеграция НЕПАД в структуры и процессы Африканского союза принесла конкретные результаты, включая совместное планирование и согласование программ между Комиссией Африканского союза и Агентством НЕПАД по планированию и координации в ключевых областях разработки и осуществления программ, таких как мир и безопасность, сельское хозяйство и продовольственная безопасность (Комплексная программа развития сельского хозяйства в Африке), инфраструктура (Программа развития инфраструктуры в Африке) и окружающая среда. 77. ЭКА попрежнему принимала у себя секретариат Регионального координационного механизма и выделяла кадровые ресурсы для обеспечения его функционирования, активизировала свои усилия в области координации и играла важнейшую роль в обеспечении стратегической координации и поддержке деятельности Механизма. В сотрудничестве со своими партнерами она созвала в июне 2010 года в Аддис-Абебе однодневное консультационное совещание координаторов и помощников координаторов тематических блоков и подтем для обсуждения порядка функционирования системы тематических блоков Регионального координационного механизма. В работе этого совещания приняли участие координаторы и члены большинства групп, занимающихся тематическими блоками и подтемами. 78. В Декларации, озаглавленной <<Укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом: рамки десятилетней программы создания потенциала Африканского союза>> (см. A/61/630, приложение) и подписанной Генеральным секретарем и Председателем Комиссии Африканского союза, обе организации договорились проводить обзоры усилий по осуществлению программы каждые три года. В этой связи Генеральный секретарь подготовил доклад, озаглавленный <<Обзор десятилетней программы создания потенциала Африканского союза>> (A/65/716-S/2011/54), в котором описываются мероприятия системы Организации Объединенных Наций и подчеркивается необходимость повышения координации и постепенного расширения рамок деятельности для включения социально-экономических аспектов. 79. На одиннадцатой сессии Регионального координационного механизма для Африки было отмечено, что удалось достичь прогресса в создании субрегиональных координационных механизмов в центральной, восточной и южной частях Африки. Участники проведенного в октябре 2010 года в Кигали первого заседания целевой группы учреждений и организаций системы Организации Объединенных Наций, созданной для обеспечения функционирования субрегиональных координационных механизмов в Восточной и Центральной Африке, определили тематические области, наметили процедуры работы и подчеркнули необходимость уделения повышенного внимания в рамках субрегиональных механизмов программным областям, в которых учреждения Организации Объединенных Наций обладают сравнительным преимуществом и могут добиться повышенной отдачи. 80. Признав достигнутый прогресс, участники одиннадцатой сессии призвали еще более повысить координацию между различными тематическими блоками, в частности в межсекторальных вопросах, а также в пропагандистско-агитационной деятельности. Было также рекомендовано уделять повышенное внимание в рамках тематических блоков ограниченному числу проектов или конкретных мероприятий. Участники призвали активизировать деятельность системы Организации Объединенных Наций по мобилизации ресурсов на осуществление совместных проектов в поддержку Африканского союза и его программы НЕПАД. B. Содействие мобилизации финансовых ресурсов на цели осуществления <<Нового партнерства в интересах развития Африки>> 81. В рамках последующей деятельности по итогам проведенного в 2008 году Совещания высокого уровня по вопросу о потребностях Африки в области развития Канцелярия Специального советника по Африке подготовила в консультации с ОЭСР, АфБР, ЭКА, Комиссией Африканского союза и Агентством НЕПАД по планированию и координации доклад Генерального секретаря о механизме контроля за выполнением обязательств по удовлетворению потребностей Африки в области развития (А/65/165), в котором особое внимание обращено, в частности, на потенциал взаимной подотчетности для повышения качества практики, политики и действий в области развития. 82. ЭКА и ОЭСР продолжали заниматься совершенствованием институциональной базы для проведения совместного обзора эффективности развития в рамках НЕПАД. В ходе проведенного в 2010 году совместного обзора были оценены выполнение обязательств, их эффективность и будущие приоритеты в области политики. Резюме проведенного в 2010 году совместного обзора эффективности развития было одобрено Комитетом глав государств и правительств по координации НЕПАД на его 23м заседании на высшем уровне в июле 2010 года в Кампале. 83. ЭКА принимала у себя в сентябре 2010 года техническое консультативное совещание Комиссии Африканского союза/НЕПАД, посвященное Платформе эффективности развития в Африке. На совещании рассматривались три взаимосвязанные темы: эффективность помощи, сотрудничество по линии Юг-Юг и наращивание потенциала. Участники согласовали <<дорожную карту>>, в которой перечисляются конкретные меры, задачи, порядок и механизмы управления для эффективного создания общеконтинентальной платформы. 84. В декабре 2010 года Канцелярия Специального советника по Африке организовала и приняла у себя совещание группы экспертов по теме <<Микрофинансирование в Африке: общий обзор и перспективы на будущее>> для разработки конкретных стратегических рекомендаций относительно путей раскрытия потенциала микрофинансирования в Африке. В ходе обсуждения особое внимание было обращено на важность эффективного урегулирования и наращивания возможностей регулирующих органов и было рекомендовано расширять обмен знаниями между коллегами как весьма мощный инструмент. Группа <<Африка инвестор>> в сотрудничестве с Бюро Организацией Объединенных Наций по вопросам партнерств, холдинговой компанией <<Юронекст>> НЙФБ (Нью-Йоркская фондовая биржа), Агентством НЕПАД по планированию и координации и Группой деловых кругов по вопросам НЕПАД организовала в сентябре 2010 года на Нью-Йоркской фондовой бирже совещание руководителей компаний, включенных в индекс <<Африка инвестор>>. В работе этого совещания приняли участие руководители промышленных компаний, инвесторы и частные филантропы, осуществляющие в рамках партнерств реальные инвестиции, способствующие достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в Африке. 85. В рамках оказания помощи африканским странам в деле мобилизации инвестиций ЮНКТАД завершила проведение обзоров инвестиционной политики в Бурунди и Сьерра-Леоне. Была завершена подготовка докладов о ходе осуществления проектов в Эфиопии и Объединенной Республике Танзания. Были подготовлены руководство по инвестиционной деятельности для четырех стран; Намибии была оказана помощь в подготовке нового инвестиционного кодекса; а Бенин успешно внедрил <<инвестиционный маршрутизатор>> -- систему, используемую для обработки представляемых через Интернет заявок инвесторов на получение инвестиционных лицензий. В шести африканских странах вступила в действие электронная система по вопросам регулирования, и ЮНКТАД оказывала помощь еще пяти странам в мобилизации средств на создание такой системы в будущем. По линии Системы управления задолженностью и финансового анализа ЮНКТАД оказала в течение отчетного периода прямую техническую помощь 22 африканским странам. Программное обеспечение для использования этой системы было установлено в Египте, а в несколько стран были направлены миссии по наращиванию потенциала для обучения стран использованию этой системы и данных статистики задолженности. 86. В рамках Целевого фонда сокращения масштабов нищеты и обеспечения роста Международного валютного фонда (МВФ) было создано три новых механизма льготного кредитования для поддержания осуществляемых странами под свою ответственность мероприятий в области сокращения масштабов нищеты, которые предусматривают более гибкий подход к документации и жесткие гарантии расходования средств на социальные и другие приоритетные нужды. В 2009 году в условиях мировых экономических кризисов объемы кредитования МВФ стран Африки к югу от Сахары выросли в три раза. Кроме того, удвоился среднесрочный потенциал Фонда в области предоставления льготных кредитов. Параллельно Фонд предоставляет до конца 2011 года временные скидки с процентных платежей по кредитам, полученным странами с низким уровнем дохода. В результате дополнительного распределения в 2009 году специальных прав заимствования страны Африки к югу от Сахары получили сумму, эквивалентную 11,9 млрд. долл. США. 87. МВФ выделил странам Африки к югу от Сахары свыше 4,7 млрд. долл. США в виде облегчения долгового бремени, уменьшив объем задолженности бедных стран с крупной задолженностью и высвободив ресурсы на деятельность по сокращению масштабов нищеты. На сегодняшний день решение о сокращении объема задолженности на сумму в 60 млрд. долл. США (чистая приведенная стоимость на конец 2008 года) принято в отношении 35 стран, 29 из которых расположены в Африке. На конец 2008 года 18 стран Африки к югу от Сахары достигли момента завершения процесса и получили от МВФ в рамках Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью и Инициативы по облегчению бремени задолженности на многосторонней основе безотзывную помощь по линии облегчения бремени задолженности, а три страны Африки к югу от Сахары достигли момента завершения процесса в 2009 и 2010 годах. 88. Фонд в сотрудничестве с международными партнерами занимался поощрением роста и сокращением масштабов нищеты в странах Африки с низким уровнем дохода, особенно когда они пытались оправиться от последствий продовольственного, топливного и мирового финансового кризисов. Эта поддержка оказывалась в рамках национальных стратегий сокращения масштабов нищеты и мобилизации ресурсов для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Особое внимание Фонд уделял бюджетно-финансовой, кредитно-денежной и валютной политике, а также другим структурным и институциональным реформам, имеющим непосредственное отношение к поддержанию макроэкономической стабильности. С. Межсекторальные вопросы 89. Канцелярия Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам, выполняющая функции координатора и секретариата четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, начала в сотрудничестве с другими заинтересованными сторонами, включая партнеров по процессу развития, учреждения и организации системы Организации Объединенных Наций и организации гражданского общества, интенсивную подготовку, предусматривающую, в частности, организацию в преддверии Конференции тематических мероприятий, семинаров и заседаний Подготовительного комитета. Для обеспечения адекватного участия 33 наименее развитых стран Африки в процессе подготовки Конференции Канцелярия финансировала участие в различных мероприятиях представителей из столиц этих стран, а также из их постоянных представительств при Организации Объединенных Наций. 90. Структура <<ООН-женщины>>, ЮНФПА и ЮНИСЕФ поддерживают партнерские отношения с силовыми структурами в Руанде с 2008 года, благодаря чему в рамках национальной полиции Руанды были созданы специальное подразделение по гендерным вопросам и универсальный центр по борьбе с насилием в отношении женщин. Эти структуры, с опытом использования которых с интересом знакомятся другие африканские страны, посетили делегации из 15 африканских стран. Кроме того, было подготовлено руководство по использованию ресурсов универсального центра, в котором излагается междисциплинарный подход к проведению расследований и вмешательству, применяемый универсальным центром <<Исанге>>, и описываются стандартизированные процедуры оказания услуг жертвам гендерного насилия. 91. ЦМТ продолжал заниматься интеграцией гендерной проблематики. В рамках своей программы <<Женщины и торговля>> он оказывает правительствам и учреждениям по содействию торговле помощь в применении подхода, предусматривающего учет гендерных факторов, при разработке торговых стратегий в целях задействования экспортного потенциала женщин-предпринимательниц. Продолжала расширяться его программа <<Этичная мода>>, предусматривающая налаживание контактов маргинализированных африканских общин с международной индустрии моды, в рамках которой в настоящее время занято свыше 5000 человек, занимающихся налаживанием контактов между крупными домами моделей и маргинализированными общинами в Восточной Африке. D. Институциональная поддержка 92. За время, прошедшее с момента создания в феврале 2010 года Агентства НЕПАД по планированию и координации и его интеграции в структуру и процессы Африканского союза, Агентство успешно завершило подготовку стратегических направлений деятельности на 2010 - 2013 годы и плана оперативной работы на 2010 - 2014 годы, которые теперь являются частью процесса реорганизации программы наращивания потенциала. Помощь в создании Агентства, и в частности в разработке его стратегических направлений деятельности на 2010 - 2013 годы и последующем пересмотре стратегического плана Комиссии Африканского союза, оказывала ЭКА. 93. ПРООН оказывает Агентству помощь, выполняя важнейшую функцию поддержки расширения разработанных Африканским союзом и НЕПАД Стратегических рамок укрепления потенциала, которые становятся одним из ключевых стратегических рамочных инструментов по обеспечению согласованности деятельности по наращиванию потенциала. Эти рамки, одобренные на четырнадцатой сессии Ассамблеи Африканского союза в феврале 2010 года, предусматривают оказание правительствам, национальным учреждениям и заинтересованным участникам процесса развития помощи в уделении первоочередного внимания в рамках наращивания потенциала реформам системы руководства и расширению возможностей граждан по осуществлению социально-экономических преобразований. 94. ФАО продолжала выделять экспертов в помощь Агентству и Комиссии Африканского союза. Главная функция этих экспертов заключалась в укреплении потенциала этих структур в директивной и информационно-пропагандистской деятельности для содействия осуществлению Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке, контролю за ее осуществлением и представлению соответствующей отчетности. 95. Группа по рассмотрению подтемы <<Занятость и трудовые ресурсы>>, созванная МОТ и Комиссией Африканского союза, оказывает помощь в осуществлении принятых в 2004 году Уагадугской декларации и Плана действий по содействию повышению занятости и борьбе с нищетой. МОТ оказывает НЕПАД непосредственную помощь в сборе и распространении среди государств-членов информации об осуществлении этих документов. МОТ и группа, занимающаяся подтемой <<Занятость и трудовые ресурсы>>, также способствовали проведению в октябре 2010 года в Яунде второго Африканского симпозиума по достойной работе и практической реализации положения о минимальном социальном обеспечении в Африке, которое также было провозглашено в Яунде. 96. После проведения в 2010 году ряда подготовительных совещаний и в тесном сотрудничестве с ЮНИСЕФ, Группой поддержки DevInfo, АфБР и ЭКА в декабре 2010 года была официально создана база данных <<Африка инфо>>. <<Африка инфо>> будет контролировать выполнение взятых государствами-членами Африканского союза обязательств по решению задач, согласованных в различных декларациях. Ответственность за управление <<Африка инфо>> в 2011 году и в последующий период будет нести Комиссия Африканского союза, помощь которой в этом отношении будут постоянно оказывать ЮНИСЕФ и другие партнеры. 97. ЮНФПА оказывала помощь Комиссии Африканского союза и ее программе НЕПАД в расширении масштабов осуществления инициативы по созданию Молодежного корпуса добровольцев Африканского союза, которая была одобрена на Конференции министров государств -- членов Африканского союза по делам молодежи в 2010 году. После этого были подготовлены учебные материалы, организовано обучение многих молодых людей, проведены обследования и создана виртуальная база данных по молодым экспертам. Е. Проблемы и сдерживающие факторы 98. Несмотря на достижение прогресса в деле оказания скоординированной поддержки НЕПАД, Региональный координационный механизм и различные группы по тематическим блокам выявили ряд сохраняющихся проблем. К числу основных общих проблем относятся: а) нехватка кадровых и финансовых ресурсов, выделяемых на осуществление мероприятий по тематическим блокам и подтемам; b) необходимость переноса акцента в рамках тематических блоков и подтем с мероприятий на результаты и отдачу; c) необходимость наращивания потенциала групп, занимающихся рассмотрением тематических блоков и подтем, в областях планирования, мониторинга и оценки, коммуникаций и пропагандистско-агитационной деятельности; d) необходимость повышения координации на субрегиональном уровне и более четкой увязки мероприятий субрегиональных координационных механизмов с приоритетами региональных экономических сообществ; e) необходимость согласования континентальной и региональных стратегий с практической деятельностью на страновом уровне. IV. Выводы и рекомендации 99. Система Организации Объединенных Наций продолжала оказывать существенную помощь в приоритетных областях деятельности программы НЕПАД в рамках девяти тематических блоков Регионального координационного механизма в виде финансирования программ и проектов, наращивания потенциала и создания институциональной базы, мобилизации ресурсов и пропагандистско-агитационной деятельности и гуманитарной помощи. 100. Системе Организации Объединенных Наций следует укрепить секретариат Регионального координационного механизма, с тем чтобы он мог действовать эффективно. Для дальнейшего совершенствования Механизма особое внимание в планах оперативной деятельности должно уделяться отдельным стратегическим мероприятиям, отличающимся повышенной отдачей и соответствующим приоритетам континента. По мере развития совместного планирования и программирования необходимо обеспечить наличие надлежащих кадровых и финансовых ресурсов для эффективного осуществления мероприятий по конкретным тематическим блокам. Члены групп, занимающихся тематическими блоками, должны указывать в проектах бюджетов по соответствующим программам потребности в ресурсах на осуществление мероприятий по линии соответствующих тематических блоков и осуществлять совместную деятельность по мобилизации средств на эти мероприятия. 101. В рамках системы тематических блоков организациям системы Организации Объединенных Наций следует укреплять механизмы, в рамках которых каждое учреждение поддерживает контакты и обменивается информацией, передовыми практическими методами, техническими знаниями, накопленным на местах опытом и плодами эффективной и согласованной координации. Это повысит кумулятивную отдачу от взаимодействия в рамках системы Организации Объединенных Наций при оказании поддержки НЕПАД и сведет к минимуму дублирование работы и неэффективное использование ресурсов. 102. Необходимо также осуществлять эффективный и основанный на результатах контроль за отдачей от мероприятий по линии тематических блоков в целях совершенствования деятельности по популяризации конкретных результатов и распространению информации о них. Следует обеспечить полную интеграцию в соответствующие планы работы групп, занимающихся этими тематическими блоками и подтемами, механизмов оценки и контроля, предусматривающих четкие сроки, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов. 103. Структурам Организации Объединенных Наций следует также согласовать с группами, занимающимися тематическими блоками, свои циклы разработки и осуществления планов и программ и бюджетные циклы, с тем чтобы облегчить совместное планирование и программирование. Система Организации Объединенных Наций должна оказывать региональным экономическим сообществам помощь в мобилизации финансовых ресурсов для обеспечения их эффективного участия в деятельности Регионального координационного механизма. 104. Такие участники процесса развития, как неправительственные организации, благотворительные фонды, двусторонние доноры и частный сектор, все активнее участвуют в деятельности на страновом уровне и оказывают помощь африканским странам. Структурам Организации Объединенных Наций следует и далее укреплять сотрудничество с такими не входящими в ее систему участниками процесса развития в разработке и осуществлении программ. 105. Поскольку в 2011 году отмечается десятая годовщина принятия НЕПАД, системе Организации Объединенных Наций необходимо подтвердить свою приверженность этой программе и оптимизировать основанный на результатах общесистемный механизм по контролю и оценке отдачи от ее помощи в осуществлении программы НЕПАД. 