%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Возобновленная сессия 2011 года 16 - 24 мая 2011 года Доклады за четырехгодичный период 2006 - 2009 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. Азиатский институт развития транспорта Организация "Биг бразерс - Биг систерс интернешнл" Международная организация демократов-центристов Европейский союз еврейских студентов Европейское отделение Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов Фонд Мариано и Рафаэля Кастильо Кордова Организация "Движение Мануэлы Рамос" Национальная федерация международных ассоциаций женщин-иммигрантов Всемирный союз ОРТ Специальный консультативный статус предоставлен в 2002 году I. Введение Азиатский институт развития транспорта является независимой некоммерческой организацией, которая занимается вопросами проведения научных исследований, образования и профессионального обучения в области инфраструктуры, при этом особое внимание уделяется транспортному сектору. Институт также поощряет сотрудничество между странами в Южной и Юго-Восточной Азии. A. Цели и задачи организации Ее основной целью является обеспечение сбалансированного, справедливого и устойчивого развития в интересах повышения общего благополучия населения. К основным направлениям деятельности относятся сокращение масштабов нищеты, развитие людских ресурсов, региональная интеграция, стимулирование торговли и создание экологически безопасных систем. B. Значительные изменения в организации Институт был назначен ведущим учреждением для организации учебных курсов для работников железных дорог стран, образующих южный участок Трансазиатской железнодорожной сети. Он был также назначен в качестве секретариата Азиатской железнодорожной ассоциации, которая была создана для укрепления общей слаженности железнодорожных систем этих стран. II. Вклад в деятельность Организации Объединенных Наций Институт содействовал развитию региональных сетей в качестве составных элементов Трансазиатской железнодорожной сети и сети Азиатских автомобильных дорог. В декабре 2007 года он, совместно с Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана, в Нью-Дели организовал субрегиональный семинар для стран Южной Азии по вопросам определения потребностей в инвестициях и приоритетов в области развития для этих сетей. Институт провел междисциплинарные сравнительные исследования различных видов транспорта в целях повышения социальной устойчивости. Он также организовал региональные учебные курсы в рамках своей деятельности в области межстранового сотрудничества и диалогов между Индией и Бангладеш в целях содействия пониманию и обучению в областях микрофинансирования и транспортных сетей. A. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов Институт принимал активное участие в организованных Комиссией заседаниях и внес значительный вклад в ее работу, что надлежащим образом отражено в соответствующих докладах. В число примеров входят: 2006 год: a) Комитет по регулированию процесса глобализации, третья сессия, сентябрь, Бангкок; b) Конференция на уровне министров по вопросам транспорта, ноябрь, Пусан, Республика Корея. Конференция с признательностью отметила ценную роль Института в организации учебных курсов для работников железных дорог из Южной и Юго-Восточной Азии, что должно содействовать развитию Трансазиатской железнодорожной сети. 2007 год: Комитет по регулированию процесса глобализации, четвертая сессия, сентябрь, Бангкок. 2008 год: a) Региональное совещание по вопросам повышения роли сети Азиатских автомобильных дорог и Трансазиатской железнодорожной сети, июнь, Бангкок; b) Комитет по транспорту (первая сессия), октябрь, Бангкок. 2009 год: a) Заседание межрегиональной группы экспертов по вопросам государственно-частных партнерств в развитии инфраструктуры, февраль, Бангкок; b) Форум министров транспорта стран Азии, декабрь, Бангкок. Форум одобрительно отозвался об учебных курсах, проведенных Институтом для широкого круга руководителей железных дорог из всего региона, и поддержал организацию новых курсов в будущем. B. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях В ноябре 2008 года Комиссия и Институт совместно организовали в Индии региональный семинар по вопросам разработки приемлемых для банков проектов государственно-частных партнерств в области развития инфраструктуры. Проект финансировался из средств Счета развития Организации Объединенных Наций. На семинаре присутствовали участники из 13 стран. В 2007 году Комиссия и Институт опубликовали второе издание исследования, озаглавленного Towards an Asian Integrated Transport Network ("На пути к созданию азиатской единой транспортной сети"). В предисловии заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Исполнительный секретарь Комиссии Ким Хак Су указал, что это событие является наиболее свежим, но не единственным примером многолетнего плодотворного сотрудничества между Комиссией и Институтом в интересах стран Азии и Тихого океана. C. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Нынешний уровень понимания взаимосвязи между транспортной инфраструктурой и социально-экономическим благополучием населения, особенно бедного, является недостаточным. Институт разработал приемлемую концептуальную и теоретическую основу и соответствующую эконометрическую методику для контрольного исследования социально-экономического воздействия улучшения национальных автодорог на проживающее вблизи них сельское население (2009 год). Эмпирические исследования показывают, что наряду с другими мерами вмешательства крупномасштабные государственные инвестиции в развитие дорожной инфраструктуры могут быть действенной и жизнеспособной политической мерой, призванной повысить благосостояние сельского населения. На Форуме министров транспорта стран Азии, организованном Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана в Бангкоке в декабре 2009 года, Председатель Института информировал участников о ряде инициатив по сокращению масштабов нищеты посредством улучшения сельского транспорта и снабжения, включая немоторизованный транспорт. Он также предложил оказать секретариату содействие в сопоставлении и распространении передового опыта в этой конкретной области. 2. Организация "Биг бразерс - Биг систерс интернешнл" Специальный консультативный статус предоставлен в 2006 году В 2006 году организация "Биг бразерс - Биг систерс интернешнл" изменила свою структуру, установив глобальные стандарты практики и соглашений об официальном членстве, с тем чтобы создать основу для оказания высококачественных услуг наставничества в рамках разработанных ею программ на многие годы вперед. Цели и задачи организации Основные усилия были направлены на консультирование филиалов организации в 12 странах, с тем чтобы они могли в полной мере соответствовать этим новым стандартам. У организации есть филиалы в Австралии, на Бермудских Островах, в Болгарии, Германии, Израиле, Ирландии, Канаде, Нидерландах, Новой Зеландии, Польше, Российской Федерации и Южной Африке. У организации имеются планы дальнейшего расширения своих программ в Европе и Латинской Америке, и она твердо намерена распространить действие своей модели наставничества на все большее число уязвимых детей и молодых людей, которым она приносит явную пользу. Посредством этих усилий организация повысила качество услуг, предоставляемых почти 28 тыс. детей каждый год. Однако в результате глобального экономического спада она сократила численность своего персонала до трех штатных сотрудников и была вынуждена определить приоритетность направлений деятельности, непосредственно затрагивающих обслуживаемых ею детей. 3. Международная организация демократов-центристов Специальный консультативный статус предоставлен в 1950 году Международная организация демократов-центристов объединяет партии, организации и политические ассоциации, идеи и деятельность которых соответствуют принципам христианского или всеобщего гуманизма, то есть гуманизма в духе солидарности и братства. Организация открыта для всех партий и политических ассоциаций, разделяющих те же убеждения в отношении религиозных и философских вопросов, что и Международная организация демократов-центристов. Она проводит свою работу с региональными политическими организациями, входящими в нее в качестве членов. a) Утверждение и обновление своей политической идентичности, разделяемой с христианскими и народными демократическими организациями, занимающими центристскую позицию; b) укрепление отношений между партийными и политическими организациями, входящими в нее в качестве членов, в духе взаимной и твердой поддержки и помощи; c) подготовка, представление и распространение общих позиций, характеризующих ее направленность; d) солидарность и сотрудничество в областях прав человека и развития народонаселения с упором на защиту слабых и борьбу с нищетой. Организация проводит политику, направленную на обеспечение качества жизни с учетом интересов защиты окружающей среды; e) повышение и укрепление своей роли в политике, в частности в отношении растущих вызовов и благоприятных возможностей на международной арене; f) эти цели достигаются региональными политическими организациями. В рассматриваемый период Международная организация демократов-центристов принимала участие во многих мероприятиях гражданского общества в поддержку деятельности Организации Объединенных Наций. Международная организация демократов-центристов принимала участие в различных конференциях Департамента общественной информации/НПО и сессиях Совета по правам человека, выступая по таким вопросам, как отсутствие свободы выражения мнений, пытки и другие жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания, безнаказанность и истина, пытки и произвольные задержания, правозащитники, политические заключенные, а также международное сотрудничество и развитие. Кроме того, она ежегодно присутствовала на заседаниях Четвертого комитета Генеральной Ассамблеи по Западной Сахаре. Международная организация демократов-центристов приняла участие во Всемирной встрече на высшем уровне по проблемам продовольствия, проведенной Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) в Риме в ноябре 2009 года. Организация приступила к различным видам совместной деятельности в борьбе против материнской и детской смертности, вызываемой нищетой, а также отсутствием информации и просвещения. 4. Европейский союз еврейских студентов Европейский союз еврейских студентов является головной организацией, объединяющей 34 национальных еврейских студенческих союза в Европе и бывшем Советском Союзе, которые представляют свыше 200 тыс. еврейских студентов. Задача Союза основывается на его уставе, разработанном при его основании в Гренобле, Франция, в 1978 году. В уставе указано, что целью Союза является поощрение единства еврейских студентов на европейском уровне и обеспечение их участия в достижении чаяний еврейского народа, его преемственности и развитии его религиозного, духовного, культурного и социального наследия. В марте 2006 года Союз провел в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве трехдневный семинар для 90 членов с целью их более глубокого ознакомления с Организацией Объединенных Наций и ее органами. Он также стал одним из организаторов митинга в рамках международной инициативы "Всемирный день Дарфура". В 2007 году в рамках своего "летнего университета" в Риме Союз организовал однодневные семинары и мероприятия для 600 участников по следующим вопросам: дипломатия, еврейская молодежь как активные граждане Европы и Израиля, Холокост и просвещение по проблемам геноцида. Особый упор был сделан на межконфессиональный диалог, включая совместные интерактивные занятия с членами итальянской мусульманской общины и встречу с папой Бенедиктом XVI. В 2008 году в рамках своего "летнего университета" в Стамбуле Союз посвятил один из дней проблемам активизации, обсуждения и обдумывания различных аспектов межкультурного диалога. В 2006 году Союз принял участие в четвертой специальной сессии Совета по правам человека, посвященной положению в области прав человека в Дарфуре, Судан. На седьмой очередной сессии Совета в 2008 году он стал одним из авторов совместного заявления НПО по вопросу о положении в области прав человека в Дарфуре и сделал устное заявление, касающееся Конференции по обзору Дурбанского процесса. На проведенную в 2009 году девятую специальную сессию Совета, посвященную теме "Грубые нарушения прав человека на оккупированной палестинской территории, особенно вследствие недавних военных операций Израиля против оккупированного сектора Газа", Союз привез студента из Сдерота, Израиль, который дал показания о жизни под непрерывными ракетными обстрелами со стороны ХАМАС. После обретения специального консультативного статуса в 2006 году Союз сосредоточил свое внимание и ресурсы в основном на просвещении своих членов, с тем чтобы они были конструктивным элементом гражданского общества. Он надеется со временем наладить сотрудничество с органами или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, хотя то, что он является студенческой организацией, создает определенные трудности с точки зрения финансовых и людских ресурсов. C. Дополнительная информация Что касается определенных инцидентов, имевших место во время Конференции по обзору Дурбанского процесса в Женеве в апреле 2009 года, следует отметить, что борьба против расизма и расовой дискриминации находится в центре почти всех программ и мероприятий, организуемых Союзом, и является одним из вопросов, которые еврейские студенты в Европе принимают очень близко к сердцу. Поскольку присутствовать на Конференции пожелали необычно много студентов, Союз создал программу, выходящую за рамки его обычных семинаров. К сожалению, размер делегации и трудности со связью привели к тому, что небольшие группы нарушали основные правила, установленные Союзом. В результате некоторые индивидуумы создали беспорядок и нарушили нормальную работу Организации Объединенных Наций. Союз глубоко сожалеет по поводу этих инцидентов и с тех пор воздерживается от формирования столь больших делегаций. Приняты такие меры, как уделение повышенного внимания отбору участников и установление в качестве одного из основных условий требования вести себя достойно в пределах и за пределами учреждений Организации Объединенных Наций. Теперь есть гарантия, что никто не сможет нарушить правила, установленные руководством Союза. 5. Европейское отделение Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов Европейское отделение Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов является неправительственной головной организацией, представляющей главным образом организации лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов на европейском уровне. Его концепция - это мир, свободный от любой формы дискриминации по причине сексуальной ориентации, гендерной идентичности или гендерного проявления; мир, в котором соблюдаются права человека всех людей и в котором каждый может жить в условиях равенства и свободы. В число его членов входят около 300 организаций со всей Европы. Европейское отделение Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов было создано в качестве отдельного филиала (и юридического лица) Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов в 1996 году. Помимо консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете, Отделение имеет статус участника при Совете Европы и получает финансовую поддержку от Европейской комиссии. Оно входит в состав Платформы европейских НПО социального профиля, зарегистрировано в соответствии с бельгийскими законами и размещается в Брюсселе. Задача Отделения - выражать в Европе интересы тех, кто подвергается дискриминации по причине сексуальной ориентации, гендерной идентичности или гендерного проявления; содействовать праву на равенство и свободу от дискриминации посредством лоббистской деятельности и пропаганды, а также просвещения европейских и международных институтов, средств массовой информации и гражданского общества; укреплять возможности европейских правозащитных организаций, борющихся против дискриминации по причине сексуальной ориентации, гендерной идентичности и гендерного проявления; добиваться равенства посредством участия в пропагандистской деятельности, проведения кампаний и налаживания взаимодействия, обмена передовым опытом, распространения информации и программ создания потенциала. Дополнительную информацию см. по адресу www.ilga-europe.org. Отделение вносило вклад в деятельность Организации Объединенных Наций посредством представления неофициальных докладов Совету по правам человека в связи с универсальным периодическим обзором. К ним относились: a) доклад о положении в области прав человека лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов в Польше и Чешской Республике для первой сессии в рамках универсального периодического обзора; b) доклад о положении в области прав человека лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов в Румынии для второй сессии; c) совместный доклад, подготовленный при участии организаций "Лабрис" и "КЦО-Голландия", о положении в области прав лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов в Сербии для третьей сессии; d) совместный доклад Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов, Европейского отделения Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов, Панафриканского отделения Международной ассоциации лесбиянок и гомосексуалистов, ЛЕГАБИБО - организации лесбиянок, гомосексуалистов и бисексуалов Ботсваны, Международной комиссии по правам человека гомосексуалистов и лесбиянок и организации "АРК интернешнл" о положении в области прав человека лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов в Ботсване для третьей сессии; e) совместный доклад, подготовленный при участии Мальтийского движения за права гомосексуалистов, о положении в области прав человека лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов на Мальте для пятой сессии; f) доклад о положении в области прав человека лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов на Кипре для шестой сессии; g) совместный доклад, подготовленный при участии ассоциации "Арчигей", о положении в области прав человека лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов на Мальте для седьмой сессии. A. Участие в работе Экономического и Социального Совета и его вспомогательных органов Отделение приняло участие в ряде сессий форумов, имеющих отношение к правам человека, включая Совет по правам человека, Рабочую группу по универсальному периодическому обзору, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитет по экономическим, социальным и культурным правам. B. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия Действия Отделения в поддержку цели 6 (Борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями) включали сотрудничество при осуществлении регионального проекта по предупреждению и расширению прав и возможностей в Содружестве Независимых Государств, в рамках которого оно выступало за включение политики предупреждения ВИЧ/СПИДа и других болезней, передающихся половым путем, в региональные программы различных международных организаций. Отделение ежегодно отмечает Всемирный день борьбы со СПИДом, выпуская публичное заявление, которое оно распространяет среди государственных учреждений и организаций гражданского общества. 30 ноября 2007 года в связи с Всемирным днем борьбы со СПИДом Отделение создало электронный указатель международных справочных материалов по правам человека, касающихся сексуального и репродуктивного здоровья и прав применительно к лесбиянкам, гомосексуалистам, бисексуалам и транссексуалам, ВИЧ/СПИДу и болезням, передающимся половым путем. 6. Фонд Мариано и Рафаэля Кастильо Кордова Фонд Мариано и Рафаэля Кастильо Кордова является некоммерческой организацией, призванной повысить качество жизни населения Гватемалы. Фонд занимается вопросами развития, окружающей среды и помощи в случае стихийных бедствий. Он предоставляет продовольственную и медицинскую помощь, обеспечивает бесплатную госпитализацию недоедающих детей и стремится улучшить экономическое и социальное положение бедных женщин в Гватемале. Фонд стремится содействовать достижению целей Организации Объединенных Наций в областях здравоохранения, образования и расширения прав и возможностей женщин. Деятельность в соответствии с Целями развития тысячелетия В поддержку цели 1 Фонд проводил обучение фермеров в четырех муниципалитетах, учредил программы продовольственной помощи для общинных пунктов раздачи продуктов питания в 1920 муниципалитетах и создал 10 восстановительных центров для недоедающих детей. В поддержку цели 2 он осуществил программу "здоровых школ". В поддержку цели 3 и цели 7 он поощрял развитие овощеводства, разведение пелибуэйес (гибрид овцы и козы) и проект утилизации отходов. 7. Организация "Движение Мануэлы Рамос" "Движение Мануэлы Рамос" является перуанской феминистской некоммерческой организацией, которая более 32 лет стремится улучшить положение и расширить возможности женщин. Оно осуществляет консультативную, пропагандистскую, учебную, научно-исследовательскую и распространительскую деятельность, а также деятельность по защите юридических, экономических, социальных, репродуктивных и политических прав женщин, представляющих различные культуры в Перу. Движение реализует несколько проектов в области развития в ряде городов и районов Перу, включая Амасонас, Апуримак, Аякучо, Лиму, Пуно, Пьюру, Сан-Мартин, Трухильо, Уанкавелику, Уарас и Укаяли. Способствовать полному осуществлению гражданских прав женщин и ликвидации всех форм дискриминации и изоляции, демонстрируя воздействие такой дискриминации на жизнь женщин, их права и самостоятельность, в контексте современной демократии. A. Сотрудничество с органами и/или специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций на местах и/или в Центральных учреждениях Движение сотрудничало с Фондом Организации Объединенных Наций для деятельности в области народонаселения при осуществлении ряда проектов, касающихся, например, общественных настроений и обязательств в отношении гендерной повестки дня и прав женщин; предупреждения насилия по признаку пола и оказания юридической и психологической помощи пострадавшим общинам через общинные центры; поощрения положений и мер, гарантирующих принудительное осуществление сексуальных и репродуктивных прав в контексте прав человека; а также поощрения прав подростков и устранения препятствий на пути их осуществления. Кроме того, Движение совместно с Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин осуществляло проект по содействию устойчивым стратегиям в целях расширения мер предупреждения и повышения внимания к насилию по признаку пола в регионе Пуно. Цель 3 a) Создание общинных банков для женщин-предпринимателей; b) предоставление юридических консультаций в случаях насилия в семье и сексуального насилия; c) обеспечение обучения государственных служащих, руководителей и представителей властей по вопросам предупреждения насилия в семье и сексуального насилия; d) обеспечение обучения и предоставление информации по вопросам насилия в семье и сексуального насилия для населения в различных районах вмешательства; e) укрепление индивидуального и коллективного потенциала женщин для осуществления своих прав и укрепления своего гражданского положения. Цель 5 a) Обучение специалистов в области здравоохранения и образования, работающих в учреждениях здравоохранения и образования, по вопросам сексуального и репродуктивного здоровья; b) ознакомительные занятия по вопросам планирования семьи; c) обучение матерей-подростков по вопросам прав в области сексуального и репродуктивного здоровья; d) медицинские кампании с целью бесплатного выявления и лечения болезней, передающихся половым путем, и ВИЧ; e) разъяснение матерям-подросткам принципов ответственного использования противозачаточных средств; f) ознакомительные кампании для местных органов власти по проблеме подростковой беременности. Цель 6 a) Развитие информационной деятельности по вопросам ВИЧ/СПИДа, ориентированной на подростков; b) организация общественных форумов для обсуждения нарушений сексуальных и репродуктивных прав подростков как одного из определяющих факторов передачи ВИЧ; c) ознакомительные кампании по предупреждению передачи ВИЧ/СПИДа, в ходе которых используются информационные семинары, ярмарки, форумы и показ короткометражных фильмов. 8. Национальная федерация международных ассоциаций женщин-иммигрантов Специальный консультативный статус предоставлен в 1998 году Национальная федерация международных ассоциаций женщин-иммигрантов известна в Швеции как Шведская федерация женщин-иммигрантов. Она не связана ни с одной религией или политической партией и служит всем женщинам независимо от их веры или гражданства. Первое местное отделение в Швеции было создано в 1968 году, с тем чтобы позволить его членам встречаться и обмениваться опытом жизни в новой стране. Федерация является пропагандистской группой, стремящейся улучшить условия жизни женщин-иммигрантов в Швеции. Ее основная цель - содействовать интеграции женщин-иммигрантов и беженок в шведское общество, одновременно поощряя их к сохранению собственной этнической идентичности и указывая им пути достижения равенства в социальной, культурной и политической жизни в стране пребывания. Федерация стремится повысить осведомленность своих членов о гражданских правах и их обязанностях в новой стране пребывания. Она также призвана повысить степень понимания и контакта между иммигрантскими и шведскими общинами. Федерация рассматривает вопросы прав человека с точки зрения женщин и заботится об условиях жизни женщин-иммигрантов. Ее деятельность включает проекты по вопросам здравоохранения; информационные кампании по вопросу о калечащих операциях на женских половых органах и предупреждении ВИЧ/СПИДа и других болезней, передаваемых половым путем; а также группы поддержки женщин, подвергшихся насилию и побоям. В 2006 году Федерация организовала несколько курсов и провела ряд мероприятий, направленных на повышение осведомленности ее членов о резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности и на обучение женщин действиям в качестве проводников мира. Она также участвует в "Операции 1325" - инициативе, охватывающей пять крупных женских организаций и направленной на содействие осуществлению указанной резолюции в Швеции и на международном уровне. В июне 2006 года Федерация приняла участие в шестой Конференции министров европейских стран по вопросу о равенстве мужчин и женщин. Федерация принимала участие в пятьдесят первой, пятьдесят второй и пятьдесят третьей сессиях Комиссии по положению женщин, на которых организовала семинары по таким вопросам, как насилие под предлогом защиты чести, брак по принуждению и калечащие операции на женских половых органах. В 2009 году она также принимала участие в ежегодном обзоре на уровне министров Совета. Федерация приняла участие в третьем Всемирном форуме по правам человека, состоявшемся в Нанте, Франция, в 2008 году, который был посвящен шестидесятой годовщине Всеобщей декларации прав человека. В поддержку цели 3 Федерация организовала в Стокгольме в феврале 2008 года международную женскую конференцию по вопросам равенства и интеграции. В ноябре того же года она приняла участие в международной женской конференции в Эль-Аюне, Марокко, посвященной местным стратегиям обеспечения гендерного равенства, проблеме насилия в отношении женщин, семейному праву и марокканскому проекту автономии. Всемирный союз ОРТ является одной из крупнейших и старейших неправительственных организаций по вопросам образования и профессионального обучения в мире, управляющей сетью программ, учебных центров, школ и операций более чем в 100 странах. Его задача - обеспечивать высококачественное образование и профессиональное обучение, с тем чтобы дать выпускникам с низким уровнем доходов и обездоленным слоям населения возможность для интеграции и реальное конкурентное преимущество при поиске возможностей трудоустройства, что позволит им заниматься работой, приносящей удовлетворение. Всемирный союз ОРТ является некоммерческой НПО с семью отделениями на местах, которая осуществляет деятельность в 60 странах и насчитывает 200 профессиональных экспертов-консультантов и примерно 270 тыс. студентов в год. До настоящего времени он помог более чем 3 млн. человек и разработал 350 проектов в 100 странах. Задача Союза заключается в улучшении положения еврейского и других народов на основе профессионального обучения и образования; обеспечении общин навыками и знаниями, необходимыми для преодоления трудностей и неопределенностей той среды, в которой они живут; а также в стимулировании экономической самостоятельности, мобильности и чувства идентичности на основе самых современных технологий. Посредством программ международного сотрудничества Союз поддерживает внеконфессиональное экономическое и социальное развитие в слаборазвитых районах мира, обеспечивая профессиональное обучение и оказывая техническую помощь. За последние 130 лет Союз дал возможность пройти профессиональное обучение и получить общее образование более чем 3 млн. человек более чем в 100 странах. Посредством своих программ международного сотрудничества он в течение полувека оказывает техническую помощь вновь возникающим и развивающимся странам. Союз разработал и осуществил более 350 проектов в 100 странах по просьбе международных учреждений, местных общин, правительств принимающих стран, фондов и частных фирм. Его программы профессионального обучения призваны удовлетворять местные потребности и особенно успешно преодолевают экономические, культурные и лингвистические барьеры. Союз регулярно принимает участие в заседаниях органов Организации Объединенных Наций и вносит вклад в работу ежегодных конференций Департамента общественной информации/НПО, а также конференций организаций гражданского общества. Союз назначил представителей при всех органах Организации Объединенных Наций. Они регулярно присутствуют на заседаниях и семинарах и представляют документы и идеи. Союз часто сотрудничает с Рабочей группой по положению девочек Комитета НПО по связям с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Ассоциацией содействия Организации Объединенных Наций Соединенных Штатов Америки, Комитетом по положению женщин, Комиссией по положению женщин, Подкомитетом по положению пожилых женщин, семинарами по теме "Отучиться от нетерпимости", Информационно-пропагандистским отделом Департамента общественной информации, Подкомитетом по правам человека и Неофициальным совещанием еврейских НПО. В области начального образования один из партнеров Союза - албанская правозащитная организация "Иллирик" - выступал за необходимость перемещения албаноязычных курсов подготовки учителей из Никшича, Черногория, в Подгорицу, где проживает большинство албанцев. В Черногории Союз неизменно сотрудничал с двумя организациями инвалидов - Ассоциацией молодых инвалидов и Ассоциацией людей, страдающих параличом нижних конечностей, - в целях внесения в Общий закон об образовании в Черногории поправок для обеспечения лучшей правовой защиты детей-инвалидов и более равного доступа к образовательным учреждениям. Что касается содействия гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин, одним из долгосрочных партнеров Союза из числа НПО является группа по борьбе с насилием в семье и защите прав женщин, носящая название "Экстренная телефонная связь для женщин и детей - жертв насилия". Этот партнер из числа НПО успешно завершил информационно-пропагандистскую инициативу, призванную убедить Министерство внутренних дел и органы государственного управления Черногории в необходимости принятия официальных руководящих принципов, касающихся вмешательства полиции в случаях насилия в семье. Что касается борьбы с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями, Союз совместно с Черногорской ассоциацией против СПИДа (КАЗАС) работал над выработкой положений, касающихся анонимного тестирования на ВИЧ, и решением проблемы контроля за осуществлением некоторых законов в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить отсутствие дискриминации в отношении больных ВИЧ. С помощью новых навыков, приобретенных в рамках организуемого Союзом обучения, эта НПО выступала за принятие положения, разрешающего анонимное тестирование на ВИЧ в Черногории на основе международных стандартов врачебной тайны и прав пациента. Положение было принято правительством в конце 2004 года в качестве отдельного нормативного акта к Закону об инфекционных болезнях. В области экологической устойчивости Союз работал совместно с несколькими группами НПО, заинтересованными в обеспечении экологической устойчивости. 