%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2012 года 30 января -- 8 и 17 февраля 2012 года Доклады за четырехгодичный период 2007 - 2010 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через Генерального секретаря в соответствии с резолюцией 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Движение за лучший мир 2. Национальный комитет содействия ЮНИФЕМ (Япония) 3. Национальный совет женских организаций Германии 4. Национальный совет женщин Соединенных Штатов 5. Национальная федерация охраны дикой фауны 6. Европейская сеть по вопросам участия женщин в развитии 7. Ненасильственные силы мира 8. Европейская платформа женщин Северной Ирландии 9. Панамериканско-панафриканская ассоциация 10. Международное движение <<Пакс Кристи>> 11. Мир и сотрудничество 12. Постоянная ассамблея прав человека 13. Программа применения надлежащей технологии в области здравоохранения 14. Благотворительный фонд <<Рамола Бхар>> 15. Румынское независимое общество прав человека (Специальный консультативный статус с 2003 года) Введение Движение за лучший мир -- это католическая международная организация, насчитывающая 650 членов в 32 странах мира. Цели и задачи организации Движение привержено делу поощрения деятельности, связанной с построением <<лучшего мира>>. Основное направление деятельности Движения: a) создавать в ходе долгосрочного процесса духовного и культурного формирования индивидуального и коллективного сознания условия для понимания людьми и общинами сложности нынешней ситуации в мире; b) разрабатывать инструменты реагирования на проблемы, угрожающие будущему человечества; и c) разрабатывать проекты, цели которых связаны с преобразованием общества и созданием лучшего мира. Значительные изменения в организации Значительных изменений в организации не произошло. Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций См. ниже раздел <<Инициативы организации в поддержку целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>. Участие в заседаниях Организации Объединенных Наций :: шестнадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию: обзорная сессия по проблемам засухи и опустынивания (5 - 16 мая 2008 года); :: семнадцатая сессия Комиссии по устойчивому развитию (4 - 16 мая 2009 года). Сотрудничество с органами Организации Объединенных Наций Инициативы организации в поддержку целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия В число таких инициатив входят: a) Подготовительные школы в Котд'Ивуаре (Цель 2). Отделение Движения за лучший мир в Котд'Ивуаре содействовало финансированию 11 специальных подготовительных школ в 10 деревнях, расположенных в сельских районах. В этих подготовительных школах учились 1200 детей в возрасте от 3 до 6 лет. Возможность пройти подготовительное обучение неуклонно увеличивает долю детей, которым удается окончить начальную школу. Соответствующий показатель повысился с 4 до 80 процентов. Опыт свидетельствует, что после создания этих школ дети, поступающие в начальные школы, способны продолжать учебу, поскольку они владеют языковыми навыками (французским языком), необходимыми для понимания учителей во время уроков и предотвращения неизбежной в ином случае изоляции. b) Информационно-коммуникационный проект поощрения грамотности среди женщин Перу (Цель 3). В рамках этого проекта ставится цель обеспечить женщинам, не имевшим доступа к системе образования, возможность повышения грамотности при помощи интерактивных методов, которые способствуют развитию у них критического мышления и расширяют возможности их участия в развитии своих общин. Эти методы содействуют укреплению их личных и культурных ценностей в рамках диалога, основанного на уважении к различиям и их принятии, а также на отказе от любых форм дискриминации, что открывает путь к созданию справедливого и мирного общества, построенного на солидарности людей. Соответствующие мероприятия с участием десятков женщин проходят в горах Сан-Хенаро в пригороде Лимы. Принять в них участие стремится намного большее число женщин, однако чрезмерный объем работы, а также необходимость заботиться о детях без какого-либо участия мужей, вынуждают их соизмерять это стремление со своим свободным временем и возможностями. c) Корпорация нового общества северо-восточного района Колумбии (Цель 8). Эта организация, созданная Движением при посредстве одного из входящих в него епископов, содействует осуществлению конкретных программ в области развития, обеспечивая солидарное участие в них всего северного департамента Сантандер. Корпорация добивается этой цели, обеспечивая активное участие государственных и частных учреждений, международных организаций, низовых общин, женских, детских и молодежных групп, а также секторов производства, культуры и образования. Все это делается в целях построения нового общества, поощряющего создание достойных условий жизни для своих граждан. (Специальный консультативный статус с 2007 года) Японский национальный комитет содействия Фонду Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) был учрежден в 1992 году. Оказание поддержки Структуре Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>) посредством сбора средств и распространения информации о ее деятельности в Японии. 17 июня 2008 года Национальный комитет содействия ЮНИФЕМ (в настоящее время -- структура <<ООН-женщины>>) успешно прошел аккредитацию, получив в Японии привилегированный статус <<авторизованной некоммерческой организации>>, освобождающий от налогов пожертвования, перечисляемые нашими сторонниками. Это стало важным стимулом для расширения поддержки со стороны частного сектора и частных лиц. Этот статус был возобновлен и продлен до 30 июня 2015 года. И компании, и частные лица благосклонно встретили присвоение этого статуса. Пожертвования "Shiseido Co., Ltd.", поддерживающей нас более пяти лет, составили в 2010 году более 2 млн. иен. Банк "Chuo Roudou Kinko" (Трудовой банк <<Чуо>>), учредивший программу социальных вкладов, в рамках которой вкладчики могут жертвовать бонусные очки, начисляемые в зависимости от суммы на их банковском счете, любезно выбрал Комитет в качестве одного из получателей этих пожертвований. Частные компании все чаще вносят подобный вклад в деятельность Комитета в рамках своей работы по поддержке гражданского общества. В 2011 году название организации изменится с <<Японского национального комитета содействия ЮНИФЕМ>> на <<Японский национальный комитет содействия структуре <<ООН-женщины>> в связи с объединением ЮНИФЕМ с тремя другими учреждениями Организации Объединенных Наций и созданием структуры <<ООН-женщины>>. Вследствие этого изменения Комитет в настоящее время готовит необходимые правовые процедуры, а также разрабатывает поправки к своему уставу. Организация внесла следующий вклад в работу структуры <<ООН-женщины>> (до 2010 года -- ЮНИФЕМ): В 2007 году общий вклад организации составил 60 460,11 долл. США, которые распределяются следующим образом: :: поддержка Министерства по делам женщин в Афганистане (компонент микрофинансирования): 15 529,58 долл. США; :: инициатива по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Афганистан: 24 930,53 долл. США; :: Камбоджийская община женщин, инфицированных ВИЧ/СПИДом: 10 000,00 долл. США; :: Лаосская ассоциация ремесленников: 10 000,00 долл. США. В 2008 году общий вклад организации составил 78 196,86 долл. США, которые распределяются следующим образом: :: микрофинансирование женских инициатив в Афганистане: 18 014,14 долл. США; :: содействие осуществлению Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в целях осуществления прав человека женщин в странах Юго-Восточной Азии (учебные курсы в Тиморе-Лешти): 17 545,67 долл. США; :: Целевой фонд Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин: 42 637,05 долл. США. В 2009 году общий вклад организации составил 92 688,86 долл. США, которые распределяются следующим образом: :: инициатива <<Экономические права и безопасность женщин: возможности создания устойчивых экономических активов в Афганистане>>: 17 053,11 долл. США; :: инициатива <<За рамками Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин: содействие осуществлению национальных и международных обязательств по осуществлению прав человека женщин в Пакистане -- второй этап>>: 30 000,00 долл. США; :: мультимедийная кампания для молодежи <<Скажи <<нет>> насилию в отношении женщин>>: 18 131,40 долл. США; :: Целевой фонд Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин (под управлением ЮНИФЕМ): 27 504,35 долл. США. В 2010 году общий вклад организации составил 128 538,98 долл. США, которые распределяются следующим образом: :: инициатива <<Экономические права и безопасность женщин: возможности создания устойчивых экономических активов в Афганистане>>: 20 946,00 долл. США; :: инициатива <<За рамками Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин: содействие осуществлению национальных и международных обязательств по осуществлению прав человека женщин в Пакистане>>: 30 000,00 долл. США; :: повышение осведомленности о гендерном насилии и роли женщин в межконфессиональном диалоге: 12 000,00 долл. США; :: инициатива <<Мир и безопасность женщин в Минданао: расширение потенциала женщин бангсаморо с опорой на принимаемые на местах меры по осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности и филиппинского национального плана действий 1325>>: 20 238,00 долл. США; :: Целевой фонд Организации Объединенных Наций по искоренению насилия в отношении женщин: 25 370,08 долл. США; :: основной капитал: 19 985,90 долл. США. 2008 год: :: пятьдесят вторая сессия Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 25 февраля -- 7 и 13 марта); :: четвертая токийская международная конференция по развитию Африки: параллельное мероприятие <<Развитие Африки и Симпозиум по вопросам образования девочек>>, организованное в Иокогаме ЮНИФЕМ и министерством просвещения, культуры, спорта, науки и технологий (27 мая); :: Глобальная коалиция национальных комитетов содействия ЮНИФЕМ (ежегодное мероприятие) (19 и 20 сентября). Руководствуясь миссией нашей организации, являющейся национальным комитетом содействия структуре <<ООН-женщины>>, мы оказывали поддержку этой структуре, распространяя информацию о ее программах и деятельности среди граждан Японии и принимая пожертвования со стороны частного сектора и частных лиц. Комитет также регулярно призывает правительство Японии усилить поддержку структуры <<ООН-женщины>>. В 2009 году, благодаря щедрой финансовой поддержке со стороны японского отделения компании "Avon", региональные комитеты и члены Комитета провели ряд различных мероприятий в целях прекращения насилия в отношении женщин в 12 местах проведения общественных мероприятий в Японии. По итогам этих мероприятий в прошлом году был составлен соответствующий доклад. Сотрудничество с японским отделением компании "Avon" в поддержке мер по прекращению насилия в отношении женщин продолжится в 2011 году, когда будут организованы несколько лекций и проведены курсы обучения боевому искусству <<вен-до>>, позволяющему женщинам защищаться от физического насилия. (Специальный консультативный статус с 1987 года) Национальный совет женских организаций Германии, основанный в 1951 году, является федерацией женских ассоциаций и женских групп, входящих в смешанные ассоциации в Германии. Объединяя 57 весьма разнообразных организаций, он является концентрированным выражением политического, религиозного, профессионального и культурного опыта около 11 миллионов женщин Германии. Целью Совета является достижение гендерного равенства и обеспечение равных возможностей и равного статуса женщин и мужчин в обществе, сфере занятости, семейной жизни, политике, бизнесе и культуре, как это закреплено во Всеобщей декларации прав человека и статье 3 Конституции Германии. Совет всегда стремился способствовать равенству прав женщин-мигрантов и женщин Германии, происходящих из среды иммигрантов. Поэтому он приветствовал заявку на членство, поступившую от Федерации женщин-мигрантов. В 2007 году эта федерация стала членом Совета, а в ноябре 2010 года представитель этой организации был избран в правление Совета. Национальный совет женских организаций Германии является членом базирующегося в Вене Комитета неправительственных организаций по положению женщин, венского Союза НПО по предупреждению преступности и уголовному правосудию и венского Комитета НПО по проблемам старения. Одним из приоритетных направлений деятельности Национального совета в этой сфере является лоббирование в поддержку осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Кроме того, Комитет активно выступает в поддержку Пекинской платформы действий, итоговых документов всемирных конференций Организации Объединенных Наций 1990х годов, целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, резолюций 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009) и 1889 (2009) Совета Безопасности, а также других соответствующих конвенций и резолюций Организации Объединенных Наций. Совет является членом союза германских правозащитных организаций <<Форум по правам человека>> ("Forum Menschenrechte"). Этот Форум занимается обсуждением и поощрением принципа <<Права женщин -- права человека>>. Совет является членом объединения германских НПО, участвовавших в подготовке мероприятий 2010 года в связи с десятилетней годовщиной принятия резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности. Это объединение обратилось к правительству Германии с просьбой разработать и принять национальный план действий по обеспечению эффективного осуществления резолюции 1325 (2000), а также резолюций 1820 (2008), 1888 (2009) и 1889 (2009). В ноябре 2010 года генеральная ассамблея Совета приняла всеобъемлющий документ о позиции организации в отношении стратегий обеспечения мира и безопасности. Совет участвовал в представлении двух совместных письменных заявлений по темам <<Законодательство в поддержку равноправия мужчин и женщин и статуса женщин, занимающихся уходом>> и <<Равное участие женщин и мужчин в процессах принятия решений на всех уровнях>> (см. документы E/CN.6/2009/NGO/42 и E/CN.6/2009/NGO/43). Что касается празднования пятнадцатой годовщины четвертой Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в Пекине, то Совет принял участие в форуме НПО, состоявшемся в преддверии подготовительного совещания Европейской экономической комиссии в Женеве в октябре 2009 года, в Глобальном форуме НПО и в пятьдесят четвертой сессии Комиссии по положению женщин в Нью-Йорке (1 - 12 марта 2010 года). Он организовал семинар по теме <<Равная оплата труда>> в Представительстве Германии. Заместитель Председателя Совета возглавил Международную целевую группу по вопросам равной оплаты труда. Совет участвовал в совместном заявлении <<Учет гендерных факторов в медицине и расширение возможностей женщин>>. Совет работает в тесном контакте с венским Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, сотрудничая на двусторонней основе/координируя свои действия с венским Союзом НПО по предупреждению преступности и уголовному правосудию, с которым он поддерживает прекрасные отношения через посредство Группы по вопросам гражданского общества Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. В апреле 2008 года Совет представил сведения о своей информационно-просветительской деятельности в поддержку стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия согласно резолюции 2007/21 Экономического и Социального Совета, а именно норм, прежде всего касающихся проблем жертв. Национальный совет женских организаций Германии придает большое значение осуществлению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. (Специальный консультативный статус с 1999 года) Национальный совет женщин Соединенных Штатов является форумом, созданным для поощрения прогрессивных идей, оказания влияния на стратегические решения и выражения общей точки зрения по вопросам, касающимся женщин. Национальный совет женщин Соединенных Штатов ставит перед собой цель рассматривать различные проблемы, с которыми сталкиваются женщины, добивающиеся равенства в области здравоохранения и образования, а также в социальной, экономической и политической областях, выражать общую позицию своих членов, а также служить форумом для поощрения прогрессивных идей и воздействия на стратегические решения, касающиеся прав человека. Совместно со своими партнерами организация провела исследование в целях определения масштабов проблемы акушерских свищей в Малави и Эфиопии и организовала для Комиссии по положению женщин мероприятия, посвященные распространенности этой проблемы и приуроченные к пятьдесят третьей и пятьдесят четвертой сессиям Комиссии. Организация и ее партнеры финансировали сооружение 60 водозаборных скважин в деревнях сельских районов Ганы и контролировали ход соответствующих работ. В 2006 году организация: :: участвовала в организации конференции, посвященной созданию ряда государственных международных форумов для повышения осведомленности местных органов самоуправления и государственных служащих о целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (Хартфорд, Коннектикут, 20 января); :: участвовала в организации форума по вопросам здоровой окружающей среды на тему <<Затрудняют ли химические вещества в населенных пунктах половую самоидентификацию наших детей?>> и исполняла обязанности председателя этого форума (Нью-Йорк, 27 февраля); :: участвовала в организации дискуссионного форума на тему <<Поощрение гендерного равенства для женщин: здравоохранение, образование, права человека>> и исполняла обязанности председателя этого форума (Нью-Йорк, 6 марта); :: совместно с Бюро по делам женщин министерства труда Соединенных Штатов участвовала в организации <<круглого стола>> и семинара/диалога по проблемам женщин на рабочем месте по теме <<Новые инициативы и гибкие возможности>> (Фелишэн-Колледж, округ Берджен, Нью-Джерси, 16 мая); :: сотрудничала с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в представлении одной из программ, разработанных в рамках Инициативы ПРООН в области водоснабжения в Гане (при поддержке Фонда им. Према Рауата) (Организация Объединенных Наций, Нью-Йорк, 21 апреля); :: участвовала в работе конференции на тему <<Незаконченное дело: эффективные партнерства в поддержку безопасности и устойчивого развития людей>> (Организация Объединенных Наций, Нью-Йорк, 6 - 8 сентября). В 2007 году организация: :: совместно с Международной ассоциацией женщин-врачей участвовала в организации лекции и дискуссионного форума по теме <<Здоровье девочек -- мировое достояние>> (Нью-Йорк, 2 марта); :: участвовала в организации дискуссионного форума с участием молодежи и экспертов на тему <<Это следует учитывать: влияние глобальных средств массовой информации на девочек>> (Нью-Йорк, 8 марта); :: участвовала в организации и проведении торжественного мероприятия в связи с вручением наград за лидерские качества по теме <<Расширение возможностей женщин: женщины-руководители Нью-Джерси>>, основным докладчиком на котором выступил специальный советник Председателя Генеральной Ассамблеи (Школа права Университета Сетон-Холл, Ньюарк, Нью-Джерси, 30 сентября). В 2008 году организация: :: участвовала в мероприятии на тему <<Психическое здоровье: проблемы в области занятости и их результаты>>, приуроченное к сорок шестой сессии Комиссии социальной политики и развития (Организация Объединенных Наций, Нью-Йорк, 2 - 6 февраля); :: участвовала в организации мероприятия на тему <<Расширение возможностей женщин: здравоохранение, образование и политическое лидерство>>, приуроченного к пятьдесят второй сессии Комиссии по положению женщин (Организация Объединенных Наций, Нью-Йорк, 25 февраля -- 7 марта). В 2006 году в сотрудничестве с ПРООН организация получила грант в размере 100 000 долл. США от Фонда им. Према Рауата, выделенный на осуществление проекта создания системы водозаборных скважин ПРООН и проекта сооружения водозаборных скважин в Гане Совета. В районе Ашанти сельской части Ганы были проведены следующие мероприятия: :: среди матерей и детей восьми сельских районов Ганы были распределены десятки мешков риса весом 100 фунтов каждый. Всего этой акцией были охвачены 36 000 сельских жителей; :: возле зданий сельских школ в Гане были посажены 100 апельсиновых деревьев, с тем чтобы обеспечивать питанием и источником доходов учащихся этих школ и жителей деревень. Апельсины, растущие на этих деревьях, станут источником пищи для местных жителей, а также могут пойти на продажу; :: для детей, учащихся в местных школах, была создана программа школьных завтраков. Всего этой программой охвачено 4500 учащихся. (Специальный консультативный статус с 1991 года) Значительных изменений не произошло. Содействуя достижению целей повестки дня в области развития Экономического и Социального Совета и Организации Объединенных Наций в целом, Национальная федерация охраны дикой фауны вела информационно-просветительскую работу в поддержку экологической устойчивости как на национальных, так и на международных форумах. В 2007 году представители Федерации участвовали в работе следующих совещаний, посвященных вопросам изменения климата и устойчивого развития: :: Межправительственное подготовительное совещание Комиссии по устойчивому развитию Организации Объединенных Наций, пятнадцатая сессия (Нью-Йорк, 26 февраля -- 2 марта); :: Конференция сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, тринадцатая сессия (Бали, Индонезия, 3 - 15 декабря). В 2008 году представители Федерации участвовали в работе следующих совещаний: :: межсессионные совещания по вопросам изменения климата Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бангкок, 31 марта -- 4 апреля; Бонн, 2 - 13 июня; Аккра, 21 - 27 августа); :: двадцать восьмая сессия Вспомогательного органа для консультирования по научно-техническим аспектам Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бонн, 4 - 13 июня); :: Конференция сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, четырнадцатая сессия (Познань, Польша, 1 - 12 декабря). В 2009 году представители Федерации участвовали в работе следующих совещаний: :: Комиссия по устойчивому развитию Организации Объединенных Наций, семнадцатая сессия (Нью-Йорк, 4 - 15 мая); :: межсессионные совещания по вопросам изменения климата Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бонн, 29 марта -- 8 апреля и 10 - 14 августа; Бангкок, 28 сентября -- 9 октября; Барселона, Испания, 2 - 6 ноября); :: двадцать девятая сессия Вспомогательного органа для консультирования по научно-техническим аспектам Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бонн, 1 - 12 июня); :: Конференция сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, пятнадцатая сессия (Копенгаген, 7 - 18 декабря). В 2010 году представители Федерации участвовали в работе следующих совещаний: :: межсессионные совещания по вопросам изменения климата Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бонн, 9 - 11 апреля и 2 - 6 августа; Тяньцзинь, Китай, 4 - 9 октября); :: тридцатая сессия Вспомогательного органа для консультирования по научно-техническим аспектам Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (Бонн, 31 мая -- 9 июня); :: Конференция сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, шестнадцатая сессия (Канкун, Мексика, 29 ноября -- 10 декабря). 12 декабря 2007 года представители Федерации совместно с органами Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата провели мероприятие на тему <<Распределение квот в рамках системы ограничения выбросов и торговли квотами на них>>, приуроченное к тринадцатой сессии Конференции сторон Конвенции на Бали, Индонезия. 9 декабря 2008 года представители Федерации совместно с Международным союзом охраны природы, организацией <<Охрана природы>>, Оксфордским комитетом помощи голодающим, <<КЭР>> и органами Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата провели мероприятие на тему <<Стратегия адаптации глазами специалистов по вопросам охраны природы и развития: использование накопленного опыта для приспособления к изменению климата>>, приуроченное к четырнадцатой сессии Конференции сторон Конвенции в Познани, Польша. 12 декабря 2009 года представители Федерации совместно с Международным научно-исследовательским институтом животноводства и органами Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата провели мероприятие на тему <<Развитие животноводческого сектора: поиск компромиссных подходов к производству продовольствия, кормов и биотоплива, и вариантов решения проблемы обезлесения>>, приуроченное к пятнадцатой сессии Конференции сторон Конвенции в Копенгагене. 9 декабря 2010 года представители Федерации совместно с Союзом обеспокоенных ученых и органами Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата провели мероприятие на тему <<Прекращение лесоистребления для разведения крупного рогатого скота: проблемы, возможности и эффективные решения>>, приуроченное к шестнадцатой сессии Конференции сторон Конвенции в Канкуне, Мексика. Во время пятнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Копенгагене организация провела ряд мероприятий, посвященных проблемам выбросов парниковых газов, лесного хозяйства и изменения климата, состоявшихся с 10 по 17 декабря 2009 года. Кроме того, во время пятнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Копенгагене организация провела мероприятие на тему <<Преобразование источников углерода в его стоки: смягчение влияния сырьевого сельского хозяйства на природные земельные ресурсы>>, приуроченное ко Дню сельского хозяйства. В 2010 году, во время шестнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Канкуне, Мексика, организация провела несколько мероприятий, посвященных проблемам выбросов парниковых газов, обезлесения, изменения климата и лесопользования. Во время шестнадцатой сессии Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Канкуне, Мексика, организация провела мероприятие на тему <<Снижение выбросов парниковых газов от разведения крупного скота в бразильской Амазонии>>, приуроченное ко Дню сельского хозяйства. В отчетный период организация вела информационно-просветительскую деятельность, призывая правительство Соединенных Штатов принять меры для снижения выбросов парниковых газов на внутригосударственном уровне. Федерация также призвала делегацию Соединенных Штатов в Организации Объединенных Наций поддержать принятие обязательного к исполнению договора по климату и вносить вклады в финансовый механизм, созданный в связи с проблемой изменения климата. Организация также сфокусирована на обеспечении того, чтобы при разработке стратегии подготовки и реализации решений по сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов, учитывались социальные факторы и вопросы равенства. Сеть поддерживает правозащитный подход и опирается в своей работе на такие международные документы, как Конвенция по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Пекинская платформа действий. В ноябре 2006 года Группа высокого уровня по вопросу о слаженности в системе Организации Объединенных Наций обнародовала 52 - страничный доклад; Сеть участвовала в подготовке этого доклада, предоставляя консультации этой Группе, пользующейся единодушной поддержкой женских организаций. В феврале 2007 года Сеть приняла участие в восточноевропейском региональном совещании в Братиславе, готовясь к участию в глобальном совещании, которое состоялось 2 - 4 марта 2007 года и было приурочено к пятьдесят первой сессии Комиссии по положению женщин в Нью-Йорке. Благодаря сотрудничеству на глобальном уровне была организована кампания в поддержку реорганизации механизма по обеспечению равноправия женщин. Совместно с другими европейскими организациями, ведущими активную лоббистскую деятельность в своих правительствах и учреждениях Европейского союза, Сеть создала рабочую группу по вопросам кампании в поддержку реорганизации механизма по обеспечению равноправия женщин. :: пятьдесят первая сессия Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 26 февраля -- 9 марта 2007 года); :: третий диалог высокого уровня по вопросу о финансировании развития (Нью-Йорк, 23 - 25 октября 2007 года); :: пятьдесят вторая сессия Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 25 февраля -- 7 марта 2008 года); :: Международная конференция по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса (Доха, 29 ноября -- 2 декабря 2008 года); :: Сеть внесла свой вклад в работу группы экспертов Организации Объединенных Наций по теме <<Политические меры в связи с кризисом с гендерной точки зрения>> (март 2009 года); :: региональное обзорное совещание <<Пекин + 15>>, Европейская экономическая комиссия (Женева, 2009 год); :: пятьдесят третья сессия Комиссии по положению женщин (Нью-Йорк, 2 - 13 марта 2009 года). :: Сеть участвовала в организации семинара, проведенного во время Форума по вопросам развития гражданского общества (Женева, 28 - 30 июня 2007 года) в целях подготовки материалов, представленных гражданским обществом для совещания Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций с государствами-членами, которое состоялось спустя неделю; :: в качестве члена целевой группы по гендерной проблематике <<КОНКОРД>> Сеть следила за реализацией программы партнерства Европейской комиссии/Организации Объединенных Наций по обеспечению гендерного равенства в целях развития и мира; :: в 2008 году Сеть участвовала в организации международных консультаций по вопросам эффективности деятельности организаций и сетей защиты прав женщин и оказания помощи, прошедших 31 января и 1 февраля 2008 года в Оттаве при финансовой поддержке ЮНИФЕМ, <<Экшн эйд интернэшнл>> и Канадского агентства по международному развитию. По итогам этих консультаций был подготовлен комплекс согласованных участниками рекомендаций по повышению эффективности помощи и содействию гендерному равенству для Аккрской программы действий, а также доклад об этих консультациях, озаглавленный <<Обеспечение вопросам прав женщин и гендерного равенства приоритетного места в деятельности по повышению эффективности помощи>>, который используется как справочный документ в информационно-пропагандистской работе. Сеть участвовала в проведении женских консультаций по политическим ответным мерам в связи с глобальным кризисом, состоявшихся в апреле 2009 года; :: в 2010 году Сеть направила часть своих информационно-пропагандистских усилий на деятельность, связанную с платформой <<Пекин + 15>>; секретариат и национальные представительства Сети участвовали в нескольких совещаниях высокого уровня, организованных Организацией Объединенных Наций и Европейским союзом, включая совещание <<Пекин + 15>> Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций в Женеве и публичные слушания Европейского парламента, организованные Комитетом по правам женщин для обсуждения гендерной стратегии Европейского союза и платформы <<Пекин + 15>> (27 января 2010 года). :: Сеть принимала активное участие в диалоге высокого уровня по вопросу о финансировании развития (Нью-Йорк, 23 - 24 октября 2007 года) в целях повышения осведомленности о недостаточном прогрессе в достижении цели 3 в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия; :: В 2010 году Сеть начала свою кампанию <<Мобилизация за гендерную справедливость за рамками целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>. Все желающие приглашаются обратиться к поддерживаемому Сетью блогу по наблюдению за деятельностью Организации Объединенных Наций для получения более подробной информации. В рамках этой кампании Сеть опубликовала два специальных бюллетеня по этому вопросу, доступных в интернете по адресу www.wide-network.org. Дополнительная информация В преддверии различных совещаний Организации Объединенных Наций Сеть уделяет основное внимание двум типам деятельности: :: отслеживанию политических позиций и процессов Европейского союза и государств-членов, особенно связанных с эффективностью помощи и финансированием развития, и воздействию на эти позиции и процессы; :: наращиванию потенциала Сети и ее партнеров в целях обеспечения крайне важного участия женских организаций и защитников прав женщин в этих процессах, а также организации информационно-пропагандистских мероприятий. Организация <<Ненасильственные силы мира>> предоставляла информацию о своей деятельности и о практических мерах по защите мирных жителей и предупреждению насилия, а также об использовании таких мер, различным подразделениям Организации Объединенных Наций. Такие меры защиты и безопасности являются основой деятельности в целях развития. К числу органов Организации Объединенных Наций, с которыми взаимодействовала организация, относятся: Департамент по политическим вопросам, Департамент операций по поддержанию мира, Управление по координации гуманитарной деятельности, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Учебный и научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций, Межучрежденческая рамочная группа по деятельности в области предотвращения, Управление поддержки Комиссии по миростроительству, Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства, Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта и Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида, а также Канцелярия Председателя Генеральной Ассамблеи. Ненасильственные силы мира не принимали официального участия в форумах Организации Объединенных Наций. :: осуществление в сотрудничестве с ЮНИСЕФ проекта по активизации общественного участия в защите детей в северных и восточных районах Шри-Ланки (2007 - 2008 годы); :: осуществление в сотрудничестве с ПРООН проекта подготовки гражданского населения Шри-Ланки по вопросам укрепления потенциала и защиты (2009 - 2010 годы); :: проведение консультаций по вопросам защиты гражданских лиц и предупреждения насилия совместно с ЮНИСЕФ, ПРООН, Департаментом операций по поддержанию мира, Департаментом по политическим вопросам, Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства в феврале 2010 года в Нью-Йорке и в мае 2010 года в Женеве; :: осуществление в сотрудничестве с ЮНИСЕФ проекта по предоставлению защиты женщинам и детям штата Западная Экватория в Южном Судане, начавшееся в 2011 году. Для достижения всех целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, необходимо обеспечить защиту, безопасность и стабильность. Ненасильственные силы мира в партнерстве с местными организациями гражданского общества работают в целях обеспечения защиты гражданского населения и противодействия насилию в Шри-Ланке, Филиппинах и Южном Судане, с тем чтобы способствовать более эффективному достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Европейская платформа женщин Северной Ирландии является головной структурой, представляющей женские группы и организации, приверженные делу обеспечения гендерного равенства и стремящиеся создать такую Северную Ирландию, в которой установлено равенство между мужчинами и женщинами в области безопасности и физической неприкосновенности, участия в общественной жизни, повышения качества жизни и доступа к услугам, экономической безопасности и социальной защиты. Организация стремится представлять позицию женщин Северной Ирландии в отношении международных норм и международных механизмов, а также обеспечивать ответственное отношение правительства к деятельности, направленной на достижение равенства, добиваясь соблюдения им международных норм. На направление деятельности Европейской платформы женщин Северной Ирландии оказал воздействие ряд ключевых внешних факторов: - на международном уровне -- усиление приверженности резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности и необходимость ее осуществления в Северной Ирландии; - на европейском уровне -- обязанности по представлению групп Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в Инициативной группе европейских женщин в качестве представителя Соединенного Королевства и работа в качестве избранного члена исполнительного комитета этой организации; - на внутриполитическом уровне -- переход страны в постконфликтную ситуацию при отсутствии каких-либо структур по гендерным вопросам; - на национальном уровне -- : появление автономного правительства в Северной Ирландии и его влияние на положение женщин в Англии, Шотландии, Уэльсе и Северной Ирландии. Организацией был осуществлен ряд проектов, в том числе: подготовка документа <<Женщины Северной Ирландии на связи с Европой: содействие равенству женщин с опорой на общеевропейскую политику и международные конвенции (2008 год); подготовка документа <<Пожилые женщины Северной Ирландии: 12 важнейших аспектов>> (2009 год); подготовка неофициального доклада Северной Ирландии по Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (2008 год); создание в законодательном органе Северной Ирландии рабочей группы по резолюции 1325 (2000), в которую вошли представители всех партий, и обеспечение ее секретариатского обслуживания (2010 год); регулярное распространение информации при помощи новостной рассылки и веб-сайта (продолжается в настоящее время); разработка и предоставление программы подготовки (аккредитованной) по деятельности Организации Объединенных Наций в области гендерного равенства (2009 год); распространение информации об итогах своего участия в работе Комиссии по положению женщин (2008 - 2010 годы) в Северной Ирландии; участие в подготовке и проведении международной конференции в поддержку женщин Северной Ирландии, в том числе повышение осведомленности о резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности (2007 - 2008 годы); прохождение подготовки по вопросам Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, проводившейся в Организации Объединенных Наций, двумя представителями Европейской платформы женщин Северной Ирландии, впоследствии возглавившими группу НПО на отчетной сессии по вопросам Конвенции, организованной для членов Консультативной группы по гендерным вопросам и вопросам мира и безопасности правительства Соединенного Королевства. 2010 год: участие в сессиях Комиссии по положению женщин; участие в подготовке Европейской экономической комиссии к пятьдесят четвертой сессии Комиссии по положению женщин, посвященной платформе <<Пекин + 15>>, а также в самой этой сессии, состоявшейся в Женеве; подготовка публикаций; обучение восьми человек и проведение ими семинара в Организации Объединенных Наций. 2009 год: представление письменного заявления о равном распределении обязанностей между женщинами и мужчинами, в том числе обязанностей по уходу за семьей, в контексте ВИЧ/СПИДа; обучение более 30 женщин и их подготовка к проведению семинара в ходе международной конференции в Белфасте. Кроме того, Европейская платформа женщин Северной Ирландии подготовила в 2008 году письменное заявление на тему <<Финансирование гендерного равенства и трудоустройство женщин>>, представила письменное заявление в 2007 году, подготовила письменное заявление в 2008 году и возглавила группу НПО Соединенного Королевства на их отчетной сессии по вопросам Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 2007 год: состоялся визит члена Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, встретившегося с женщинами Северной Ирландии и рассказавшего им о работе ЮНИФЕМ (структуры <<ООН-женщины>>) для укрепления позиций Конвенции в Северной Ирландии. Исходя из того, что не удастся достичь ни одной другой цели, не решив проблему недостаточной представленности женщин в директивных органах, организация вела информационно-пропагандистскую работу, направленную на усиление цели 3 на последнем саммите по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия. В частности, организация направила соответствующее письмо правительству Соединенного Королевства, осуществляла новостную рассылку и проводила встречи с НПО по всей территории Соединенного Королевства. (Специальный консультативный статус с 1995 года) Панамериканско-панафриканская ассоциация, основанная в 1968 году, является фондом культурного, образовательного и экономического обмена, который организовал значительное количество программ Организации Объединенных Наций по поощрению культурного взаимопонимания, содействовал расширению прав коренных народов и женщин, а также поддерживал разработку устойчивых технологий, направленных на смягчение проблемы изменения климата. Создание и расширение филиалов консультационной группы по вопросам международной торговли Ассоциации в Объединенной Республике Танзания, Японии и Федеративных Штатах Микронезии подтверждает убежденность основателя Ассоциации дра Роберта Притчарда в том, что культурный, экономический и образовательный обмен при поддержке гражданского общества способен улучшить взаимопонимание и способствовать установлению более благожелательных отношений между народами Соединенных Штатов и членами международного сообщества. С конца 1990х годов Ассоциация расширяет свою работу на Дальнем Востоке и островах Тихого океана, вовлекая частный сектор в деятельность по обеспечению устойчивого развития в целях поощрения продовольственной безопасности и мер по адаптации к изменению климата в качестве способов расширения экономических прав и сохранения культурного наследия. В январе 2010 года организация присоединилась к Конференции НПО, имеющих консультативный статус при Организации Объединенных Наций, в целях установления сетевых связей с другими НПО. Ассоциация посвятит серию передач <<Изумрудная планета>> работе членов Конференции. <<Изумрудная планета>> -- это постоянная программа Ассоциации, целью которой является выявление по меньшей мере 1000 передовых практических методов обеспечения устойчивого экологического и экономического развития. Исполнительный директор и заместитель директора Ассоциации участвовали в передачах <<Изумрудной планеты>> для обсуждения значимости целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, для достижения экологической устойчивости. Представитель Ассоциации по взаимосвязям с НПО дал <<Изумрудной планете>> интервью, в рамках которого состоялось обсуждение партнерской программы Организации Объединенных Наций для малых островных развивающихся государств и ее работы по восстановлению коралловых рифов в этих государствах. В феврале 2010 года Комиссия основателя Месяца истории черного населения при Ассоциации опубликовала воззвание к губернаторам Соединенных Штатов и мэрам 100 крупных городов, в котором призвала их поддержать сформулированные в Декларации тысячелетия цели в области развития по ликвидации нищеты, а также обдумать необходимость ликвидации последствий опустошительного землетрясения на Гаити и глобальной эпидемии ВИЧ/СПИДа. :: представитель Ассоциации по вопросам Организации Объединенных Наций принял участие в работе восьмой сессии Постоянного форума по вопросам коренных народов (18 - 29 мая 2009 года); :: представитель Ассоциации принял участие в работе пятьдесят первой (26 февраля -- 9 марта 2007 года), пятьдесят второй (25 февраля -- 7 марта 2008 года) и пятьдесят третьей (2 - 13 марта 2010 года) сессий Комиссии по положению женщин в Нью-Йорке; :: 11 мая 2007 года представитель Ассоциации принял участие в работе пятнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию (КУР 15), в ходе которой установил сетевые связи с представителями малых островных развивающихся государств и научно-техническими работниками, занимающимися вопросами устойчивого развития. Представитель Ассоциации принял участие в работе шестнадцатой сессии Комиссии по устойчивому развитию (КУР 16), проходившей 5 - 16 мая 2008 года, и провел 15 мая 2008 года приуроченное к этой сессии мероприятие на тему <<Новые технологии борьбы с изменением климата в малых островных развивающихся государствах>>. Ассоциация объявила о начале работы Партнерства малых островных развивающихся государств для внедрения новых устойчивых технологий и приступила к подготовке материала для <<Зеленого диска>>, сборника малоизвестных, но доказавших свою устойчивость технологий. Исполнительный директор Ассоциации принял участие в работе семнадцатой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (4 - 15 мая 2009 года) и неофициальных слушаний Генеральной Ассамблеи в интерактивном формате с участием представителей неправительственных организаций, организаций гражданского общества и частного сектора (14 - 15 июня 2010 года). Ассоциация оказывала поддержку неправительственным организациям коренных народов Маршалловых Островов в разработке программы грантов для Ассоциации жителей Нукуоро <<Садово-огородные контейнеры для общинного пользования>> и представила этот проект на проводимый Всемирным банком конкурс лучших рыночных проектов в области развития, посвященный новаторским способам борьбы с изменением климата (вошел в число 100 проектов-кандидатов, отобранных из более 1700 представленных проектов). Руководители Ассоциации участвовали в подготовке соответствующего доклада в помещении Всемирного банка в Вашингтоне, О.К. В 2010 году Ассоциация учредила постоянную программу <<Помощь в защите устойчивой окружающей среды, ее распространении и ведении в ней сельскохозяйственной деятельности>>; сотрудничала с жителями Нукуоро в создании Кооператива ремесленников Маталамы, организации коренных народов, целью которой является позволить женскому сообществу Нукуоро производить и продавать традиционные украшения ручной работы (июль этого года). Также в 2010 году Ассоциация в рамках усилий по обеспечению сельских домохозяйств питьевой водой, предпринимаемых в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, выделила в партнерстве с Корпусом мира Соединенных Штатов 1000 долл. США благотворительной программе по улучшению водоснабжения в Доминиканской Республике и Гаити при помощи обеспечения этих стран армоцементными цистернами. Организация ежегодно выплачивает пожертвования корпорации <<Шайна>>, действующей на низовом уровне организации африканских женщин, которая базируется в Мэриленде, Соединенные Штаты Америки, и содействует расширению образовательных и экономических возможностей женщин и девочек в Объединенной Республике Танзания и в Кении. (Специальный консультативный статус с 1979 года) Международное движение <<Пакс Кристи>> -- это международное движение католиков за мир, сетевая организация, действующая во имя мира, уважения прав человека, справедливости и примирения в страдающих от конфликтов регионах мира. Международное движение <<Пакс Кристи>> -- это сетевая организация, основывающаяся на вере и стремящаяся преобразовать мир, сотрясаемый насилием, терроризмом, углубляющимся неравенством и отсутствием глобальной безопасности, в мир, в котором люди смогут жить в мире, не опасаясь насилия в какой бы то ни было форме. Разоружение: :: в 2007 году Женевский форум и Международная кампания по запрещению наземных мин совместно организовали форум на тему <<Решение проблемы гуманитарных последствий применения кассетных боеприпасов>>, прошедший в Женеве 9 октября; Международное движение <<Пакс Кристи>> является членом как Коалиции за запрещение кассетных боеприпасов, так и Международной кампании по запрещению наземных мин; :: в 2008 году делегаты Международного движения <<Пакс Кристи>> приняли участие в работе третьего созываемого раз в два года совещания государств для рассмотрения процесса осуществления Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, прошедшего в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 14 - 18 июля; :: в 2009 году секретариат Международного движения <<Пакс Кристи>> опубликовал набор информационных материалов в поддержку договора о торговле оружием и распространил его среди всех организаций -- членов Международного движения <<Пакс Кристи>> и его партнеров во всем мире; :: в 2010 году в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке состоялось заседание подготовительного комитета по договору о торговле оружием (12 - 23 июля); это предоставило Движению за мир возможность выступить с глобальным обращением к правительствам всего мира, убедительно призвав их принять жесткий и эффективный договор о торговле оружием. За отчетный период Международное движение <<Пакс Кристи>> выступало на сессиях Совета по правам человека с устными и письменными заявлениями, посвященными биологическому оружию и иракским беженцам, перемещенным лицам и меньшинствам. Оно также представило доклад, в котором привлекало внимание к ухудшению политических и социально-экономических условий в Гвинее после смерти президента Конте. В письменном заявлении, представленном Совету по правам человека на его пятнадцатой сессии, оно предложило шесть рекомендаций, направленных на продолжение процесса демократизации в этой стране. Международное движение <<Пакс Кристи>> вошло в число организаций, подписавших в 2007 году открытое письмо на имя Председателя Совета по правам человека Луиса Альфонсо де Альбы, касавшееся транспарентности новых механизмов и участия НПО в универсальном периодическом обзоре. За период с 2007 по 2010 год были отобраны следующие даты: 27 января -- Международный день памяти жертв Холокоста; первая неделя февраля -- Всемирная неделя гармоничных межконфессиональных отношений; 20 февраля -- Всемирный день социальной справедливости; 8 марта -- Международный день прав женщин и международного мира; 21 марта -- Международный день борьбы за ликвидацию расовой дискриминации и начало Недели солидарности с людьми, борющимися против расизма и расовой дискриминации. Международному движению <<Пакс Кристи>> представилась возможность выступить перед Совещанием экспертов государств-участников Конвенции по биологическому и токсинному оружию в Женеве (24 - 28 августа 2009 года). В заявлении организации указывалось, что укрепление потенциала борьбы с заболеваниями должно также способствовать решению проблем в области здравоохранения, упомянутых в целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, под которой поставили свои подписи 189 стран. Международный комитет Международной коалиции в поддержку Десятилетия культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты (2001 - 2010 годы) провел заседания в Париже 29 и 30 сентября 2008 года. <<Мир и сотрудничество>> -- это некоммерческая неправительственная организация, работающая во имя мира и безопасности во всем мире с 1982 года. Она была основана в Мадриде Хоакином Антуньей и действует под девизом <<Твори ради выживания>>. Основной целью деятельности этой организации является удовлетворение потребностей наиболее уязвимых людей путем обеспечения мира и устойчивого развития, в особенности в Латинской Америке, Африке и на Ближнем Востоке. Кроме того, с 1988 года организация <<Мир и сотрудничество>> в тесном сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций занимается вручением международной награды для школ. Эта награда была учреждена в целях содействия тому, чтобы в школах всего мира велось обсуждение социально-политических вопросов. Организация <<Мир и сотрудничество>> сфокусирована на ключевых вопросах мира, разоружения, развития, прав человека, солидарных действий, медицинского обслуживания и глобального просвещения. Организация <<Мир и сотрудничество>> была создана для содействия достижению целей Организации Объединенных Наций; ее деятельность, ведущаяся во имя мира на планете, затрагивает все цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Для достижения поставленных перед ней задач организация <<Мир и сотрудничество>> участвует в регулярных сессиях главных органов Экономического и Социального Совета, ежегодно вручает награду <<Мир и сотрудничество>> школам, принимает участие в работе Совета по правам человека и Комиссии по положению женщин, а также сотрудничает с региональными структурами, поддерживая практические проекты, направленные на содействие устойчивому развитию в целом и достижению ЦРДТ в частности. В последние годы организация <<Мир и сотрудничество>> принимает активное участие в регулярных заседаниях вспомогательных органов Совета; она участвовала в работе сорок шестой и сорок седьмой сессий Комиссии социального развития, состоявшихся в Нью-Йорке, и пятьдесят первой -- пятьдесят третьей сессий Комиссии по положению женщин, также состоявшихся в Нью-Йорке. В прошедшие годы организация <<Мир и сотрудничество>> принимала активное участие в других регулярных и специальных заседаниях, проводимых Организацией Объединенных Наций и другими организациями, включая: :: сессию Конференции для НПО Департамента общественной информации Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке (5 - 7 сентября 2007 года), в Париже (3 - 5 сентября 2008 года), в Мехико (9 - 11 сентября 2009 года) и в Мельбурне, Австралия (30 августа -- 1 сентября 2010 года); :: Всемирную встречу на высшем уровне по вопросам информационного общества, Женева (14 - 25 мая 2007 года; 13 - 23 мая 2008 года; 18 - 22 мая 2009 года; 10 - 14 мая 2010 года); :: Фонд <<Европа без наркотиков>>, Брюссель (26 июня 2008 года); :: Всемирный конгресс в поддержку воспитания в духе мира с раннего возраста, Альбасете, Испания (20 - 22 апреля 2007 года). За соответствующий период организация <<Мир и сотрудничество>> участвовала в осуществлении нескольких проектов, большинство из которых были связаны с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия: :: организация <<Мир и сотрудничество>> способствует обеспечению продовольственной безопасности в Сальвадоре, содействуя социально-экономическому развитию страны и поощряя обращение к местному опыту при использовании новаторских технологий; :: организация <<Мир и сотрудничество>> оказывает поддержку наиболее уязвимому населению Судана, предоставляя большее количество источников информации о ВИЧ/СПИДе и вводя соответствующие профилактические программы; :: организация <<Мир и сотрудничество>> содействует интеграции женщин в процесс развития посредством создания и поддержки малых предприятий, прежде всего в Колумбии; :: организация <<Мир и сотрудничество>> содействует улучшению материнского и детского здоровья, создавая медицинские центры и центры поддержки в различных общинах Доминиканской Республики, страдающих от крайней нищеты; :: организация <<Мир и сотрудничество>> содействует улучшению социальных и гигиенических условий 300 человек, инфицированных ВИЧ/СПИДом, поддерживая институциональную программу борьбы с ВИЧ/СПИДом и обеспечивая уход за людьми, пораженными вирусом, в Уганде; :: организация <<Мир и сотрудничество>> содействует улучшению условий жизни наиболее маргинализированных групп населения Мексики и способствует их доступу к природным ресурсам. Основные школьные информационные кампании, удостоенные награды <<Организация Объединенных Наций: Мир и сотрудничество>>: :: <<Мое право на выбор>>, Каир, 2007 год; :: <<Вода для всех>>, Машхад, Исламская Республика Иран, 2008 год; :: <<Мир и Организация Объединенных Наций>>, Белград, 2009 год; :: <<Позаботьтесь о вашей планете -- все вместе против изменения климата>>, Дубай, 2010 год. Организация носит название <<Постоянная ассамблея прав человека>>. Ее географическая представленность -- 30 отделений по всей Аргентине и три постоянных представительства -- в Женеве, в Берлине, Германия, и в Нью-Йорке. Содействовать соблюдению прав человека и распространению информации о них во исполнение Всеобщей декларации прав человека, а также деятельности соответствующих международных механизмов и выполнению положений Конституции Аргентины; играть активную роль в поддержании демократического режима в стране в рамках плюралистического сообщества; изучать, исследовать и оценивать данные и информацию о положении в области прав человека на национальном и международном уровнях; активно сотрудничать с политическими органами и другими учреждениями в целях реального осуществления прав человека на практике; выступать с разоблачениями всех нарушений прав человека, независимо от того, кто стоит за этими нарушениями. Аккредитация и занесение в реестр организаций гражданского общества Организации американских государств 4 декабря 2009 года; присоединение к Международной коалиции по борьбе против насильственных исчезновений 30 марта 2009 года; создание двух новых отделений в Аргентине и постоянных представительств в Нью-Йорке и Вашингтоне, О.К. За период с 2007 по 2010 год комиссии Ассамблеи провели ряд мероприятий и подготовили разнообразные публикации в целях содействия выполнению повестки дня Организации Объединенных Наций, а именно: семинары по повышению осведомленности и наращиванию потенциала государственных служащих, учителей, учащихся, НПО и других заинтересованных лиц по таким вопросам, как права человека; работа в коллективной структуре с правоприменительными механизмами; последствия диктатуры; важность исторической памяти; и роль и обязанности государства в качестве гаранта прав. К числу прочих мероприятий относилось осуществление программы по поощрению достаточного питания детей в условиях нищеты. Представители организации принимали участие в работе следующих сессий: девятой сессии универсального периодического обзора (Женева, 1 - 12 ноября 2010 года); памятное мероприятие в связи с тридцатой годовщиной создания Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям (Женева, 5 ноября 2010 года); первая сессия межправительственной рабочей группы по обзору работы и функционирования Совета по правам человека (Женева, 25 - 29 октября 2010 года); пятая сессия Консультативного комитета Совета по правам человека (Женева, 2 - 6 августа 2010 года). Представители организации представили письменное заявление в связи с докладом о пропавших без вести людях, представленным Комитетом на этой сессии. :: направление сообщений специальным процедурам Совета по правам человека: Специальному докладчику по вопросу о независимости судей и адвокатов и Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям -- об исчезновении колумбийского социолога Мигеля Анхеля Бельтрана Виллегаса; Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям -- об исчезновении Хулио Лопеса (обновленная информация) (Женева, 20 февраля 2010 года). :: участие в подготовке доклада заинтересованных сторон в связи с универсальным периодическим обзором Кубы (Женева, 5 февраля 2009 года) и универсальным периодическим докладом Аргентины (Женева, 19 ноября 2007 года); :: пятнадцатая сессия Совета по правам человека (Женева, 13 сентября -- 1 октября 2010 года). Представители организации приняли участие в работе этой сессии, представив совместно с Национальным координационным центром по вопросам женщин сельских районов и из числа коренного населения (Парагвай) устные заявления на следующие темы: право на развитие, токсичные отходы, положение коренного населения в Парагвае; :: четырнадцатая сессия Совета по правам человека (Женева, 31 мая -- 18 июня 2010 года). Представители организации приняли участие в работе этой сессии, представив устное заявление по поводу доклада Комитета о пропавших без вести лицах. Не применимо. В настоящее время Программа применения надлежащей технологии в области здравоохранения действует более чем в 70 странах. Новые отделения Программы появились в Абиджане; Киншасе; Аддис-Абебе; Аккре; Бхопале, Индия; Какамеге, Кения; Лилонгве, Малави; и Абудже. С 2006 года Программа закрыла отделения в Бангалоре, Импхале и Ченнаи, Индия, а также в Джакарте. В 2006 году совет директоров организации внес исправления в ее регламент, который в настоящее время гласит: <<Большинство членов совета директоров должны составлять граждане стран Африки, Азии, Восточной Европы, Латинской Америки и Карибского бассейна>>. Программа вносит свой вклад в осуществление повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития, содействуя достижению людьми всего мира более высокого уровня жизни, а также выявляя проблемы в области глобального здравоохранения и внедряя новаторские решения для них. 2010 год: старшие должностные лица Программы по ротавирусной вакцине представили обновленную информацию о ротавирусных вакцинах на совещании по вопросам глобальной иммунизации Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в Женеве (1 - 3 февраля). Программа участвовала в организации группового обсуждения вопросов глобального здравоохранения, в ходе которого Председатель и главный исполнительный директор Программы сделали выступление о достижении целей в области здравоохранения (Нью-Йорк, 19 сентября); Программа участвовала в проведении мероприятия <<Женщины добиваются успеха>> (Нью-Йорк, 19 сентября); представители организации приняли участие в мероприятии <<Каждая женщина, каждый ребенок>>, посвященном началу действия Глобальной стратегии по охране здоровья матери и ребенка, финансируемой Фондом Организации Объединенных Наций; Программа также участвовала в подготовке рабочих документов рабочей группы по новаторским решениям (Нью-Йорк, 22 сентября). В рамках проекта разработки вакцины от менингита, осуществляемого в партнерстве между Программой и ВОЗ, была создана менингококковая (группы А) конъюгированная вакцина MenAfriVac(TM) для массовой вакцинации людей в ходе расширенной программы ВОЗ по иммунизации африканских стран <<менингитного пояса>>. К декабрю 2010 года в рамках этого проекта иммунизацию прошли 19,5 миллионов человек в Буркина-Фасо, Мали и Нигере (за период с 2001 года по настоящее время). Программа в партнерстве с ВОЗ применяет методы оперативных исследований для оценки осуществимости стратегий охвата девочек-подростков вакцинацией от вируса папилломы человека (ВПЧ) в Индии, Перу, Уганде и Вьетнаме, результативности этих стратегий и связанных с ними затрат (с 2003 года по настоящее время). Программа в партнерстве с ВОЗ предоставляет долгосрочную техническую помощь странам с высокой распространенностью туберкулеза в рамках стратегии <<Остановить туберкулез>> в Объединенной Республике Танзания, Индии, Камбодже и Украине (с 2004 года по настоящее время). Программа предоставляла секретариатское обслуживание Коалиции по снабжению средствами охраны репродуктивного здоровья, в числе членов которой ВОЗ и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (2006 - 2009 годы). В рамках проекта по оптимизации, осуществляемого Программой в сотрудничестве с ВОЗ, ведется работа по планированию цепочек поставок вакцин и технологий, позволяющих поддерживать все более широкий и дорогостоящий набор вакцин, а также по обеспечению продуктивного взаимодействия с цепочками поставок других медицинских товаров в Албании, Гватемале, Сенегале, Тунисе, Вьетнаме, Таиланде и Южной Африке (с 2007 года по настоящее время). В партнерстве с ВОЗ и Детским фондом Организации Объединенных Наций Программа сотрудничает с Глобальным альянсом за вакцины и иммунизацию для поощрения введения конъюгированных ротавирусных и пневмококковых вакцин в более чем 40 странах мира (с 2009 года по настоящее время). В целях борьбы с недоеданием и укрепления уязвимых стран с высоким потреблением риса Программа разработала высокопитательные искусственные <<зерна>>, получившие название <<Ультрарис>>, которые предполагается добавлять в большие партии риса в Индии, Бразилии и Колумбии; в рамках инициативы по обеспечению гендерного равенства Программа применения надлежащей технологии в области здравоохранения трудится в целях расширения возможностей женщин в области репродуктивного здоровья, внедряя такие решения, как не привлекающие излишнего внимания и доступные по цене презервативы для женщин, максимально универсальные диафрагмы, а также гель и аппликаторы для защиты от ВИЧ; в рамках инициативы по борьбе с распространением желудочно-кишечных заболеваний Программа снабжает лиц, отвечающих за разработку политики в таких развивающихся странах, как Камбоджа, Кения, Никарагуа и Грузия, инструментами и информацией о том, как лучше инвестировать в борьбу с распространением желудочно-кишечных заболеваний; целью финансируемой Глобальным альянсом за вакцинацию и иммунизацию программы разработки ротавирусных вакцин, в рамках которой Программа сотрудничает с ВОЗ и Центрами по искоренению и предотвращению болезней Соединенных Штатов, является демонстрация и воспроизводство эффективных моделей распространения вакцин среди детей всего мира; в целях борьбы с кровотечением при родах Программа изучает эффективность введения окситоцина посредством предварительно заправленных самоблокирующихся шприцев для инъекций системы Uniject(TM), которые могут применяться даже общинными медицинскими работниками, прошедшими лишь ограниченную подготовку; Партнерство Программы по вопросам борьбы с малярией и оценки заболеваемости малярией в Африке стремится обеспечить скорейшее расширение усилий по предотвращению этого заболевания, что отразится на положении в области медицины и экономики в регионе Африки к югу от Сахары; в рамках программы обеспечения безопасной воды Программы, деятельность которой началась в Индии, проводится анализ существующих технологий обработки и хранения воды дома, а также оценка потенциала присутствующих на рынке производителей и поставщиков; Председатель и главный исполнительный директор Программы были назначены Председателем и сопредседателем Руководящего комитета по Десятилетию сотрудничества в области вакцин -- глобального усилия по разработке глобального плана действий для расширения доступа наиболее уязвимого населения мира к вакцинам. Благотворительный фонд <<Рамола Бхар>> был учрежден в 1990 году группой ученых, специалистов и активистов, ведущих работу на низовом уровне, в целях создания благоприятного для жизни общества и обеспечения правосудия и равенства для женщин и детей. В 1997 году в рамках фонда начало работу движение <<СТОП>> (борьба с торговлей людьми и угнетением детей и женщин). Организация ведет свою работу в трущобах Дели и в деревнях западного Бенгала, а также содержит приют для уязвимых женщин, детей и жертв торговли людьми. Несколько программ, касающихся заболеваний, передающихся половым путем, и ВИЧ/СПИДа проводились в штате Бихар, находящемся на границе Индии и Непала, в Уттар-Прадеше и в общинах Бедия и Прерна в Раджастане и Дели. В 2009 году организация стала ассоциированным членом Международной организации за искоренение детской проституции, детской порнографии и торговли детьми в сексуальных целях (ЭКПАТ); председатель организации с 2007 года является единственным членом от НПО региональной целевой группы по борьбе с торговлей людьми правительства Индии, созданной в целях осуществления конвенций Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии, касающихся борьбы с торговлей женщинами и детьми и поощрения благосостояния детей. Программы организации разработаны и определены таким образом, чтобы ориентироваться на группы повышенного риска, такие как жертвы торговли людьми и лица, сумевшие преодолеть эту ситуацию, а также женщины, которые могут стать жертвами такой торговли, и следить за тем, как проходит их путь от состояния жертвы до избавления. Весьма существенная часть работы организации включает в себя помощь в восстановлении и расширении возможностей бывших жертв торговли людьми, в том числе путем предоставления им возможности получить образование, пройти профессионально-техническую подготовку и получить правовую помощь. Организация представила тезисы доклада <<ВИЧ/СПИД: угроза стабильности демократических институтов и семьи>> для десятого Международного конгресса по проблемам СПИДа в Азиатско-Тихоокеанском регионе (Буссан, Республика Корея; 26 - 30 августа); организация участвовала в первом заседании основного состава Аналитического центра по борьбе с торговлей людьми в Южной Азии (Дели, 3 - 4 декабря 2009 года), организованном ЮНИФЕМ, где представила страновой доклад на тему <<Индийская инициатива по обеспечению услуг по уходу и поддержке, репатриации и реабилитации жертв торговли людьми>>; организация участвовала в качестве делегата в третьем Всемирном конгрессе против сексуальной эксплуатации детей и подростков (Рио-де-Жанейро, Бразилия, 23 - 28 ноября 2008 года). Организация является членом рабочей группы, созданной индийским представительством Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) (структура <<ООН-женщины>>) и индийской Национальной комиссией по делам женщин для стратегического планирования политических информационно-пропагандистских кампаний, направленных на сокращение распространенности в Индии всех форм насилия в отношении женщин и прежде всего торговли женщинами. В сборнике передовых методов борьбы с торговлей людьми для неправительственных организаций, опубликованном отделением Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в Дели в 2008 году, содержатся многочисленные ссылки на работу организации. Организация посетила ряд региональных совещаний, посвященных борьбе с распространением ВИЧ/СПИДа, которые были организованы Детским фондом Организации Объединенных Наций, Программой развития Организации Объединенных Наций, а также Международным центром им. Улофа Пальме и Шведским агентством международного сотрудничества в области развития (Швеция), и представила доклад на тему <<Возможность учета правозащитных аспектов ВИЧ/СПИДа в деятельности по проектам>>. По случаю Всемирного дня предотвращения жестокого обращения с детьми организация организовала 19 ноября 2007 года встречу с участием детей, юношей и девушек, а также взрослых людей Баваны. Румынское независимое общество прав человека является неправительственной организацией, основанной в начале 1990 года по инициативе группы добровольцев. Организация получила правовое признание в решении 1783/25.06.1990 Бухарестского суда Румынии. Общество является национальной неправительственной организацией, мероприятия и программы которого разрабатываются в Румынии. В уставе организации, пересмотренном в 1999 году, устанавливается, помимо всего прочего, ее некоммерческий характер. Уставной целью Общества является защита и поощрение прав человека и основных свобод в том виде, в котором они отражены во Всеобщей декларации прав человека и международных и региональных документах, участником которых является Румыния. Управляющим органом Общества является генеральная ассамблея. В организации существуют сопредседатели, избираемые голосованием генеральной ассамблеи на период в четыре года. Генеральная ассамблея также назначает исполнительного директора организации. Генеральная ассамблея подтверждает полномочия членов Руководящего совета, который отвечает за оценку деятельности Общества и его расходов в конце каждого годового периода и по мере необходимости. Финансовое управление проектами, как правило, предусматривает аудит, проводимый специализированными независимыми аудиторскими компаниями. В 1999 году был пересмотрен устав организации. Общая концепция деятельности организации продолжает соответствовать закрепленной в судебном решении, которым было разрешено создание Общества в 1990 году, и не изменилась со времени получения им консультативного статуса в Экономическом и Социальном Совете. За последние четыре года Общество внесло наиболее заметный вклад в конкретную деятельность по поощрению прав человека в Совете по правам человека, связанную со Специальными докладчиками Организации Объединенных Наций, а также, в более косвенной форме, в формирование повестки дня Экономического и Социального Совета. В документе, представленном в связи с прохождением Румынией универсального периодического обзора, были рассмотрены различные аспекты поощрения уважения прав человека для всех с учетом гражданских, политических, экономических, социальных, культурных и систематических характеристик посягательств на определенные категории прав человека, а также систематического характера этих посягательств. В этом документе, представленном Совету по правам человека, был приведен обзор опыта, приобретенного Обществом в области прав человека, а основное внимание уделялось обеспечению прав человека и режиму международных договоров в конституционной системе, а также обязательствам Румынии по отношению к таким договорным органам, как Совет по правам человека, Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Комитет против пыток, Комитет по правам ребенка и Комитет по вопросу о трудящихся-мигрантах. Кроме того, в этом тезисном документе рассматривались другие явления, способствующие кризису в области прав человека и представляющие проблему для Румынии, а именно: повсеместно распространенная коррупция, международный терроризм, организованная преступности, мошенничество в торговле, торговля людьми и наркомания. Представители организации участвовали в работе второй части шестой сессии Совета по правам человека (Женева, 10 - 14 декабря 2007 года) в качестве наблюдателя и первой Конференции Юго-Восточной Европы по альянсу цивилизаций (Сараево, 14 декабря 2009 года) в качестве участника дискуссионной группы. Начиная с 1999 года Общество финансировалось из Добровольного фонда Организации Объединенных Наций для жертв пыток, что также способствовало налаживанию им отношений со Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках. Это финансирование направляется на оказание непосредственной поддержки жертвам пыток и их семьям; предоставление им информации (разъясненной и адаптированной к их конкретной ситуации) и объяснение им особенностей национальных и международных организаций, прежде всего в отношении вопросов прав человека, связанных с такими категориями, как арест и задержание (взрослых, несовершеннолетних, мигрантов, беженцев, лиц без гражданства); решение проблем, с которыми охваченные программой лица сталкиваются при попытке добиться признания своих прав человека; и обеспечение доступа к механизмам принятия жалоб и специальным процедурам системы Организации Объединенных Наций (в связи с пытками, унижением достоинства, этнической дискриминацией, дискриминацией в отношении женщин и бытовым насилием). Общество отслеживает как конкретные дела, так и ход реформ, касающихся: :: повышения уровня грамотности заключенных, в том числе принадлежащих к рома; :: обеспечения возможности получить начальное и среднее образование для всех заключенных, которые в этом нуждаются; :: предотвращения распространения ВИЧ/СПИДа и туберкулеза в тюрьмах. Программы и мероприятия Общества разрабатываются в сотрудничестве с департаментами Совета Европы, Европейского суда по правам человека и Европейского комитета по предупреждению пыток и других бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 