%%%ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|BOTSWANA|SANCTIONS COMPLIANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/AC.31/1998/58 26 October 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИТЕТ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ, УЧРЕЖДЕННЫЙ РЕЗОЛЮЦИЕЙ 864 (1993) О ПОЛОЖЕНИИ В АНГОЛЕ ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ БОТСВАНЫ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 23 ОКТЯБРЯ 1998 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА Имею честь препроводить Вам как Председателю Комитета, учрежденного резолюцией 864 (1993) Совета Безопасности, информацию об осуществлении Ботсваной резолюций Совета 1127 (1997) и 1173 (1998) по вопросу о санкциях в отношении Национального союза за полное освобождение Анголы (УНИТА). Вот уже некоторое время Ботсвана производит досмотр направляющихся в Анголу самолетов, которые обращаются за разрешением о пролете над территорией Ботсваны. Аналогичный режим, предусматривающий досмотр и арест, применяется в отношении самолетов, обращающихся за разрешением о вылете с территории Ботсваны, особенно из северной части Ботсваны, в которой расположен популярный среди туристов район дельты Окаванго. С июля 1998 года было произведено 40 выборочных досмотров небольших самолетов, вылетающих из района дельты Окаванго и прибывающих туда, и ни в одном случае не было обнаружено никакой контрабанды. Сотрудники таможни на всех пограничных постах и во всех аэропортах Ботсваны проинструктированы останавливать и досматривать автотранспортные средства, самолеты и лиц, направляющихся в Анголу. Им также поручено задерживать любые незаконные товары, которые могут быть обнаружены в процессе досмотра. Управление гражданской авиации поручило Отделу воздушного транспорта, ответственному за выдачу разрешений на все полеты через воздушное пространство Ботсваны: a) проверять все запросы о выдаче разрешений на полеты в Анголу и в соседние с Анголой государства; 98-32206.R 261098 261098 /... b) получать убедительные доказательства того, что правительство Анголы осведомлено о полете, пункте назначения и грузе и/или пассажирах на борту и не возражает против них; c) консультироваться с начальником Управления гражданской авиации до выдачи разрешения таким самолетам. Отделу по вопросам безопасности полетов также дано указание обеспечивать, чтобы самолеты, описание которых должно быть предоставлено правительством Анголы в соответствии с резолюцией 1173 (1998) Совета Безопасности, не обслуживались ни в одной из зарегистрированных в Ботсване организаций по обслуживанию летательных аппаратов. В соответствии с указанной резолюцией от правительства Анголы требуется в целях содействия осуществлению этой резолюции представить перечень летательных аппаратов и аэродромов. Пока Ботсвана такого перечня не получила. В то же время сообщений о каких-либо запросах в отношении обслуживания, ремонта или запасных частей для таких летательных аппаратов не поступало. В период с июля по сентябрь 1998 года Управление гражданской авиации получило 18 запросов о предоставлении разрешения на полеты в Анголу, из которых два были отклонены, поскольку в связи с ними не было представлено подтверждения согласия правительства Анголы на эти полеты. Органы гражданской авиации Ботсваны установили спутниковую связь со службой управления воздушным движением в Луанде, и все запросы о предоставлении разрешений на полеты доводятся до сведения властей Анголы в целях получения их согласия. Сюда входят запросы о предоставлении разрешений на пролеты летательных аппаратов, входящих в воздушное пространство Анголы из Ботсваны, но следующих не в Анголу, а в другие пункты назначения. Другими словами, доступ в аэропорт Мон на севере Ботсваны предоставляется лишь тем летательным аппаратам, которые имеют разрешение правительства Анголы. Конечно же связь между Ботсваной и Анголой не лишена трудностей или проблем, особенно когда возникает потребность в немедленном контакте для проверки или подтверждения какой-либо информации. Тем не менее посольство Анголы в Габороне в той или иной мере всегда оказывает помощь. Наконец, на территории Ботсваны никогда не было никакого отделения УНИТА. В соответствии с резолюцией 1173 (1998) Совета Безопасности Иммиграционное управление постановило, что все заявления граждан Анголы о выдаче им визы впредь должны рассматриваться в штаб-квартире. Эти заявления подлежат тщательной проверке, дабы должностным лицам УНИТА, в отношении которых распространяются ограничения на поездки, доступ на территорию Ботсваны не предоставлялся. По состоянию на 7 июля 1998 года Управление получило 20 заявлений о выдаче виз, и все они были удовлетворены. Эти заявления касались поездки должностных лиц правительства Анголы на совещание Сообщества по вопросам развития стран юга Африки, а также поездок должностных лиц посольств Анголы. 