%%%STATISTICS|STATISTICAL SERVICES|EUROPE|REGIONAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|

Статистическая комиссия Сорок третья сессия 28 февраля -- 2 марта 2012 года Пункт 3(o) предварительной повестки дня* Пункты для обсуждения и принятия решения: развитие статистики на региональном уровне в Европе Доклад Европейской экономической комиссии о развитии статистики на региональном уровне Записка Генерального секретаря В соответствии с просьбой, высказанной Статистической комиссией на ее сорок второй сессии (см. E/2011/24, глава I.A), Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Европейской экономической комиссии (ЕЭК) о развитии статистики на региональном уровне в Европе. В докладе приводится информация о координации международной статистической деятельности в регионе ЕЭК в рамках Конференции европейских статистиков, описываются текущие проблемы методологической работы и содержится перечень последних руководящих принципов и рекомендаций, разработанных под эгидой Конференции европейских статистиков в результате совместной работы на международном уровне. В нем также освещаются основные задачи в области официальной статистики в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии, включая вопросы, связанные с соблюдением Основополагающих принципов официальной статистики Организации Объединенных Наций и необходимостью укрепления потенциала статистической работы. В пункте 60 сформулированы конкретные темы для обсуждения. Европе I. Введение 1. На своей сорок второй сессии (22 - 25 февраля 2011 года) Статистическая комиссия просила Европейскую экономическую комиссию (ЕЭК) представить Комиссии на ее сорок третьей сессии (28 февраля -- 2 марта 2012 года) доклад о развитии статистики в регионе ЕЭК (см. E/2011/24, глава I.A). 2. В настоящем докладе освещается тема координации международной статистической деятельности в регионе ЕЭК, рассматриваются вопросы, связанные с переходом на Основополагающие принципы официальной статистики Организации Объединенных Наций, и освещаются основные задачи, стоящие перед официальной статистикой, в том числе необходимость укрепления статистического потенциала. В докладе основное внимание уделяется тем областям статистики, которые входят в сферу деятельности ЕЭК и Конференции европейских статистиков, что не предполагает углубленного анализа всех связанных со статистикой сложных задач, стоящих перед регионом. 3. Цель программы статистической работы ЕЭК состоит в повышении качества данных официальной статистики на национальном и международном уровнях и в обеспечении координации международной статистической деятельности, осуществляемой в регионе ЕЭК. Эта работа ведется под руководством Конференции европейских статистиков и Бюро Конференции европейских статистиков. 4. Членами Комиссии являются 56 государств, в том числе страны Европы, Северной Америки (Канада и Соединенные Штаты Америки), Центральной Азии (Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан) и Израиль. Страны -- члены Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), которые расположены вне региона (Австралия, Мексика, Новая Зеландия, Республика Корея, Чили и Япония), а также Бразилия и Монголия более 10 лет принимают участие в статистической деятельности ЕЭК и являются активными членами Конференции европейских статистиков. В заседаниях также принимают участие Китай, Южная Африка и некоторые другие не входящие в регион страны. 5. Страны региона ЕЭК весьма различаются между собой по уровню своего экономического и статистического развития. Имеет также место дублирование членства в ЕЭК, ОЭСР, Европейском союзе (ЕС) и Содружестве Независимых Государств (СНГ). Эти особенности уже на протяжении многих лет определяют подход к организации статистической работы в регионе. 6. Двадцать семь стран -- членов ЕЭК входят в состав Европейского союза. Европейская статистическая система, состоящая из статистических систем стран -- членов ЕС и Статистического бюро Европейского союза (Евростат), в своей работе опирается на общую правовую базу и кодекс практики. 7. Многие страны -- члены ОЭСР также принадлежат к региону ЕЭК. Как уже отмечалось выше, члены ОЭСР, находящиеся вне региона, активно участвуют в работе Конференции европейских статистиков. Директорат статистики ОЭСР отвечает за предоставление сопоставимых статистических данных, а также за разработку статистических стандартов и их распространение в странах -- членах ОЭСР. 8. Поддержку в проведении статистической работы в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии оказывает Статистический комитет СНГ, который координирует деятельность, ведущуюся в этих странах, содействует обмену информацией, анализирует социально-экономическую динамику и разрабатывает общие статистические рекомендации. 9. Такой институциональный контекст требует эффективной международной координации и сотрудничества. О механизмах и инструментах осуществления координации на практике дополнительно говорится в разделе II ниже. II. Координация статистической деятельности в регионе Европейской экономической комиссии 10. Конференция европейских статистиков и ее Бюро обеспечивают платформу для координации международной статистической деятельности в регионе ЕЭК. Для избежания дублирования работы международных статистических организаций и для нахождения путей их взаимодействия друг с другом, в частности между ЕЭК, Статистическим комитетом СНГ, Евростатом, ОЭСР, Статистическим отделом Организации Объединенных Наций/Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, а также Международным валютным фондом (МВФ) и Всемирным банком, важно обеспечить эффективную координацию их деятельности. Конференция выполняет связующую роль между странами ЕС и ОЭСР, а также со странами, не являющимися членами ЕС и членами ОЭСР. Кроме того, она обеспечивает доступ к результатам статистической работы, ведущейся рядом специализированных учреждений, в том числе Международной организацией труда (МОТ) и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ). 11. Координация статистической работы в Европе уходит своими корнями в работу Лиги Наций. Первая конференция по статистике состоялось в Женеве еще в 1928 году и послужила толчком к проведению серии совещаний с участием национальных и международных статистических экспертов. В работе Конференции приняли участие 40 стран, в том числе Соединенные Штаты Америки, которые не входили в Лигу Наций. Эти встречи продолжались до тех пор, пока Вторая мировая война не положила конец деятельности Лиги Наций. 12. У Бюро Конференции европейских статистиков тоже был свой предшественник -- Комитет статистических экспертов, который с 1931 по 1939 год собирался восемь раз. Членами этого первого Комитета являлись Германия, Италия, Канада, Норвегия, Польша, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Франция и Швейцария. Уже тогда по инициативе Комитета были созданы подгруппы специалистов для выработки рекомендаций по стандартам. Как и сегодня, проекты рекомендаций широко обсуждались с участниками Конференции. 13. В 1949 году в Женеве состоялось первое региональное совещание европейских статистиков. Начиная с третьего совещания, проведенного в 1953 году, эти встречи стали называться сессиями Конференции европейских статистиков. В 2012 году состоится 60е пленарное заседание Конференции. 14. Многолетний труд Конференции европейских статистиков принес немало ощутимых результатов. К работе в целевых группах под эгидой Конференции привлекаются ведущие эксперты для разработки методологических справочников по вопросам, не охваченным другими документами. В работе учитываются различные уровни развития статистики в странах-членах. Таким образом, в разработанных рекомендациях и стандартах зачастую охвачен широкий спектр вопросов международного значения. 15. Каждый июнь Конференция проводит пленарное заседание, включающее официальное заседание и два семинара. Официальная сессия посвящена рассмотрению общих вопросов международной статистической деятельности в регионе, в то время как на семинарах основное внимание уделяется конкретным темам, представляющим особый интерес для руководителей национальных и международных статистических учреждений. На одном из семинаров рассматриваются фундаментальные аспекты статистических систем, а на другом -- новые, формирующиеся проблемы. Темы семинара выбираются странами в соответствии с текущими приоритетами, и в большинстве случаев по итогам обсуждения этих вопросов принимаются практические меры, помогающие выйти на конкретные результаты. 16. Новые направления работы Конференции зачастую определяются именно на семинарах Конференции европейских статистиков. К последним примерам работы по результатам семинаров относятся подготовка таких документов как руководство <<Влияние глобализации на национальные счета>>, стандарты измерения устойчивого развития, свод практических мер, подготовленный на основе опыта работы национальных статистических управлений по реагированию на финансовые кризисы, и итоговый доклад по измерению человеческого капитала. 17. Важным инструментом координации статистической работы в регионе являются так называемые углубленные обзоры отдельных областей статистики, которые проводятся Конференцией и Бюро Конференции. Цель обзоров заключается в определении необходимости улучшения координации, установлении случаев возможного дублирования работы и, самое главное, в выявлении областей, требующих методологической работы на международном уровне. Эти темы также согласовываются со Статистическим отделом во избежание дублирования с обзорами программ, которыми занимается Статистическая комиссия. 18. За последние два года были рассмотрены следующие темы: распространение и передача данных статистики; статистика государственных финансов, налогово-бюджетная статистика и статистика государственного сектора, использование вторичных и смешанных источников официальных статистических данных, обследования использования времени, измерение параметров информационного общества и получение статистических данных по научной, технической и инновационной деятельности, статистика образования, мировая промышленная статистика и методы обследования домашних хозяйств. По результатам обзоров принимаются практические меры к устранению выявленных недостатков, например, разрабатываются руководящие принципы или рекомендации или создаются базы данных для налаживания обмена информацией. Документы обзоров выложены на веб-сайте Статистического отдела ЕЭК. 19. Еще одним важным инструментом координации статистической деятельности в регионе является созданная и ведущаяся секретариатом ЕЭК База данных по международной статистической деятельности (БМСД). База данных представляет собой ежегодно обновляемый информационный ресурс с данными о результатах работы международных организаций, занимающихся статистической деятельностью в регионе ЕЭК. Она доступна в онлайновом режиме и позволяет странам и международным организациям развивать сотрудничество и избегать дублирования усилий. Классификация видов статистической деятельности, используемая в базе данных (так называемая классификация БМСД), применяется и для решения других различных задач. Например, она используется для целей отчетности по технической помощи в рамках <<Партнерства в области статистики в целях развития в XXI веке>> -- консорциума ПАРИЖ-21. Первые три сегмента этой классификации приняты в соответствии со стандартом обмена статистическими данными и метаданными (ОСДМ). Эта классификация также используется в работе над глобальным реестром статистических стандартов, который в настоящее время составляется Комитетом по координации статистической деятельности. 20. В целях обеспечения должной координации работы в рамках системы Организации Объединенных Наций ЕЭК принимает активное и деятельное участие в различных форумах, которые организует и координирует Статистический отдел. Такое участие, в частности, подразумевает принятие мер в развитие решений, вынесенных Статистической комиссией и Комитетом по координации статистической деятельности, и координацию работы подразделений Организации Объединенных Наций в рамках социально-экономического кластера Организации Объединенных Наций. 21. ЕЭК обеспечивает региональный механизм для распространения и осуществления мировых статистических стандартов в регионе. К примеру, ЕЭК участвует в разработке регионального плана по внедрению системы национальных счетов 2008 года (СНС 2008 года), в работе над улучшением достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и в развитии гендерной статистики. III. Методологическая работа A. Последние директивные указания и рекомендации 22. C учетом институциональной структуры региона многие мероприятия статистической программы проводятся совместно с основными партнерами ЕЭК -- Евростатом и ОЭСР. Такой подход обеспечивает эффективное использование ресурсов и опыта этих организаций. Работа, объектом которой являются страны Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии, особенно проекты по укреплению потенциала, осуществляется в тесном сотрудничестве и координации со Статистическим комитетом СНГ и другими ключевыми партнерами, такими как Всемирный банк, Евростат, Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ), МВФ и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), а также с рядом других учреждений Организации Объединенных Наций. 23. Конференция обеспечивает государствам-членам и международным организациям платформу для совместной методологической работы по рассмотрению острых проблем статистики. Затем по итогам такой работы разрабатываются пособия, справочники и рекомендации, которые встречают признание и широко используются в странах региона, а нередко и за пределами территории стран -- членов ЕЭК. Региональное многообразие обеспечивает хорошую основу для разработки руководящих принципов и рекомендаций, которые могут использоваться как в развитых, так и в развивающихся статистических системах. 24. Со всеми статистическими руководящими принципами и рекомендациями можно ознакомиться на веб-сайте ЕЭК, через который также можно получить доступ к онлайновой библиотеке учебных материалов. Ниже приводятся примеры подобных справочников, подготовленных в последнее время совместно с основными партнерами: a) справочник <<Влияние глобализации на национальные счета>>, где сформулированы всеобъемлющие руководящие принципы для производителей экономической статистики и тех, кто использует эти данные для анализа политики и изучения путей решения вопросов, связанных с воздействием глобализации; b) второе издание справочника Канберрской группы по статистике доходов домашних хозяйств, где получили отражение последние международные стандарты статистики доходов домашних хозяйств и дополнительно проработаны концептуальные и практические вопросы их подготовки и использования; c) руководство по измерению качества занятости, где раскрывается новая концепция статистического измерения качества занятости путем объединения элементов ранее практиковавшихся подходов, представлены результаты экспериментальной проверки набора показателей и рекомендованы потенциальные показатели измерения качества занятости; d) документ <<Разработка гендерной статистики: практическое пособие>>, где в адрес статистических организаций даны руководящие указания по подготовке и использованию данных гендерной статистики, имеющих большое значение для оценки директивными органами прогресса в достижении гендерного равенства. Пособие составлено на английском и русском языках; его также планируется перевести на испанский язык; e) <<Справочник по проведению виктимизационных обследований>>, подготовленный в сотрудничестве с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), где содержится методология измерения виктимизации в обществе. Этот справочник сейчас переводится на русский, французский и испанский языки для использования за пределами региона ЕЭК. Французская и испанская версии будут использоваться ЮНОДК при проведении региональных и национальных учебных мероприятий в различных странах Африки и Латинской Америки; f) <<Рекомендации по проведению переписи населения и жилого фонда в 2010 году>> разработаны Конференцией европейских статистиков в помощь странам при проведении переписи населения. Эти рекомендации широко применялись странами в ходе недавнего цикла переписи населения и способствовали росту сопоставимости данных переписей; g) документ <<Измерение устойчивого развития>>, где сформулированы основы статистики устойчивого развития на базе капитального подхода. Доклад способствует повышению согласованности и сопоставимости страновых данных статистики устойчивого развития; h) модель общего статистического рабочего процесса, разработанная ЕЭК в рамках международного сотрудничества и принятая 40 организациями во всем мире. В число использующих ее стран вне региона ЕЭК входят Республика Корея, Австралия и Новая Зеландия; i) руководство <<Осмысление данных>> (части 1 - 3) с советами и рекомендациями, как писать тексты, перегруженные цифрами, представлять статистические данные и общаться со средствами массовой информации. Это руководство соответствующими странами переведено на испанский, русский, хорватский и японский языки. B. Текущие задачи методологической работы 25. В ноябре 2011 года Бюро Конференции европейских статистиков обсудило задачи и приоритеты статистической работы в регионе ЕЭК на будущее. Бюро пришло к заключению, что вопросы, которыми занимается Конференция, относятся к четырем следующим основным направлениям: глобализация; устойчивое развитие и окружающая среда; упорядочение подготовки статистических данных; и переписи населения в свете все более широкого использования данных из реестра. 26. Первое направление -- глобализация и ее воздействие на статистику -- является ключевым в работе Конференции и касается как экономических, так и социальных аспектов, в том числе миграции. Во-первых, требуется дополнительно проработать вопрос о том, как должны учитываться деятельность многонациональных предприятий и растущие масштабы трансграничного перемещения людей, капиталов, товаров и услуг. По итогам составления справочника <<Влияние глобализации на национальные счета>> была сформирована целевая группа для разработки практических рекомендаций по вопросам глобального производства данных в поддержку осуществления СНС в 2008 году и составления шестого издания <<Руководства по платежным балансам>> (РПБ6). Во-вторых, диалог по вопросам международной миграции на уровне Генеральной Ассамблеи привел к активизации усилий по совершенствованию процедур измерения миграции. Одной из мер, принятых с этой целью, станет создание при ЕЭК информационного центра миграционной статистики с базой данных по странам Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии. 27. Все большую важность для стран региона ЕЭК приобретают вопросы измерения устойчивого развития и окружающей среды. С 2009 года объединенная целевая группа Экологического отдела ЕЭК занимается обзором методик и подготовила временные ряды в целях повышения сопоставимости данных статистики окружающей среды в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии. 28. На своей шестьдесят четвертой сессии, прошедшей в марте 2011 года, ЕЭК подчеркнула важность получения высококачественной статистической информации для наблюдения за ходом осуществления стратегий устойчивого развития. Комиссия просила Конференцию разработать рекомендации и договориться об общей основе измерения показателей устойчивого развития, оперируя данными официальной статистики. В этой области существует множество различных подходов и наборов показателей. Поэтому Объединенная целевая группа ЕЭК/Евростата/ОЭСР сейчас работает над согласованием подходов к измерению устойчивого развития. Работа ведется на базе рамочной программы (опубликованной в 2009 году) и построенной на капитальном подходе. Эта программа охватывает текущие вопросы благосостояния, качества жизни и международную составляющую устойчивого развития. В предлагаемый набор показателей устойчивого развития входят <<потребности нынешнего поколения>>, <<потребности будущих поколений>> и <<международное измерение>>. Целевая группа планирует завершить подготовку доклада в 2012 году. Кроме того, создана небольшая по численности экспертная группа с задачей подвести итоги текущей работы по измерению человеческого капитала. 29. По просьбе Бюро Конференции европейских статистиков и Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по эколого-экономическому учету секретариат ЕЭК провел обследование для изучения степени участия сотрудников национальных статистических органов в работе, имеющей отношение к проблеме изменения климата, а также для определения круга вопросов, которые должны быть рассмотрены на международном уровне. Соответствующий вопросник был подготовлен в консультации со специалистами из статистических управлений Норвегии и Финляндии, Евростата и Европейского агентства по окружающей среде. В ходе обследования были проанализированы участие сотрудников национальных статистических бюро в подготовке данных по кадастрам выбросов парниковых газов, работа над показателями изменения климата и приоритеты и будущие планы работы в области статистики изменения климата. Этот обзор был проведен в 2011 году совместно с Евростатом и Статистическим отделом Организации Объединенных Наций. В общей сложности в анкетировании приняли участие 47 стран из региона ЕЭК и за его пределами. Будет создана небольшая целевая группа для устранения недостатков, выявленных по итогам обследования. 30. Для большинства статистических управлений общими задачами являются модернизация и упорядочение производства статистических данных. Работа в этой области направлена на повышение эффективности производства данных, что в свою очередь позволит повысить их качество и подготовить новую статистическую информацию, требующуюся директивным органам. В 2010 году для ускорения этой работы на Конференции европейских статистиков при активной поддержке и участии Евростата, ОЭСР и Австралийского бюро статистики была создана группа высокого уровня по стратегическим направлениям развития системной архитектуры в области статистики (под председательством Статистического управления Нидерландов). Ее цель -- контролировать и направлять процесс стандартизации производства статистических данных и разрабатывать современные инновационные подходы. В связи с этой работой Бюро Конференции европейских статистиков сформировало целевую группу по выработке рекомендаций для статистических реестров предприятий, которые играют важную роль в создании системной архитектуры, с задачей повысить эффективность подготовки статистических данных и степень их согласованности. 31. ЕЭК обладает богатым опытом разработки рекомендаций по проведению переписей и сотрудничает с государствами-членами в деле повышения эффективности и перехода на новые методы переписи населения, в частности на использование данных реестров. На семинаре Конференции европейских статистиков, намеченном на 2012 год, будут рассмотрены способы повышения эффективности переписей в плане производства высококачественных данных за счет применения технических и методических инноваций, не влекущих за собой крупных затрат. На семинаре будут учтены результаты проведенного Статистической комиссией анализа опыта последних переписей. 32. Все больший интерес вызывают методы измерения показателей благосостояния народных масс и социальной среды. В этой связи проводятся обследования в таких областях, как использование времени, гендерное равенство и качество занятости. Необходимость более эффективного согласования данных статистики использования времени и повышения их актуальности привела к созданию целевой группы по проведению обследований использования времени. В 2012 году эта целевая группа планирует разработать комплекс рекомендаций, направленных на обеспечение единообразия при проведении обследования использования времени и на улучшение сопоставимости данных статистики использования времени. Она обобщит передовой опыт, чтобы им могли воспользоваться страны при проведении таких трудоемких обследований, а также изучит способы дальнейшего повышения стратегической значимости обследований использования времени и оптимизации расходов на их проведение. Недавно сформированная целевая группа по разработке показателей гендерного равенства сейчас работает над созданием общего набора таких показателей. По результатам проведенных в ряде стран исследований будут обновлены показатели качества занятости и разработаны рабочие принципы расчета показателей на практике. 33. Все эти инициативы будут осуществляться в тесном сотрудничестве с такими ключевыми партнерами, как Евростат и ОЭСР, и в координации с другими международными инициативами в указанных областях. Особое внимание будет уделяться координации работы со Статистическим отделом и его рабочими группами для обеспечения глобального характера консультаций. IV. Задачи, стоящие перед странами Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии, и укрепление статистического потенциала этих стран A. Общий обзор 34. Работа ЕЭК направлена на укрепление потенциала национальных статистических систем стран Восточной Европы, Кавказа, Центральной Азии и Юго-Восточной Европы в вопросах перехода на международные стандарты и правила. Особое внимание уделяется соблюдению Основополагающих принципов официальной статистики Организации Объединенных Наций, которые лежат в основе прочной организационно-правовой структуры национальных статистических систем. 35. В число направлений деятельности ЕЭК по укреплению статистического потенциала входят: a) дача всесторонней оценки работе национальных статистических систем; b) организация учебных мероприятий в рамках проектов по созданию потенциала, финансируемых из внешних источников и со Счета развития Организации Объединенных Наций; c) консультирование стран экспертами ЕЭК по вопросам, представляющим конкретный интерес для этих стран. B. Всесторонняя оценка национальных статистических систем 36. Целью проведения всесторонней оценки национальных статистических систем является получение четкого представления о ситуации с постановкой официальной статистики в стране. Оценка проводится по просьбе конкретной страны и включает такие вопросы, как институциональный потенциал и соблюдение международных стандартов, в частности Основополагающих принципов официальной статистики. ЕЭК проводит всестороннюю оценку в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии совместно с Евростатом и ЕАСТ. Результаты всесторонней оценки обеспечивают хорошую базу для планирования мероприятий по укреплению потенциала статистической деятельности ЕЭК. 37. Всесторонняя оценка осуществляется небольшой группой старших экспертов, обладающих глубокими знаниями в области официальной статистики. Обычно она предусматривает направление в страну двух миссий сроком на 5 - 10 рабочих дней каждая. Во время первого посещения эксперты встречаются со всеми крупными производителями данных официальной статистики страны и собирают информацию о состоянии самой статистической системы и планах ее развития. В ходе второго посещения обсуждается и утверждается проект доклада с конкретными рекомендациями. Доступ к докладу открыт для широкой общественности. 38. Рекомендации, вынесенные по итогам оценки, помогают национальным властям с большей эффективностью планировать развитие статистики на долгосрочную перспективу. Кроме того, ее результатами руководствуются также международные доноры, ориентируя свои усилия на удовлетворение выявленных потребностей. 39. В 2010 - 2011 годах ЕЭК, совместно с Евростатом и ЕАСТ, осуществил всестороннюю оценку статистических систем в Армении, Азербайджане, Кыргызстане и Украине. На следующем этапе Комиссия обсудит национальные планы действий по выполнению вынесенных по ее итогам рекомендаций. В 2012 году планируется провести всестороннюю оценку в Беларуси, Грузии, Республике Молдова и Таджикистане. C. Развитие институциональной базы официальной статистики 40. Результаты проведенных на сегодняшний день всесторонних оценок указывают на наличие следующих основных институциональных проблем: a) необходимость дальнейшего обновления законодательства для обеспечения гарантий профессиональной независимости статистических управлений, укрепления координации на национальном уровне и приведения профильного законодательства в соответствие с Основополагающими принципами официальной статистики; b) определение границ национальных систем официальной статистики; c) проведение различия между сбором данных в статистических и в административных целях; для надежности и достоверности статистических данных крайне важное значение имеет использование собранных индивидуальных данных исключительно в статистических целях, как об этом говорится в Основополагающих принципах; d) необходимость создания консультативного органа высокого уровня, состоящего из основных пользователей, которому отводится важная институциональная роль в обеспечении того, чтобы системы официальной статистики и далее сохраняли свою актуальность. 41. В результате проведения всесторонних оценок ряд стран уже пересмотрели или сейчас пересматривают свое национальное статистическое законодательство. D. Производство статистических данных 42. Предметом всесторонней оценки также являются организационная структура, функционирование статистической системы и организация реестров и получение первичных данных. 43. Важнейшей задачей для стран Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии является модернизация процесса получения статистических данных и организационной структуры статистических управлений. Ожидается, что работа Группы высокого уровня по стратегическим направлениям развития системной архитектуры в области статистики поможет этим странам реализовать концепцию перевода в будущем на промышленную основу процесса получения и производства данных официальной статистики. 44. Проведение всесторонней оценки высветило следующие моменты, сопряженные с производством статистических данных: a) централизация и модернизация статистической продукции и полная интеграция и модернизация компьютерных служб, позволяющая избежать дублирования в работе; b) разработка всеобъемлющей политики в области работы с кадрами и их подготовки, которая учитывала бы варианты обеспечения мобильности персонала, позволяла распространить подготовку на нетехнические направления работы, такие как управление проектами и качеством, а также развитие коммуникационных навыков и совершенствование языковых знаний в целях расширения международного сотрудничества; c) разработка всеобъемлющей политики в области качества официальной статистики и налаживание процессов контроля качества и управления качеством; d) модернизация коммуникационной и маркетинговой стратегии, создание специального департамента, отвечающего за работу в этой области, обнародование предварительных планов выпуска данных, налаживание связей со средствами массовой информации и пользователями статистических данных и разработка баз онлайнового распространения данных. 45. ЕЭК организовала для стран Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии ряд семинаров по новым технологиям распространения данных, таким как программное обеспечение PC-Axis, которое широко применяется европейскими статистическими управлениями. Ряд стран недавно начали использовать это программное обеспечение для повышения эффективности распространения статистических данных. E. Экономическая статистика 46. В последние годы в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии достигнут значительный прогресс в том, что касается возможностей этих стран получать сопоставимые данные национальных счетов; многие из этих стран уже успешно перешли на международно сопоставимую классификацию экономической деятельности -- Международную стандартную отраслевую классификацию (МСОК, вып. 3). Основная задача заключается в обеспечении перехода на СНС 2008 года с одновременной работой над полномасштабным внедрением системы счетов и новой классификации экономической деятельности (МСОК, вып. 4). Налицо также необходимость совершенствования статистических реестров предприятий и разработки новых данных статистики сектора услуг, таких как ценовые дефляторы и показатели объема. 47. По данным обследования, проведенного ЕЭК в 2010 году, основными трудностями на пути внедрения СНС 2008 года в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и Юго-Восточной Европы являются: капитализация исследований и разработок, исчерпывающий характер счетов, включая измерение показателей скрытой экономики, финансовые услуги, разделение частного и государственного секторов и разработка ценовых дефляторов и показателей объема в секторе услуг. С этой целью ЕЭК совместно с региональными партнерами оказала странам поддержку в измерении показателей скрытой экономики, получении данных статистики государственных финансов и государственного сектора. Большинство стран начали регулярно давать оценку скрытой экономике и придерживаться международных руководящих принципов. 48. Ряд стран обратились за более подробными указаниями и рекомендациями для разработки национальных планов по переходу на СНС 2008 года. В 2011 году ЕЭК провела в Киеве с участием Статистического отдела и ЕАСТ рабочее совещание для оказания помощи странам в разработке национальных планов и выполнении требований Статистической комиссии. Эта работа продолжится и в 2012 году. 49. Дальнейшая разработка статистических реестров предприятий будет способствовать повышению качества и согласованности данных экономической статистики и упорядочению процесса получения данных. В большинстве стран реестры предприятий до сих пор используются не в полной мере, и они испытывают проблемы административного характера, такие как пассивные или несуществующие объединения. Совершенствование предпринимательских реестров может помочь более активному применению методов выборки, которые еще не получили широкого распространения. Таким образом, работа ЕЭК по модернизации производства статистической информации будет распространена и на разработку статистических реестров предприятий. 50. Одной из проблем, вскрытых по результатам проведения ЕЭК оценки наличия и международной сопоставимости конъюнктурных показателей в большинстве стран региона Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии, является нехватка временных рядов данных и сезонно корректируемых рядов. Производство всеобъемлющих данных конъюнктурной статистики по сектору услуг осуществляется редко. В целом, по таким направлениям, как повышение международной сопоставимости данных конъюнктурной экономической статистики, в том числе ценовых индексов, работа должна быть продолжена. Начиная с 2010 года ЕЭК, при финансовой поддержке Всемирного банка, осуществляет программу, призванную помочь в решении этих проблем. F. Социальная и демографическая статистика 51. В 2010 году в большинстве стран Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии успешно прошел очередной тур переписи населения и жилищного фонда. Страны также работают над совершенствованием процедур измерения показателей миграции. 52. В период с 2006 по 2011 год ЕЭК в сотрудничестве с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения организовала ряд учебных семинаров и совещаний по вопросам переписи населения и жилого фонда для представителей стран Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и разработала соответствующие рекомендации для Конференции европейских статистиков. Предварительные результаты переписи свидетельствуют о повышении качества собранных данных по сравнению с предыдущим циклом. Выполнение упомянутых рекомендаций также позволило собрать информацию о международной миграции. На сегодняшний день переписи состоялись в Азербайджане, Армении, Беларуси, Казахстане, Кыргызстане, Российской Федерации и Таджикистане. В апреле 2011 года в Узбекистане прошла перепись на базе 10 процентов населения. Республика Молдова, Туркменистан и Украина планируют провести перепись в 2012 году, а Грузия -- в 2013 году. Этим странам понадобится дополнительная помощь в распространении информации о результатах с использованием таких современных технологий, как динамические веб-страницы и геоинформационные системы (ГИС). 53. Страны Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии достигли заметных успехов в подготовке и распространении данных о международной миграции. Однако трудности сохраняются. Так, необходимо повысить эффективность использования иммиграционных данных стран назначения с точки зрения измерения показателей эмиграции. Для облегчения перекрестной проверки данных между странами ЕЭК создаст для вышеупомянутых стран информационный центр миграционной статистики. По итогам осуществления проекта Счета развития Организации Объединенных Наций с участием ЮНФПА и других партнеров подготовлены публикация <<Статистика международной миграции: практическое руководство для стран Восточной Европы и Центральной Азии>> и онлайновый миграционный реестр, где представлен широкий спектр источников информации по миграции в Европе, Центральной Азии и Северной Америке. 54. Согласно оценкам, проведенным в 2003 году в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и Юго-Восточной Европы, в регионе предпринимались попытки наладить регулярное получение данных гендерной статистики, что, однако, не устранило пробелов в данных. За прошедшее время разработаны новые гендерные показатели и получены новые, более точные статистические данные по гендерной политике. В ответ на резолюции Генеральной Ассамблеи по вопросу о насилии в отношении женщин страны приняли участие в разработке модульного вопросника о насилии в отношении женщин. Эта модель была опробована в нескольких странах различных регионов мира и может быть включена в число стандартных инструментов сбора данных. Данная работа тесно связана с разработкой руководящих принципов подготовки статистических данных о насилии в отношении женщин, начатой Статистической комиссией. G. Экологическая и многоотраслевая статистика 55. Пристальное внимание к вопросам охраны окружающей среды привело к росту спроса на сопоставимые на международном уровне статистические данные для экологического мониторинга. Странам Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и Юго-Восточной Европы необходимо усовершенствовать статистические процессы выработки показателей по экологии и устойчивому развитию. В целях повышения согласованности данных необходимо укреплять сотрудничество между различными государственными учреждениями, предоставляющими данные по различным природоохранным аспектам. Межсекторальная целевая группа ЕЭК сейчас анализирует показатели, рекомендованные в <<Руководящих принципах по применению экологических показателей в Восточной Европе, на Кавказе и в Центральной Азии>> (<<Руководящие принципы>> ЕЭК). К ним относятся экологические показатели по таким ключевым направлениям, как чистый воздух, энергетика, питьевая вода, утилизация отходов, биоразнообразие лесов, экологически безопасный транспорт и другие. Целевая группа также рассмотрела дополнительные показатели для включения в <<Руководящие принципы>>: показатель экологических расходов, агроэкологические показатели, энергетическо-экологические показатели, а также новые показатели, связанные с водными ресурсами и биологическим разнообразием. Дальнейшая работа будет также включать в себя разработку базового комплекса показателей, которые могли бы лечь в основу регулярного сбора данных. В рамках недавно начавшегося проекта Счета развития ООН странам Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии будет оказана поддержка в решении этих проблем. Эта работа будет координироваться с работой Статистического отдела, Европейского агентства по окружающей среде и Евростата. 56. Несмотря на заметный прогресс, достигнутый в странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и Юго-Восточной Европы в деле учета показателей осуществления целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, ситуация с наличием и качеством данных по этим показателям оставляет желать лучшего. По каждому показателю используется несколько различных источников и методов, дающих разные результаты. Поэтому до сих пор сохраняются расхождения между международными и национальными оценками. В ряде национальных статистических управлений не хватает возможностей для анализа показателей достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а проблемы с качеством данных не позволяют полагаться на национальные доклады о ходе реализации целей в Декларации тысячелетия. 57. Поскольку показатели достижения целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, касаются в первую очередь наименее развитых стран, они не всегда уместны, когда речь идет о странах Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии и Юго-Восточной Европы. ЕЭК в сотрудничестве с этими странами, МОТ, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), ЮНФПА, Статистическим отделом и Всемирным банком проделала определенную работу по согласованию методологии и отбору соответствующих показателей, которые соответствуют конкретным региональным проблемам. Был организован ряд мероприятий, направленных на улучшение работы с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и на заполнение имеющихся пробелов в данных и решение проблемы качества данных, касающихся показателей реализации целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Недавно ЕЭК создала региональную базу данных по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, позволяющую отслеживать прогресс и повышать качество показателей достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, для этих стран. В этой базе данных содержатся актуальные показатели контроля динамики достижения всех восьми целей, поставленных в Декларации тысячелетия в таких областях, как борьба с нищетой, образование, гендерное равенство, детская смертность, охрана материнского здоровья, заболевания, экологическая устойчивость и глобальные партнерства. V. Перспективы 58. Продолжится работа, направленная на удовлетворение потребностей стран и на решение их приоритетных задач в тесном сотрудничестве с основными партнерами по региону ЕЭК. Еще более активизируется сотрудничество и усилится координация с другими региональными комиссиями Организации Объединенных Наций. Получит дальнейшее развитие удачный опыт реализации совместных проектов по укреплению потенциала в областях, представляющих общий интерес, таких как совместные проекты со Счетом развития Организации Объединенных Наций. 59. ЕЭК проводит линию на укрепление сотрудничества и координации со Статистическим отделом и международными организациями в работе по переходу на глобальные стандарты, принятые Статистической комиссией, и по обеспечению глобального учета руководящих принципов и рекомендаций, разработанных под эгидой Конференции европейских статистиков. Будет расширено сотрудничество со Статистическим отделом и другими учреждениями Организации Объединенных Наций. VI. Решение, которое предлагается принять Статистической комиссии 60. Комиссия может пожелать высказать замечания в отношении: a) статистической работы, проделанной в регионе ЕЭК; b) роли всесторонних оценок в укреплении потенциала национальных статистических систем стран придерживаться в своей работе международных стандартов и руководящих принципов; c) задач по наращиванию статистического потенциала, стоящих перед странами Восточной Европы, Кавказа и Центральной Азии, о которых говорится в разделе IV. 