%%%POVERTY MITIGATION|SOCIAL SECURITY|SOCIAL POLICY|

Комиссия социального развития Пятидесятая сессия 1 - 10 февраля 2012 года Пункт 3(а) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: искоренение нищеты Заявление, представленное неправительственной организацией <<Международный совет по социальному обеспечению>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Введение Многочисленные кризисы -- это реальность сегодняшнего дня для всего мира. В настоящее время кризисы, в том числе связанные с топливом, продовольствием, изменением климата и финансово-экономической ситуации, являются привычной и неизменной чертой, присущей мировому развитию. Рост неравенства между странами и внутри них оказывает все более негативное воздействие на социальное развитие, особенно на инициативы по искоренению нищеты. В условиях непрекращающихся глобальных кризисов чрезвычайно важно разрабатывать стратегии искоренения нищеты. Нам нужны меры социальной защиты, благодаря которым можно будет сохранить и закрепить успехи, достигнутые в области развития, предотвратить дальнейшее распространение нищеты и не допустить того, чтобы выбравшиеся из нее вновь оказались в рядах малоимущих. Различные кризисы и нищета На самом деле больше уже нечего сказать о глобальной нищете, о ее масштабах или о ее оценках, кроме того что за последние годы из-за разрастания мирового финансово-экономического кризиса ситуация изменилась к худшему. С одной стороны, -- и это хорошо -- мы близки к тому, чтобы вдвое сократить масштабы крайней нищеты во всем мире, то есть к достижению цели 1 из списка целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. С 1990 года численность населения, живущего в условиях нищеты, сократилась на 40 процентов. С другой стороны, -- и это плохо -- абсолютное число людей, живущих менее чем на 1,25 долл. США в день, в настоящее время увеличивается, особенно в странах Африки к югу от Сахары и в Западной и Южной Азии. Согласно оценкам, в конце 2010 года количество людей, живущих в условиях крайней нищеты, изза экономического кризиса выросло на 64 миллиона. Но что еще хуже, в условиях всех этих кризисов у приблизительно 5,1 миллиарда человек, или 75 процентов мирового населения, нет надлежащей социальной защиты. Эти многочисленные кризисы обнажают слабости международных финансово-экономических систем и недостатки системы глобального экономического управления. Стратегия обеспечения минимального уровня социальной защиты в целях искоренения нищеты В ответ на многочисленные кризисы и в целях борьбы с их социально-экономическими последствиями все больше и больше глав правительств и лидеров гражданских обществ, органов системы Организации Объединенных Наций, руководителей и специалистов в области развития в рамках кампании по искоренению нищеты стали привлекать внимание к необходимости укрепления таких ценностей, как социальная справедливость, права человека, равноправие, социальная интеграция и достойные условия труда. Мы призываем все страны установить минимальный уровень социальной защиты. Инициатива по обеспечению минимального уровня социальной защиты предполагает соблюдение основных социальных прав, предоставление социальных услуг и обеспечение функционирования механизмов согласно договорам в области прав человека. В 2009 году между учреждениями Организации Объединенных Наций и международными финансовыми учреждениями была достигнута договоренность о принятии общесистемных мер борьбы с финансово-экономическим кризисом, в том числе была разработана концепция минимального уровня социальной защиты. Международный совет по социальному обеспечению поддерживает эту инициативу с тех пор, как Организация Объединенных Наций приступила к ее осуществлению, поскольку мы убеждены, что только так мы сможем справиться с социальными проблемами, стоящими сегодня перед всем международным сообществом. С 2009 года руководители стран Группы двадцати наряду с сохранением рабочих мест и обеспечением достойных условий труда неизменно включали предоставление социальной защиты в список ключевых мер, принимаемых в рамках стратегии борьбы с глобальным кризисом. 50 млрд. долл. США было выделено на цели поддержки программ социальной защиты, стимулирования торговли и обеспечения развития в странах с низким доходом, что являлось частью значительно более масштабных антикризисных мер, принимаемых с целью оказания содействия этим и другим развивающимся странам и странам с формирующейся рыночной экономикой. Руководители Группы двадцати пообещали предоставить беднейшим странам ресурсы, необходимые для обеспечения социальной защиты, в том числе инвестировать в долгосрочные программы продовольственной безопасности и делать добровольные двусторонние взносы в Фонд Группы Всемирного банка для финансирования мер по борьбе с уязвимостью, а также в Кризисный фонд для финансирования инфраструктурных проектов и Многосторонний донорский целевой фонд оперативного социального реагирования. В мае 2011 года страны Латинской Америки и Карибского бассейна, входящие в состав Группы двадцати, в частности Аргентина, Бразилия и Мексика, подписали Бразилианскую декларацию о минимальном уровне социальной защиты. Они договорились о том, что будут согласовывать свои позиции в рамках этого осуществляемого Группой двадцати процесса, а также будут содействовать: а) совершенствованию механизмов социальной защиты; b) сотрудничеству между странами и международными организациями с целью создания надежных национальных систем социальной защиты; с) Международной организации труда в оказании странам помощи по контролю за обеспечением минимального уровня социальной защиты; d) активизации сотрудничества и обмену знаниями по вопросам социальной защиты и оказанию поддержки странам с низким уровнем доходов в целях осуществления стратегий социальной защиты. В сентябре 2011 года на закрытии заседания министров труда и занятости стран Группы двадцати министры, призывая к установлению минимального уровня социальной защиты, заявили: <<Инвестиции в программы обеспечения минимального уровня социальной защиты -- это инвестиции в укрепление социальной справедливости, стабильности и в развитие экономики и рынка труда. Выгоды, которые приносит обеспечение социальной защиты -- гарантии социальной безопасности и охраны труда, -- признаны повсеместно. Это способствует укреплению здоровья и благосостояния населения, а также повышению сплоченности общества. Эффективные системы социальной защиты создают возможности для противодействия экономическим потрясениям и смягчения последствий кризисов и помогают в долгосрочной перспективе уравновешивать рост>>. В ноябре 2011 года в Заключительной декларации Каннского саммита руководители стран Группы двадцати заявили: <<Мы признаем важность инвестирования в национальные программы обеспечения минимального уровня социальной защиты в каждой из наших стран, такие как предоставление доступа к системе здравоохранения, обеспечение гарантированного дохода для пожилых людей и инвалидов, выплата детских пособий и пособий по безработице и оказание помощи малообеспеченным трудящимся. Все это будет содействовать устойчивости роста, укреплению социальной справедливости и сплоченности. В этой связи мы отмечаем доклад Консультативной группы по вопросу о минимальном уровне социальной защиты, председателем которой является г-жа Мишель Бачелет>>. Важно отметить, что предпринимательские организации (<<Business 20>>, или B20) и профсоюзные организации (<<Labour 20>>, или L20) из стран Группы двадцати также опубликовали совместное заявление о том, что они поддерживают идею установления минимального уровня социальной защиты: <<B20 и L20 привлекли внимание представителей правительств, собравшихся 3 и 4 ноября 2011 года в Каннах, к ключевым элементам, которые могут помочь в соблюдении национальных минимальных уровней социальной защиты во всех странах. К этим элементам относятся: планирование с целью устойчивого финансирования программ обеспечения минимального уровня защиты на национальном уровне, помощь, которую могут предоставить международные организации с целью наращивания потенциала, необходимого для осуществления этих программ, роль международной помощи в установлении минимальных уровней социальной защиты в странах, где их не существует, преимущества использования опыта стран с хорошо отлаженными, надежными механизмами социальной защиты, меры стимулирования формализации экономики и системы трудоустройства, важность применения демографического и ориентированного на соблюдение прав человека подходов при разработке стратегий социального развития, а также желательность до установления минимальных уровней проводить консультации с социальными партнерами>>. В Юго-Восточной Азии участники шестого Форума правительственных и неправительственных организаций стран АСЕАН по вопросам социальной защиты и развития, проходившего в сентябре 2011 года, выступили в поддержку идеи установления минимальных уровней социальной защиты. Они сошлись во мнении, что необходимо укреплять сотрудничество между государствами-членами АСЕАН в целях обеспечения всеобщей социальной защиты народам государств АСЕАН. Международная конфедерация профсоюзов в поддержке Инициативы за установление минимального уровня социальной защиты пошла еще дальше и потребовала, чтобы участники Конференции Организации Объединенных Наций по проблемам устойчивого развития, которая должна состояться в 2012 году в Рио-де-Жанейро, Бразилия, признали системы социальной защиты ключевым инструментом обеспечения устойчивости общества к внешним воздействиям и призвали поддерживать и укреплять существующие системы социальной защиты. Что касается национального уровня, то более 30 государств намереваются разработать план внедрения Инициативы по обеспечению минимального уровня социальной защиты и воплотить его в жизнь. В рекомендациях Международного совета по социальному обеспечению отмечается, что универсального решения не существует. Стратегические направления деятельности Принципы, на которых основываются стратегии обеспечения минимального уровня социальной защиты (универсальность, солидарность, равноправие, надежность, поощрение ответственности человека и уделение особого внимания малоимущим), схожи с теми принципами, сообразно которым обеспечивается минимальный уровень социальной защиты во всем мире. Связи между доступом к базовым социальным услугам, активной политикой в отношении рынка рабочей силы и мерами в сфере обеспечения доходов должны рассматриваться в сочетании с увеличением занятости представителей малоимущих и уязвимых слоев населения, особенно женщин. Хотя в конечном итоге ответственность за искоренение нищеты лежит на каждой стране в отдельности, искоренение нищеты в то же время является и общей задачей, поскольку ее коренные причины носят как локальный, так и глобальный характер. Международные партнеры могут и должны оказывать поддержку и помощь странам в их стремлении добиться вышеупомянутых целей. В этой связи международные доноры и учреждения должны выполнять свои обязательства, касающиеся предоставления помощи в целях развития. Многосторонние учреждения, такие как органы системы Организации Объединенных Наций, региональные комиссии, Всемирный банк и региональные банки развития, должны принять во внимания критические замечания, касающиеся их деятельности по сокращению масштабов нищеты, количества потребляемых ими ресурсов и действенности их программ по борьбе с нищетой. Эти учреждения должны и впредь играть ведущую роль в осуществлении международным сообществом деятельности в целях развития, а их усилия по предоставлению помощи на международном, региональном и двустороннем уровнях должны быть более скоординированными, менее конкурентными и должны быть в большей степени нацелены на сокращение разрыва между словом и делом. Само по себе обеспечение экономического роста и создание рабочих мест не приведет к искоренению нищеты. Не принесет успехов и простое увеличение объемов торговли и инвестиций. Глобальное развитие характеризуется сменой одного кризиса другим, причем каждый из них сказывается на частичных достижениях в деле сокращения масштабов нищеты и приводит к тому, что новые миллионы людей пополняют ряды бедняков. Социальная защита каждого имеет большое значение в эпоху, когда глобальный кризис и отсутствие экономической стабильности становятся привычными явлениями, изза которых все больше людей вынуждены работать в неформальном секторе и перебиваться случайными заработками. Цель социальной защиты состоит в предотвращении таких явлений, оказании поддержки и помощи. И речь здесь идет не только о защите, но и о расширении прав и возможностей. Задача заключается не в том, чтобы поощрять иждивенчество, а чтобы высвободить производственный потенциал женщин и мужчин, с тем чтобы они могли участвовать в экономической, социальной и политической жизни в качестве работников, работодателей, потребителей и граждан. Концепция минимального уровня социальной защиты базируется на основных правах и включает в себя следующие элементы: согласованность политики, принцип постепенности, начиная с основного, устойчивость и расширение прав и возможностей. Социальная защита приносит выгоду по трем направлениям. Она a) помогает людям выбраться из нищеты; b) позволяет им использовать возможности рынка; с) способствует увеличению совокупного спроса за счет роста покупательной способности и уменьшения объемов сбережений <<на черный день>>. Рекомендации Во-первых, обеспечение минимального уровня социальной защиты -- это вопрос наличия политической воли. Международный совет по социальному обеспечению призывает правительства всех стран разработать стратегию социальной защиты, которая будет включать принципы и четко определенные основополагающие правила соответственно тому, каким мы хотим видеть наше общество, а также быть готовыми к преодолению налогово-бюджетных ограничений и принятию сложных решений и идти вперед. Во-вторых Генеральный директор МОТ Хуан Сомавиа правильно сказал, что проблема заключается не в том, что для искоренения нищеты у мирового сообщества недостаточно ресурсов; просто приоритеты расставлены неправильно. Согласно оценкам МОТ, обеспечение минимального уровня защиты за счет налоговых поступлений -- это достижимая среднесрочная цель даже в странах с очень низким уровнем доходов. Поэтому Международный совет по социальному обеспечению просит международное сообщество -- по крайней мере в краткосрочной перспективе -- оказать наименее развитым странам финансовую помощь в целях создания и постепенного внедрения механизмов социальной защиты. В-третьих, для создания устойчивых систем социальной защиты необходимо приложить существенные усилия на национальном уровне, наладить социальный диалог и сформулировать общие цели и стратегии, которые будут учитывать национальную специфику. Для этого правительства должны взять в свои руки инициативу по расширению прав и возможностей граждан и организаций гражданского общества, с тем чтобы они взяли на себя ответственность и проявляли инициативу в деле осуществления программ борьбы с нищетой. В-четвертых, хотя уровень минимальной социальной защиты -- это понятие универсальное, в каждой стране он должен определяться с учетом национальной специфики в рамках существующих в этой стране институциональных структур, экономических ограничений, политической ситуации и социальных потребностей. Единого решения, подходящего для всех, не существует. Наконец, по мере роста экономики стран и расширения финансовых и бюджетных возможностей следует предусмотреть дальнейшее повышение уровня социальной защиты. Минимальный уровень не должен стать предельным. Его обеспечение следует рассматривать как первый шаг на пути к установлению более высоких уровней социальной защиты. Таким образом, последняя рекомендация заключается в том, что правительства должны выработать долгосрочную стратегию повышения минимального уровня социальной защиты в своих странах. 