%%%POVERTY MITIGATION|NON-COMMUNICABLE DISEASES|

Комиссия социального развития Пятидесятая сессия 1 - 10 февраля 2012 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: искоренение нищеты Заявление, представленное неправительственной организацией <<Американское общество борьбы с раковыми заболеваниями>>, имеющей специальный консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Резюме Все шире признается, что рак и другие неинфекционные заболевания, сердечно-сосудистые заболевание, диабет и хронические респираторные заболевания представляют собой серьезную проблему для здравоохранения и экономического развития и одно из наиболее существенных новых препятствий на пути к искоренению нищеты. Смертность и инвалидность, связанные с этими заболеваниями, сильно сдерживают экономическое развитие и создают серьезную угрозу глобальной экономике. Масштабы угрозы, создаваемой неинфекционными заболеваниями, были недавно признаны в Политической декларации совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними (резолюция 66/2 Генеральной Ассамблеи, приложение), в которой главы государств и правительств с большой озабоченностью отметили <<порочный круг, в котором неинфекционные заболевания и факторы риска их возникновения усугубляют нищету, а нищета способствует росту неинфекционных заболеваний, создавая угрозу для здоровья населения и социально-экономического развития>> Неинфекционные заболевания представляют собой тяжелое и продолжающее расти социально-экономическое бремя для развивающихся стран, создающее непомерную нагрузку на общины и системы здравоохранения и усугубляющее нищету. Международные организации, занимающиеся вопросами развития, и глобальное медицинское сообщество должны безотлагательно принять меры с целью не допустить предотвратимую гибель людей и уменьшить растущие социальный ущерб и огромное финансовое бремя этих заболеваний. Мы призываем: :: Комиссию социального развития, государства -- члены Организации Объединенных Наций и неправительственные организации -- включать на постоянной основе меры по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними в рекомендации, направленные на искоренение нищеты; :: правительства -- выполнять обязательства, которые они взяли на себя в Политической декларации совещания высокого уровня Генеральной Ассамблеи по профилактике неинфекционных заболеваний и борьбе с ними, и: - содействовать разработке и осуществлению к 2013 году национальных планов по борьбе с неинфекционными заболеваниями; - увеличивать бюджетные ассигнования на решение проблемы неинфекционных заболеваний и придать таким ассигнованиям первостепенный характер; - разработать к 2012 году цели и показатели в области профилактики неинфекционных заболеваний и борьбы с ними; - заниматься поиском путей и способов обеспечения надлежащих, предсказуемых и устойчивых ресурсов по внутренним, двусторонним, региональным и многосторонним каналам, включая традиционные и добровольные новаторские механизмы финансирования; :: правительства -- инвестировать в деятельность учреждений системы здравоохранения, направленную на решение проблемы неинфекционных заболеваний, включая весь спектр услуг от пропаганды здорового образа жизни и профилактики до оказания первичной медико-санитарной помощи, интенсивной терапии в случае обострений, реабилитации, общинного ухода за хроническими больными и паллиативного ухода; :: обеспечить осуществление ускоренными темпами Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по борьбе против табака; важным источником финансирования усилий правительств по борьбе с неинфекционными заболеваниями могут быть налогообложение табачных изделий, а также сокращение их потребления; :: правительства -- признать особые социальные, экономические и медицинские потребности стареющего населения и выполнять рекомендации Мадридского международного плана действий по проблемам старения 2002 года, касающиеся развития и здравоохранения; :: включить неинфекционные заболевания в будущие международные цели в области развития, включая будущие цели развития тысячелетия. Рак и бремя неинфекционных заболеваний По данным ВОЗ от неинфекционных заболеваний в мире ежегодно умирают более 36 миллионов человек, что составляет около 63 процентов всех смертельных случаев в мире. Рак представляет собой более серьезную проблему для глобального здравоохранения и наносит больший социально-экономический ущерб, чем другие заболевания, которые в настоящее время обозначены глобальным медицинским сообществом как требующие первоочередного внимания (например, ВИЧ/СПИД, малярия и туберкулез). Кроме того, по данным Глобальной целевой группы по расширению доступа к лечению раковых заболеваний и борьбе с ними в развивающихся странах рак и неинфекционные заболевание отнюдь не являются проблемой лишь богатых стран и, напротив, приводят к особенно тяжелым последствиям для наименее развитых государств: :: из всех случаев смертности от неинфекционных заболеваний повсюду в мире 80 процентов приходится на страны с низким и средним уровнем дохода; :: что еще более важно, от рака и неинфекционных заболеваний страдают не только пожилые люди; эти заболевания входят также в число основных причин смертности и инвалидности среди молодежи и взрослых в возрасте от 15 до 59 лет. В странах с низким и средним уровнем дохода от неинфекционных заболеваний ежегодно преждевременно умирают 8,1 миллиона человек; :: во всех регионах мира, за исключением Африки, показатели смертности от неинфекционных заболеваний среди мужчин и женщин 15 - 59 лет выше, чем показатели смертности от инфекционных заболеваний; :: более 50 процентов случаев заболевания раком и более 70 процентов случаев смерти от рака повсюду в мире приходятся на страны с низким и средним уровнем дохода, где от рака ежегодно умирает более 5,3 миллиона человек; :: согласно статье, опубликованной в издании <<Ланцет>> в 2010 году, последствия онкологических заболеваний в плане смертности и инвалидности гораздо сильнее ощущаются в развивающихся странах: на страны с низким и средним уровнем дохода приходится 80 процентов всех потерь здоровых лет жизни в результате инвалидности по причине онкологических заболеваний; :: в странах с низким уровнем дохода раковые заболевания среди взрослых создают большее бремя, чем другие заболевания, представляющие серьезную угрозу для здоровья населения, включая малярию, тропические заболевания, заболевания, вызванные нехваткой питательных веществ, и диабет; :: по данным ВОЗ в странах со средним уровнем дохода раковые заболевания среди взрослых создают большее бремя, чем другие заболевания, представляющие серьезную угрозу для здоровья населения, включая ВИЧ/СПИД, респираторные заболевания, диарейные заболевания, туберкулез, осложнения при беременности и родах и диабет; :: непропорционально тяжелое бремя, которое неинфекционные заболевания создают для стран с низким и средним уровнем дохода, в будущем будет лишь расти: прогнозируемое распространение неинфекционных заболеваний особенно сильно затронет неимущие и обездоленные слои населения, внося тем самым свою лепту в увеличение разрыва в состоянии здоровья населения в странах и между ними. По прогнозам в следующие 10 лет смертность от неинфекционных заболеваний увеличится на 17 процентов по миру в целом и на 27 процентов в Африканском регионе. Рак, неинфекционные заболевания и нищета Смертность и инвалидность в результате рака и других неинфекционных заболеваний в значительной степени препятствуют экономическому развитию; они представляют собой одну из основных причин нищеты и одну из крупнейших угроз мировой экономике. Глобальное бремя раковых заболеваний -- это одновременно результат и фактор общей зависимости между плохим состоянием здоровья и нищетой, и оно создает серьезные препятствия на пути экономического развития. Поскольку и внутри стран, и между ними существуют заметные различия в плане доступа к проверенным средствам профилактики и лечения, их социально-экономические последствия и ущерб от них особенно сильно ощущают на себе беднейшие слои населения в беднейших странах. Раковые заболевания приводят к существенным социальным и финансовым тяготам для семей и общин, что особенно сильно ощущает на себе беднота повсюду в мире. Устранение неравенства в плане лечения онкологических заболеваний и его эффективности как внутри стран, так и между ними -- это не только приоритетная правозащитная задача, но и неотъемлемый элемент инициатив по борьбе с нищетой и содействию устойчивому развитию. Принятие мер и выделение ресурсов для разработки и осуществления научно обоснованных и оправдывающих затраты стратегий борьбы с раком могут уменьшить тяжелые социально-экономические последствия этого заболевания и сыграть важную роль в создании более эффективных и устойчивых систем здравоохранения, а также существенно способствовать усилиям по искоренению нищеты и обеспечению устойчивого экономического развития. :: На местном уровне онкологические заболевания могут приводить к тяжелейшим экономическим последствиям для семей в результате снижения семейного дохода, нанесения ущерба неоплачиваемому труду и/или возникновения тяжелого финансового бремени в связи с медицинским уходом и непрямыми затратами, что надолго сказывается на финансовом положении семей и может затрагивать также целые социальные сети и общины. Для многих людей повсюду в мире финансовые и структурные барьеры нищеты являются непреодолимыми, не позволяя им своевременно обращаться за помощью или лечением. Расходы, связанные с раком, могут включать прямые платежи и затраты на лечение, расходы на уход и реабилитацию, непосредственно связанные с заболеванием, и косвенные издержки, связанные с экономическими потерями изза больничных дней и преждевременной смерти. Существуют также и другие скрытые издержки, такие как страховые взносы и немедицинские расходы, включая расходы на транспорт, уход за детьми и престарелыми, помощь по дому, парики, колостомические пакеты и протезы. :: В более широком социальном плане заболеваемость и смертность от рака, которые можно предотвратить, наносят значительный ущерб экономике в результате снижения экономической производительности и неэффективного распределения скудных ресурсов в сфере здравоохранения. По данным исследования на тему <<Глобальные экономические издержки раковых заболеваний>>, проведенного Американским обществом борьбы с раковыми заболеваниями и "LIVESTRONG", рак -- это болезнь, приводящая к наиболее тяжелым финансовым последствиям в общемировом масштабе. В 2008 году финансовые последствия смертности и инвалидности, вызванных раком, -- не считая прямых затрат на лечение -- составили 895 млрд. долл. США, т.е. 1,5 процента мирового валового внутреннего продукта (ВВП). Наибольший ущерб экономике наносят рак легких, рак ободочной и прямой кишок и рак груди, а в странах с низким уровнем дохода к наиболее ощутимым последствиям для экономики приводят рак ротовой полости и гортани, рак шейки матки и рак груди. :: По данным, недавно опубликованным Всемирным экономическим форумом, если, учитывая прогнозируемый рост бремени неинфекционных заболеваний, усилия по борьбе с ними не будут активизированы и показатели таких заболеваний будут продолжать расти по мере увеличения численности населения и его старения, то в 20112025 годах совокупный экономический ущерб от них в странах с низким и средним уровнем дохода превысит 7 трлн. долл. США (в среднем почти 500 млрд. долл. США в год), то есть около 4 процентов нынешнего годового объема производства этих стран. Финансовые последствия раковых и других неинфекционных заболеваний не ограничиваются финансовыми издержками: эти заболевания фактически подрывают экономическую стабильность. Всемирный экономический форум недавно подчеркнул, что хронические заболевания входят в тройку наиболее серьезных -- с точки зрения вероятности возникновения и тяжести последствий -- угроз мировой экономике, наряду с бюджетными кризисами и обвалами цен на активы. Таким образом, как утверждается в недавнем номере издания <<Ланцет>>, <<мир столкнулся с огромными и, в целом, непредвиденными издержками бездействия в связи с проблемой рака в развивающихся регионах, что требует немедленного и масштабного глобального ответа>>. Политика и ресурсы Несмотря на тяжесть бремени, создаваемого раковыми и другими неинфекционными заболеваниями в развивающихся странах, с точки зрения эпидемиологической обстановки и экономического положения, а также несмотря на существование эффективных стратегий по уменьшению их распространенности, включая заболеваемость ими и смертность от них, внутри стран и между ними существуют значительные диспропорции в плане доступа к ресурсам, позволяющим вести борьбу с раком. Основной причиной существования этих серьезных диспропорций является недостаточная глобальная политическая и финансовая приверженность делу борьбы с онкологическими заболеваниями. :: Ассигнования на борьбу с неинфекционными заболеваниями -- несмотря на тот факт, что эти заболевания являются причиной 63 процентов смертей повсюду в мире -- составляют менее 3 процентов от общего мирового объема помощи в целях развития, выделяемой на решение проблем в сфере здравоохранения. :: Хотя на страны с низким и средним уровнем доходов приходится более 50 процентов случаев заболевания раком и свыше 70 процентов случаев смертности от рака, а также 80 процентов всех потерь здоровых лет жизни в результате инвалидности по причине онкологических заболеваний, на меры по борьбе с раком в этих странах уходит лишь около 5 процентов от общемирового объема затрат на эти цели. :: Так, на страны Африки приходится лишь 0,2 процента общемировых затрат на цели борьбы с раком, немногим более 1 процента общемировых затрат на здравоохранение; 6,4 процента новых случаев заболевания раком и 15 процентов общемировой численности населения. Раковые и другие неинфекционные заболевания приводят к тяжелым последствиям и бездействие в этой сфере оборачивается большими издержками, но при этом существует целый ряд интенсивных подходов к решению этой проблемы, которые доказали свою эффективность с точки зрения затрат. Мероприятия по профилактике и борьбе, рекомендованные ВОЗ и Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, могут, при сравнительно небольших капиталовложениях, эффективно уменьшить медицинские, социальные и экономические последствия неинфекционных заболеваний. Если предотвратить преждевременную смерть миллионов людей, то это поможет сократить экономические потери и увеличить экономическую производительность, что с лихвой окупит капиталовложения, необходимые для принятия таких мер. :: Рекомендованный ВОЗ объем расходов на ориентированные на население меры по сокращению потребления табачных изделий и злоупотребления алкоголем, пропаганде здорового питания и физической активности составляет 2 млрд. долл. США в год для всех стран с низким и средним уровнем дохода, то есть менее 0,4 долл. США на человека. :: Если осуществлять ориентированные на отдельных лиц меры по принципу <<лучшая покупка>>, рекомендованные ВОЗ (включая консультирование, медикаментозное лечение сердечно-сосудистых заболеваний и обследования на предмет рака шейки матки), то общий годовой объем расходов увеличится до 11,4 млрд. долл. США: 1 долл. США в расчете на одного человека в странах с низким уровнем дохода и 3 долл. США на одного человека в странах с уровнем дохода выше среднего. 