%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S HEALTH|FOOD SECURITY|GENDER-BASED VIOLENCE|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят шестая сессия 27 февраля -- 9 марта 2012 года Пункт 3(а) предварительной повестки дня* Последующие мероприятия по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы; приоритетная тема: <<Расширение прав и возможностей сельских женщин и их роль в искоренении нищеты и голода, развитии и решении существующих проблем>> Заявление, представленное Пресвитерианской церковью (США) -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Пресвитерианская церковь (США) и деноминации, из которых она возникла, неизменно отстаивали права женщин в церкви и в обществе. В консультации с партнерами во всем мире Пресвитерианская церковь (США) признает важную роль женщин в формировании политики в области развития. При Пресвитерианской церкви женские организации начали появляться в начале 1800-х годов. Они первыми начали вести агитационно-просветительскую работу по целому ряду вопросов, в том числе вопросу гендерной справедливости. Пресвитерианцы, включая женские объединения, борются и будут бороться за искоренение нищеты и голода, оказывая финансовую и личную поддержку программам и инициативам в области организации питания, направленным на ликвидацию коренных причин нищеты и голода в своих собственных общинах и во всем мире. Пресвитерианская церковь (США) и ее международные партнеры по миссии, в том числе члены Всемирного объединения реформатских церквей, признают важную роль, которую женщины играют в устойчивом развитии и искоренении голода и нищеты. Продовольственная безопасность Растут масштабы голода и недоедания, вызванных отсутствием продовольственной безопасности. Общины, не испытывавшие прежде недостатка в ресурсах, с трудом обеспечивают себя продовольствием. Зачастую плодородные земли отдаются агропромышленным предприятиям, а не местным фермерам. Отсутствие доступа к таким сельскохозяйственным землям и рыболовным районам и права на владение ими создает угрозу продовольственной безопасности в сельских районах. Отсутствие сельскохозяйственных материалов, таких как семена и удобрения, и необходимость совершенствования методов ведения сельского хозяйства лишь усугубляет сложившуюся ситуацию. Проблема обеспечения доступа к чистой воде и эффективным ирригационным системам до сих пор не решена, несмотря на то, что благодаря инициативам по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, удалось добиться существенного прогресса. Больше всего из-за этих проблем страдают женщины, живущие в сельских районах. Генеральная ассамблея Пресвитерианской церкви уже на протяжении долгого времени призывает правительства учитывать вопросы продовольственной безопасности и справедливости при разработке своих стратегий; например, в 1981 году она обратилась к президенту и конгрессу Соединенных Штатов Америки с призывом воздержаться и отказаться от практики использования продовольствия в качестве орудия дипломатии, а обеспечение продовольственной безопасности сделать доминантой в отношениях Соединенных Штатов с развивающимися странами. 212я Генеральная ассамблея (2000 год) Пресвитерианской церкви (США) дала поручение Комитету по инвестированию в целях осуществления миссии изучать вопрос о том, какую роль играют многонациональные корпорации в вырождении сельскохозяйственных общин и деградации их социальной структуры; информировать попечителей и фонды управляющих органов церкви о том, есть ли среди решений, вынесенных собраниями акционеров корпораций, такие, которые могут либо пагубно, либо позитивно отразиться на сельских общинах и, где это возможно, принять меры относительно этих решений, чтобы поддержать семейные фермерские и скотоводческие хозяйства; убеждать многонациональные корпорации в том, что жизнеспособность и стабильность сельских общин имеют большое значение, а также отстаивать перед ними интересы семейных фермерских и скотоводческих хозяйств. В ответ на недавно разразившийся мировой продовольственный кризис 218я Генеральная ассамблея (2008 год) настоятельно призвала церковь обратиться ко всем пресвитерианцам с просьбой делать пожертвования в специальный фонд, чтобы поддержать наших зарубежных партнеров, собрать средства, необходимые для того, чтобы распространить информацию об этом кризисе, и убедить правительство Соединенных Штатов, Всемирный банк и другие организации увеличить объемы финансовой помощи, выделяемой на сельскохозяйственное развитие. Доступ к образованию Пресвитерианцы подтверждают важное значение бесплатного государственного образования. Данные, поступающие от женщин со всего мира, свидетельствуют о том, что высокий уровень безграмотности препятствует развитию потенциала девочек и женщин. Доступ к образованию особенно затруднен в сельских районах, где нет соответствующей инфраструктуры, квалифицированных учителей и школ. Ранние замужество и беременность, неравное распределение обязанностей по уходу за членами семьи и детьми, культурные нормы и затруднительное финансовое положение могут стать факторами, не позволяющими женщинам, проживающим в сельских районах Соединенных Штатов и других стран, использовать свою возможность получить образование. Просвещение населения в вопросах питания, заботы о здоровье, гигиены, методов ведения сельского хозяйства и получения навыков, необходимых для повышения уровня собственных доходов, может предоставить больше возможностей в плане развития не только женщинам, но и их общинам в целом. Доступ к медицинскому обслуживанию Пресвитерианцы подтверждают важное значение наличия доступа к медицинскому обслуживанию. Уровень детской и материнской смертности и заболеваемости в сельских районах остается высоким из-за отсутствия доступа к надлежащему медицинскому обслуживанию. Принятый порядок, согласно которому за больными в семье и в общине ухаживают женщины -- зачастую без надлежащей защиты (особенно когда дело касается ВИЧ/СПИДа, туберкулеза и других заразных заболеваний), -- и большое количество времени, которое женщины тратят на уход за больными, могут стать факторами, не позволяющими женщинам получить образование или развить какие-либо другие востребованные на рынке навыки. Расширение доступа к профессиональной медицинской помощи в сельских районах может обеспечить женщинам и девочкам больше возможностей вести здоровый образ жизни. Благодаря обучению сельских женщин навыкам оказания медицинской помощи можно добиться, чтобы за уход за больными женщины получали соответствующую плату. Жилье, земля и собственность Пресвитерианская церковь (США) и наши партнеры признают, что переселение из-за угрозы насилия и насильственное выселение без предоставления помощи для переезда или без компенсации за конфискованную землю в большей степени отражается на женщинах, у которых нет необходимых документов, подтверждающих их право собственности на землю. Отсутствие документов, удостоверяющих право собственности на землю, может стать причиной и других нарушений существующих жилищных прав; дефицит доступного жилья и ограниченный доступ к сельскохозяйственным землям и рыболовным районам являются причиной того, что уровень нищеты среди сельских женщин остается гораздо более высоким, чем среди городских женщин или среди мужчин. Насилие в отношении женщин Пресвитерианцы неизменно призывали к пресечению бытового насилия и посягательств сексуального характера. Женщины со всего мира сообщают о том, что акты гендерного насилия очень часто остаются безнаказанными. Изоляция и нищета делают сельских женщин и девочек особенно уязвимыми перед таким насилием. Пресвитерианцы выделяют значительные средства на образование, пропаганду и программы поддержки, призванные содействовать предотвращению гендерного насилия, а также на инициативы, способствующие лечению и восстановлению пострадавших. Рекомендации Учитывая опыт Пресвитерианской церкви (США) и ее международных партнеров, в том числе членов Всемирного объединения реформатских церквей, приобретенный при работе с перечисленными выше проблемами, Пресвитерианская церковь (США) выносит следующие рекомендации. Пресвитерианская церковь (США) призывает государства-члены обеспечивать гендерное равенство для всех женщин и консультироваться с местными женщинами, чтобы, решая проблемы, с которыми сталкиваются женщины, иметь всю необходимую информацию о ситуации на местах. Пресвитерианская церковь (США) призывает государства-члены принимать меры для расширения доступа женщин к образованию, медицинскому обслуживанию, праву владения жильем, землей и собственностью и поддерживать и разрабатывать государственные программы содействия развитию, в которых учитывался бы гендерный компонент. Пресвитерианская церковь (США) призывает Организацию Объединенных Наций отслеживать случаи насилия в отношении женщин, сообщать о них и привлекать государства-члены к ответственности за умаление прав женщин. Государствам-членам следует обеспечить надлежащее финансирование учебных программ в поддержку организованных женщинами проектов, в том числе проектов создания мелких фермерских хозяйств, кооперативов и других видов предприятий. Выращивание сельскохозяйственных культур для обеспечения собственных нужд в продовольствии и создание кооперативов мелких фермерских хозяйств помогают женщинам и их общинам решать насущные вопросы, связанные с обеспечением продовольственной безопасности. Государствам-членам следует разрабатывать и осуществлять стратегии, способствующие укреплению мелких фермерских хозяйств. Государственная защита мелких фермерских хозяйств и создание нормативной базы для поддержки этих хозяйств и кооперативов позволят повысить уровень продовольственной безопасности и качество жизни сельских женщин. Наличие доступа к основным правам человека, таким как право на питание и образование, не должно зависеть от пола человека или от того, в каком регионе своей страны он родился. Меры, принимаемые государствами-членами с целью расширения возможностей женщин и девочек, особенно в сельских районах, в плане образования и улучшения их положения, будут способствовать укреплению мировой экономики. Государствам-членам следует создать такие правовые и экономические структуры, которые позволят частным лицам заниматься мелким предпринимательством и получать от этого доход. Государствам-членам следует помогать женщинам делиться своими знаниями и навыками посредством организации практических учебных семинаров и курсов. Государствам-членам следует передавать вопросы продовольственной политики под местный, народный контроль, признавая тот факт, что решения, найденные на местном уровне, зачастую являются самым эффективным средством решения местных проблем. Доступ к медицинскому и вспомогательному обслуживанию должен быть у каждого, а не только у тех, кто живет в городах. Государствам-членам следует работать над тем, чтобы обеспечить доступ к медицинскому обслуживанию всем своим гражданам. Государствам-членам следует поддерживать программы, предусматривающие предоставление ухода за больными (в особенности инфицированным ВИЧ/СПИДом) и оказывать помощь и поддержку жертвам бытового насилия и надругательства, особенно в сельских районах. Заключение У всех людей должен быть доступ к основным жизненно необходимым правам, таким как право на полноценное питание, на жилище и на образование. Женщины и девушки отстаивают эти права перед правительствами своих стран и помогают обеспечивать соблюдение этих прав в отношении других женщин, занимаясь, например, сбором продовольствия, одежды и других предметов первой необходимости. Государствам-членам следует делать все возможное, чтобы не отставать в своих усилиях от усилий, предпринимаемых женщинами и девочками, особенно теми, которые живут в сельских районах. 