%%%FINANCING|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят шестая сессия 27 февраля - 9 марта 2012 года Пункт 3 (a) предварительной повестки дня* Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием "Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке": достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы; приоритетная тема: "Расширение прав и возможностей сельских женщин и их роль в деле ликвидации нищеты и голода, в вопросах развития и в решении существующих проблем" Заявление, представленное организацией "Армия спасения", Всемирной ассоциацией сельских женщин, организацией "Действия по борьбе со СПИДом в Африке", Женской сионистской организацией Америки "Хадасса", Европейским союзом женщин, Международной ассоциацией "Сервас", Международной ассоциацией сороптимисток, Международной ассоциацией юристов-демократов, Международной женской сионистской организацией, Международной женской федерацией в защиту мира, Международной федерацией женщин-предпринимателей и женщин-специалистов, Международной федерацией женщин c университетским образованием, Международной федерацией по вопросам экономики семьи, Международным альянсом женщин, Международным советом женщин, Национальным советом женских организаций Германии и Социалистическим интернационалом женщин - неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете * E/CN.6/2012/1. Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Мы, нижеподписавшиеся международные и национальные неправительственные организации (НПО), имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, члены Венского комитета НПО по положению женщин, представляем для информации и рассмотрения участникам пятьдесят шестой сессии Комиссии по положению женщин следующее заявление о финансировании деятельности в поддержку гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Для обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин на национальном уровне необходимо создать соответствующие инструменты и механизмы и предоставлять достаточное финансирование. Необходимо иметь дезагрегированные по признаку пола количественные и качественные данные для выявления целевых групп и разработки соответствующих программ помощи. Наряду с этим НПО, занимающиеся этим вопросом, заслуживают государственной поддержки и предоставления необходимых финансовых средств для ведения своей работы. На международном уровне гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин являются необходимыми предпосылками для выделения и освоения соответствующего и адекватного финансирования развития. Гендерное равенство неотделимо от всех аспектов финансирования развития, особенно поскольку сама структура экономики и ее ресурсных потоков может закреплять неравноправность, включая дискриминацию по признаку пола. В Дохинской декларации 2008 года говорится: "...равенство мужчин и женщин является одним из основных прав человека, основополагающей ценностью и вопросом социальной справедливости; оно является необходимым условием экономического роста, сокращения масштабов нищеты, достижения экологической устойчивости и повышения эффективности развития". Государства-члены обязуются поощрять права женщин, "включая расширение их возможностей в экономической сфере, и обеспечивать эффективный учет гендерного фактора... при... осуществлении экономических программ" и предоставить "женщинам полный и равноправный доступ к экономическим ресурсам". Поэтому нижеподписавшиеся НПО считают важным: :: использовать гендерную концепцию при принятии всех политических решений, программ и бюджетов. Для содействия обеспечению прав женщин и достижения гендерного равенства необходимо выделять достаточные средства; :: обеспечивать участие женщин в разработке, подготовке и принятии бюджетов, чтобы перейти от обязательств к их эффективному осуществлению; :: содействовать достижению Целей развития тысячелетия Организации Объединенных Наций и целей Нового партнерства в интересах развития Африки; :: обеспечить подготовку и занятость экспертов в сфере гендерного анализа и/или планирования развития во всех программах предоставления помощи в целях развития; :: настоятельно рекомендовать всем государствам-членам предсказуемым образом, на стабильной и, когда это возможно, многолетней основе увеличить их основные взносы в Структуру Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин ("ООН-женщины"). 