%%%MATERNAL AND CHILD HEALTH|REPRODUCTIVE HEALTH|ABORTION|WOMEN'S HEALTH|HUMAN RIGHTS|

Комиссия по народонаселению и развитию Сорок четвертая сессия 11 - 15 апреля 2011 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Общие прения, посвященные национальному опыту в вопросах народонаселения: рождаемость, репродуктивное здоровье и развитие Заявление, представленное Всемирным фондом народонаселения, Германским фондом мирового населения и организацией "Вяэстёлитто" - неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, а также организацией "Чойс фор ют энд секшуэлити" - неправительственной организацией, не имеющей консультативного статуса * E/CN.10/2011/1. Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. 1. Указанные выше НПО, занимающиеся вопросами укрепления сексуального и репродуктивного здоровья и поощрения соответствующих прав во всем мире, приветствуют выбор темы сорок четвертой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по народонаселению и развитию - "Рождаемость, репродуктивное здоровье и развитие". 2. Выход из замкнутого круга нищеты начинается со свободы выбора. Люди имеют право на максимально достижимый уровень сексуального и репродуктивного здоровья независимо от их пола, возраста, вероисповедания и культуры. Должны уважаться сексуальные и репродуктивные права. Во главу угла необходимо ставить интересы молодежи, женщин и уязвимых групп населения, таких как лица с ограниченными возможностями и/или хронически больные люди. Основу устойчивого развития составляет наличие у этих лиц возможностей самостоятельно принимать решения в отношении своей сексуальной жизни, желаемого количества детей и сроков их рождения, а также обладать знаниями, касающимися безопасного секса. 3. 215 млн. женщин в развивающихся странах хотят пользоваться противозачаточными средствами, но не имеют к ним доступа. Эта неудовлетворенная потребность будет только возрастать. Если женщины имеют доступ к противозачаточным средствам и услугам планирования семьи, они делают выбор в пользу меньшего числа детей, что позволяет им и их детям жить более здоровой жизнью. Обеспечение доступа к противозачаточным средствам - это весьма эффективный с точки зрения затрат путь, который может предотвратить почти треть всех случаев материнской смертности. 4. Более половины мирового населения составляют лица до 24 лет. Сексуальное и репродуктивное здоровье и права этих молодых людей и подростков игнорируются в наибольшей степени. Они начинают свою сексуальную и репродуктивную жизнь, не обладая необходимой информацией и образованием для того, чтобы сделать осмысленный и здоровый выбор в отношении своего сексуального поведения. Они не способны воспользоваться учитывающими интересы молодежи услугами в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья и противозачаточными средствами. Всестороннее половое просвещение и пропаганда свободы выбора способствуют улучшению состояния здоровья молодых людей. 5. Причиной около 13 процентов случаев материнской смертности являются небезопасные аборты. Это означает 70 тыс. смертей ежегодно, которые можно было бы избежать. Нельзя говорить о сокращении уровня материнской смертности и о достижении Целей развития тысячелетия, не признавая этого факта. Женщины и молодые девушки должны иметь доступ к услугам по безопасным абортам, а также к информации и услугам в области планирования семьи и высококачественному уходу в период после аборта. 6. Одна из трех женщин всего мира испытала на себе сексуальное или гендерное насилие в той или иной форме. Вовлечение мужчин в борьбу с таким насилием является ключевым фактором его ликвидации. Гендерное равенство является одним из важнейших факторов достижения устойчивого развития, ликвидации нищеты, профилактики ВИЧ и обеспечения сексуальных и репродуктивных прав. 7. В 2010 году нехватка финансирования мер в области планирования семьи и охраны репродуктивного здоровья, по оценкам, составляла более 6,8 млрд. долл. США. Для выполнения ЦРТ и целей Программы действий МКНР необходимо привлечь еще 54,8 млрд. долл. США. Финансирование деятельности по предотвращению нежелательных беременностей путем всестороннего полового просвещения и предоставления услуг в области планирования семьи сократилось с 2000 года на 34 процента. Необходимые меры 8. Планирование семьи: укрепление права подростков и взрослых мужчин и женщин на информацию и доступ к безопасным, эффективным, доступным по цене и приемлемым методам контрацепции и планирования семьи по их выбору, включая мужские и женские презервативы. Содействие специализированному по признаку пола просвещению для подростков и взрослых мужчин по вопросам рождаемости, профилактики заболеваний, имеющихся медицинских услуг и репродуктивных прав, с тем чтобы они могли более активно участвовать в обеспечении здоровой жизни для своих партнеров и детей. 9. Сексуальное и репродуктивное здоровье и права молодежи: обеспечение доступа молодых людей к информации в области сексуального и репродуктивного здоровья, просвещению и уходу в этой области, услугам и средствам контрацепции и планирования семьи, включая мужские и женские презервативы. Защита права подростков на невмешательство в частную жизнь, конфиденциальность, уважение и осознанное согласие. 10. Всестороннее половое просвещение: всеобъемлющее просвещение молодых людей с учетом аспектов прав человека по вопросам сексуальности человека, сексуального и репродуктивного здоровья и прав, гендерного равенства, а также по вопросам позитивного и ответственного отношения к своему сексуальному поведению. 11. Безопасные аборты: обеспечение того, чтобы в соответствии со своими правами человека женщины, особенно из наиболее уязвимых групп населения, имели в своих общинах доступ к полному спектру услуг по охране репродуктивного здоровья, включая эффективные и доступные по цене методы контрацепции, уход в период после аборта, безопасные аборты. 12. Гендерное равенство: расширение возможностей молодежи и женщин требовать соблюдения своих прав, связанных с гендерным равенством; права женщин и мужчин иметь контроль над вопросами, касающимися сексуального поведения и деторождения, и свободно и ответственно принимать решения по ним без какого бы то ни было принуждения, дискриминации и насилия. 13. Участие молодежи: значимое вовлечение молодежи в разработку, осуществление и оценку всех стратегий и программ в области охраны сексуального и репродуктивного здоровья. 14. Реализация мер и их финансирование: всестороннее половое просвещение и обеспечение всеобщей доступности услуг и средств в области охраны репродуктивного здоровья и планирования семьи имеют основополагающее значение для достижения целей Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию и Целей развития тысячелетия. Всем нам необходимо увеличить масштабы усилий и финансирования для достижения этих целей, при этом нам необходимы доступные, прозрачные и эффективные механизмы контроля осуществления и подотчетности на национальном и международном уровнях. 15. МКНР+20: участие гражданского общества в осуществлении Каирской программы действий и Основных направлений деятельности по дальнейшему осуществлению Программы действий Международной конференции по народонаселению и развитию в период до 2014 года и после имеет важнейшее значение для обеспечения их полного выполнения. В связи с этим гражданскому обществу, включая молодежь, должна быть предоставлена возможность в полной мере участвовать во всех мероприятиях, указанных в резолюции A/RES/65/234 "Последующая деятельность в связи с Международной конференцией по народонаселению и развитию в период после 2014 года". 