%%%POLLUTION CONTROL|DEVELOPED COUNTRIES|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Специальная рабочая группа по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции Четырнадцатая сессия, третья часть Панама, 1−7 октября 2011 года Пункт 3.2.2 повестки дня Соответствующие национальным условиям действия по предотвращению изменения климата Сторон, являющихся развивающимися странами Второе рабочее совещание по представленным Сторонами, являющимися развивающимися странами, соответствующим национальным условиям действиям по предотвращению изменения климата, основополагающим допущениям и любой поддержке, необходимой для осуществления этих действий, проведенное в соответствии с поручением, данным пункте 51 решения 1/CP.16 Доклад сопредседателей рабочего совещания* I. Мандат 1. Конференция Сторон (КС) в пункте 51 своего решения 1/CP.16 поручила секретариату организовать рабочие совещания для обеспечения понимания всего круга представленных Сторонами, являющимися развивающимися странами, действий по предотвращению изменения климата, основополагающих допущений и любой поддержки, необходимой для осуществления этих действий с учетом различий в национальных условиях и соответствующих возможностей этих Сторон. 2. Первое такое рабочее совещание, которое состоялось 4 апреля 2011 года в Бангкоке, Таиланд, было приурочено к первой части четырнадцатой сессии Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции (СРГ-ДМС). II. Организация рабочего совещания 3. Второе рабочее совещание состоялось 10 июня 2011 года в Бонне, Германия, и было приурочено ко второй части СРГ-ДМС 14. 4. Рабочее совещание проходило под сопредседательством г-на Кристиана Пилгорда Синглерсена (Дания) и г-на Хосе Альберто Гарибальди Фернандеса (Перу). После кратких вступительных замечаний сопредседателей с заявлениями выступили представители девяти Сторон: шести Сторон, являющихся развивающимися странами, и трех Сторон, являющихся развитыми странами. С сообщением также выступила одна организация-наблюдатель. Эти выступления были сгруппированы по четырем заседаниям, после каждого из которых следовало обсуждение в виде вопросов и ответов. Повестка дня рабочего совещания, включая список выступавших, приводится в приложении. 5. По окончании рабочего совещания все выступления были размещены на вебсайте РКИКООН, а сопредседатели подготовили неофициальное резюме. Стороны поручили сопредседателям подготовить под их собственную ответственность письменный доклад о рабочем совещании. III. Резюме хода работы 6. В соответствии со своим мандатом рабочее совещание рассмотрело на основе заявлений Сторон и соответствующих обсуждений в виде вопросов и ответов следующие вопросы: a) разнообразие соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата (НАМА); b) основополагающие допущения, касающиеся НАМА; c) поддержка, необходимая для их осуществления. 7. Стороны признали, что являющиеся развивающимися странами Стороны уже предпринимают значительные шаги по борьбе с изменением климата и осуществляют широкий диапазон мер по снижению своих выбросов парниковых газов (ПГ). Как и на первом рабочем совещании Стороны выступили с заявлениями, в которых они пояснили допущения, связанные с их НАМА, а также поддержку, необходимую для их осуществления. Одна Сторона, которая еще не представила НАМА в секретариат, также выступила с сообщением, посвященным процессу планирования, осуществляемому в настоящее время на национальном уровне с целью определения ее НАМА. 8. Кроме того, в представлениях Сторон и в ходе последующих обсуждений в виде вопросов и ответов были затронуты различные темы, касающиеся планирования, осуществления и транспарентности НАМА, соответствующей поддержки и международного сотрудничества, а также вклада НАМА в достижение конечной цели Конвенции. Стороны также начали дискуссию по поводу дальнейшего процесса рабочих совещаний и связей с официальными переговорами. 9. Ряд Сторон подчеркнули критическое значение международного сотрудничества и обмена извлеченными уроками в деле удовлетворения потребностей, касающихся устойчивого развития, Сторон, являющихся развивающимися странами, и достижения целей Конвенции. Стороны представили информацию об уже осуществляемом двустороннем и многостороннем сотрудничестве по оказанию Сторонам, являющимся развивающимися странами, помощи в процессе подготовки и осуществления их НАМА. Одна Сторона подчеркнула необходимость продолжения диалога между донорами и реципиентами с целью обеспечения понимания потребностей в поддержке Сторон, являющихся развивающимися странами, которые позволят реализовать существенный потенциал этих стран в области предотвращения изменения климата. Было добавлено, что использование данного потенциала создаст экономию масштаба, снизит стоимость мер по предотвращению изменения климата в Сторонах, являющихся развивающимися странами, и будет содействовать глобальным усилиям по решению проблемы увеличения выбросов и сокращения глобального разрыва в уровнях сокращения выбросов. 10. Одна Сторона представила информацию о национальном процессе по определению ее НАМА. Он включает в себя разработку типовой формы, которая используется координирующим ведомством для получения информации с целью разработки НАМА от соответствующих министерств благодаря обмену информацией между министрами. Запрошенная информация включала в себя пояснение того, каким образом выявленные действия согласуются с секторальными программами, обзор потенциала сокращения выбросов, связанные с этим расходы и то, каким образом будут осуществляться измерение, отражение в отчетности и проверка действий. Было упомянуто, что данный процесс также является полезным для оценки дефицита потенциала и обеспечения основы для начала дискуссии с потенциальными донорами. 11. Ряд Сторон упомянули о полезности применения оптимизированного подхода к представлению информации о НАМА, потенциально с использованием стандартного формата, и заявили, что это может иметь последствия для реестра. Однако было признано, что вследствие разнообразия НАМА для различных типов НАМА релевантность будут иметь разные элементы информации. Одна Сторона заявила, что существуют три базовых типа НАМА, и описала различные элементы информации, имеющие значение для сообщения по каждому типу НАМА. Еще одна Сторона упомянула о трудности разработки НАМА из-за отсутствия единых критериев. 12. Одна Сторона рассказала о своей инициативе по разработке постоянной национальной системы регистрации ПГ и отметила ее полезность для процесса определения НАМА и прогнозирования будущих выбросов. Еще одна Сторона упомянула о том, что она находится в процессе разработки исходных (базовых) сценариев, которые послужат информационной основой для подготовки ее национальных рамок измерения, отражения в отчетности и проверки. В качестве критических факторов создания национальных систем измерения, отражения в отчетности и проверки были определены правовые и институциональные механизмы, включая необходимость внутренних норм. Одна Сторона упомянула о том, что она занимается определением пилотной системы и заручилась поддержкой многосторонних и других источников финансирования для оказания помощи в создании этой системы. 13. Одна Сторона отметила важность надежных систем измерения, отражения в отчетности и проверки для составления ясной картины уровня выбросов, вариантов предотвращения и потребностей в поддержке по сценарию непринятия мер (НПМ) с целью обеспечения транспарентности и мобилизации поддержки и представления информации. Было также отмечено, что разработка такой национальной системы является процессом обучения на собственном опыте, который должен осуществляться параллельно с разработкой национальной политики. Стороны также начали дискуссию по содержанию двухгодичных обновленных докладов, а также по вопросу о том, каким образом мог бы потенциально осуществляться международный процесс консультаций и анализа. А. Разнообразие соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата 14. Стороны, являющиеся развивающимися странами, представили информацию о широком наборе НАМА, включая информацию о национальных стратегиях развития, в контексте которых ведется подготовка и реализация их НАМА. 15. Диапазон представленных НАМА включал в себя следующие: целевые показатели сокращения выбросов в масштабах всей экономики; отклонения от уровня выбросов при сценарии НПМ; сокращение выбросов по сравнению с базисным годом и индивидуальные меры по предотвращению изменения климата в широком диапазоне секторов, а именно энергетики, промышленности, землепользования, изменений в землепользовании и лесного хозяйства, транспорта, строительства и сельского хозяйства и животноводства. Одна Сторона рассказала о том, как она борется с лесными пожарами в рамках своей НАМА. Она добавила, что на выбросы в результате лесных пожаров приходится 80% ее общих выбросов ПГ и что эта проблема усугубляется по мере того, как климат становится все суше. Данная Сторона также описала деятельность, которую проводит ее правительство по решению данной проблемы. 16. Была подчеркнута необходимость рассмотрения действий по предотвращению изменения климата целостным, согласованным и стратегическим образом. Было отмечено, что это обеспечит согласованный подход к реализации действий и позволит согласование осуществляемых на национальном уровне мероприятий в области изменения климата. Стороны пояснили связи между целями развития и действиями по предотвращению изменения климата и признали важность интеграции тематики изменения климата в национальные процессы планирования и стратегии развития. Ряд Сторон заявили, что разработка и осуществление их НАМА ведется в контексте более широких национальных стратегий устойчивого развития с целью перевода их экономик на низкоуглеродную модель. Одна Сторона упомянула, о том что разработка ее национального плана действий в области изменения климата ведется с целью обеспечения практической реализации мероприятий по тематике изменения климата и интеграции проблематики изменения климата в национальный процесс планирования и, в конечном итоге, в национальные планы развития. Одна Сторона заявила, что она занимается разработкой инициативы климатоустойчивого зеленого роста и находится в процессе создания институциональных структур, необходимых для решения проблемы изменения климата целостным образом. 17. Стороны также представили информацию о широком диапазоне мер и инструментов политики, направленных на осуществление их НАМА и достижение целей их стратегий устойчивого развития. К их числу относятся следующие: схемы торговли выбросами, такие, как сертификаты возобновляемой энергии и энергоэффективности; разработка финансовых инструментов и рыночных механизмов и создание соответствующих институциональных механизмов. 18. Некоторые Стороны также подчеркнули побочные выгоды осуществления действий по предотвращению изменения климата. К числу таких побочных выгод относятся следующие: улучшение состояния здоровья населения благодаря повышению качества воздуха и воды; создание рабочих мест; вклад в сокращение масштабов бедности; повышение продовольственной безопасности; снижение уязвимости и повышение устойчивости экономики; улучшение платежного баланса; и сохранение биоразнообразия. В. Основополагающие допущения, касающиеся соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата 19. В ряде сообщений являющихся развивающимися странами Сторон были указаны основополагающие допущения, связанные с их НАМА. Ряд Сторон подчеркнули важность обмена информацией о допущениях и подходах, включая цели, связанные со сценарием НПМ и "емкостью". 20. Некоторые Стороны, представившие свои НАМА в виде отклонений от уровней выбросов по сценарию НПМ, сообщили информацию о прогнозах выбросов на период до 2020 и 2030 годов. Они пояснили, каким образом определялись их уровни выбросов по сценарию НПМ, и обменялись информацией о базовых годах. Было упомянуто, что для расчета уровней выбросов по сценарию НПМ используются как нисходящие, так и восходящие методы. Прогнозы роста выбросов ПГ также были представлены в разбивке по секторам, причем некоторые Стороны пояснили, что они осуществили расчет исходных выбросов и выбросов по сценарию НПМ по всем секторам. Участники также обменялись информацией о темпах роста внутреннего продукта, используемых для расчета уровней выбросов по сценарию НПМ. С. Поддержка, необходимая для осуществления соответствующих национальным условиям действий по предотвращению изменения климата 21. Стороны сообщили о разнообразных потребностях в поддержке, включая поддержку в деле укрепления и институционального потенциала и техническую, финансовую и технологическую поддержку процессам планирования и осуществления НАМА. Стороны признали, что разнообразие действий по предотвращению изменения климата и различия в возможностях Сторон, являющихся развивающимися странами, обуславливают потребность в различных мерах поддержки в деле планирования и осуществления НАМА. Одна Сторона упомянула о том, что она надеется получить такую поддержку в виде комбинации займов, фондов и ценных бумаг, а также из сектора микрофинансирования, который, по ее мнению, характеризуется ростом и может потенциально сыграть свою роль в оказании поддержки осуществлению НАМА. 22. Некоторые Стороны подчеркнули полезность углубления понимания расходов по осуществлению представленных НАМА, в том числе благодаря информации о том, в каких соотношениях НАМА планируется финансировать из внутренних средств и за счет международной поддержки. Некоторые Стороны заявили, что они находятся на предварительных стадиях разработки своих НАМА, и, следовательно, еще не занимались расчетом уровня необходимой поддержки и не могут указать, какой процент НАМА будет осуществляться за счет внутренних ресурсов и какой процент потребует международной поддержки. Было также указано, что необходимы рыночные механизмы для создания финансовых ресурсов на осуществление НАМА, однако неизвестно, какой процент ресурсов может быть мобилизован на рынках. 23. Одна Сторона упомянула о необходимости учета регионального баланса при оказании поддержки в деле планирования и осуществления НАМА. Еще одна Сторона указала на то, что НАМА являются новой концепцией, и в настоящее время их реализация не пользуется большой международной поддержкой. Некоторые Стороны также упомянули о проблемах, с которыми сталкиваются являющиеся развивающимися странами Стороны при доступе к финансовой и технической поддержке. Стороны подчеркнули необходимость укрепления национальных и институциональных структур, включая укрепление национального и регионального потенциала в области планирования НАМА, с целью решения этой проблемы. Одна Сторона указала на то, что, для того чтобы помочь развивающимся странам выйти за рамки самостоятельных усилий, необходимо устранить препятствия осуществлению НАМА. 24. Одна Сторона рассказала о своих инициативах, благодаря которым уже оказывается поддержка осуществлению НАМА в являющихся развивающимися странами Сторонах. Было упомянуто также об оказании поддержки стимулирующим мероприятиям, таким как подготовка стратегий развития с низким уровнем выбросов, реализация национальной системы измерения, отражения в отчетности и проверки и создание рыночных механизмов. 25. Одна Сторона указала на необходимость создания новых рыночных механизмов с целью наращивания поддержки НАМА. Также было указано, что преимущество таких механизмов будет заключаться в том, что они будут обеспечивать осуществление действий по предотвращению изменения климата затратоэффективным образом и стимулировать крупномасштабные инвестиции в борьбу с изменением климата. 26. Одна Сторона подчеркнула необходимость учета взаимосвязи между поддерживаемыми НАМА и проектами по линии механизма чистого развития во избежание двойного учета сокращений выбросов. D. Пути достижения прогресса в процессе рабочих совещаний 27. Стороны признали полезность рабочих совещаний в деле оказания содействия обмену мнениями между Сторонами. Было указано, что процесс рабочих совещаний обеспечивает основной форум для углубления понимания НАМА и обсуждения вопроса о том, как наиболее эффективно будущие международные рамки могут содействовать их осуществлению. Ряд Сторон заявили, что этот процесс должен быть продолжен и что будущие рабочие совещания могли бы быть организованы на тематической основе и быть посвящены, в частности, потребностям в поддержке являющихся развивающимися странами Сторон в области осуществления их НАМА, пониманию исходных условий и общего формата отчетности для оказания финансовой поддержки. Однако некоторые Стороны также упомянули о том, что из-за ограниченности времени, выделяемого для официальных переговоров в рамках подготовки к КС 17, важно учитывать временные ограничения и обеспечить, чтобы рабочие совещания не отвлекали внимание от официальных переговоров, и что следует соблюдать баланс между временем, выделяемым на рабочие совещания, и временем, отводимым на официальные переговоры. 28. Некоторые Стороны указали на необходимость поощрения других являющихся развивающимися странами Сторон к принятию участия в будущих рабочих совещаниях и представлению информации об их НАМА, которые были сообщены в секретариат. Стороны также добавили, что являющиеся развивающимися странами Стороны, которые еще не сообщили свои НАМА в секретариат, необходимо призвать сделать это. 29. Было указано, что пониманию представленных действий по предотвращению изменения климата могла бы содействовать передача дополнительной информации о НАМА. В этом контексте было предложено, чтобы секретариат подготовил технический документ. 30. СРГ-ДМС поручила секретариату подготовить письменный доклад о рабочем совещании под руководством сопредседателей рабочего совещания и распространить его как можно скорее после второй части четырнадцатой сессии СРГ-ДМС. Приложение Повестка дня рабочего совещания 10 ч. 45 м. − 13 ч. 00 м. Открытие Информация об организации рабочего совещания, представленная Сопредседателями Заседание I: Чили Эфиопия Альянс малых островных государств Вопросы и ответы Заседание II: Вьетнам Кения Европейский союз Перерыв 15 ч. 00 м. − 18 ч. 00 м. Заседание III: Многонациональное Государство Боливия Норвегия Соединенные Штаты Америки Заседание IV: Организация-наблюдатель: Международная сеть климатических действий Дискуссия: Соответствующие национальным условиям действия по предотвращению изменения климата, основополагающие допущения и любая поддержка, необходимая для осуществления этих действий Будущая работа Заключительные замечания сопредседателей 