%%%CLIMATE CHANGE|TECHNOLOGY TRANSFER|POLLUTION CONTROL|GREENHOUSE GASES|ENVIRONMENTAL MONITORING|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его тридцать четвертой сессии, состоявшейся в Бонне 6−16 июня 2011 года Содержание Пункты Стр. I. Открытие сессии (пункт 1 повестки дня) 1−2 3 II. Организационные вопросы (пункт 2 повестки дня) 3−13 3 А. Утверждение повестки дня 3−9 3 В. Организация работы сессии 10 6 С. Выборы других должностных лиц, помимо Председателя 11−12 6 D. Выборы замещающих должностных лиц 13 7 III. Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации (пункт 3 повестки дня) 14−25 7 IV. Методологические руководящие указания для деятельности, связанной с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов и роли сохранения лесов, устойчивого управления лесами и увеличение накопления углерода в лесах в развивающихся странах (пункт 4 повестки дня) 26−34 9 V. Разработка и передача технологий (пункт 5 повестки дня) 35−41 10 VI. Исследования и систематическое наблюдение (пункт 6 повестки дня) 42−56 12 VII. Форум по воздействию осуществления мер реагирования, который будет проведен на тридцать четвертой и тридцать пятой сессиях вспомогательных органов и который будет иметь целью разработку программы работы под эгидой Вспомогательного органа для консультирования по научно-техническим аспектам и Вспомогательного органа по осуществлению для решения проблем, связанных с этими воздействиями, в целях принятия на семнадцатой сессии Конференции Сторон условий реализации программы работы и создания возможного форума по мерам реагирования (пункт 7 повестки дня) 57−62 15 VIII. Вопросы, связанные с пунктом 3 статьи 2 Киотского протокола (пункт 8 повестки дня) 63−68 16 IX. Методологические вопросы согласно Конвенции (пункт 9 повестки дня) 69−85 17 А. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках 69−73 17 В. Пересмотр руководящих принципов РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах Сторон, включенных в приложение I к Конвенции 74 - 80 18 С. Интерфейс данных о парниковых газах 81−85 19 X. Методологические вопросы согласно Киотскому протоколу (пункт 10 повестки дня) 86−104 20 А. Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23) 86−89 20 В. Стандарт существенности в рамках механизма чистого развития 90 - 95 21 С. Общие метрики для расчета эквивалента СО2 парниковых газов 96−102 22 D. Улавливание и хранение диоксида углерода в геологических формациях в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 103−104 23 XI. Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата (пункт 11 повестки дня) 105−109 23 XII. Сотрудничество с другими международными организациями (пункт 12 повестки дня) 110−115 24 XIII. Прочие вопросы (пункт 13 повестки дня) 116 25 XIV. Доклад о работе сессии (пункт 14 повестки дня) 117 25 XV. Завершение работы сессии 118−121 25 Приложения I. Возможные направления деятельности в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации 27 II. Общие руководящие указания для представления материалов и будущей работы в отношении: руководящих указаний по системам представления информации об учете и соблюдении гарантий, упомянутых в добавлении I к решению 1/СР.16; условий, связанных с исходными уровнями выбросов для лесов и исходными уровнями для лесов; и условий для измерения, представления информации и проверки, упоминаемых в добавлении II к решению 1/СР.16 29 III. Draft text on materiality 30 IV. Документы, которые будут представлены Вспомогательному органу для консультирования по научным и техническим аспектам на его тридцать четвертой сессии 32 I. Открытие сессии (Пункт 1 повестки дня) 1. Тридцать четвертая сессия Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) состоялась в гостинице "Маритим" в Бонне, Германия, 6−16 июня 2011 года. 2. Председатель ВОКНТА г-н Мама Конате (Мали) открыл сессию и приветствовал все Стороны и всех наблюдателей. Он также приветствовал гна Михира Канти Маджумдера (Бангладеш) в качестве заместителя Председателя и г-на Пурушоттама Гимира (Непал) в качестве Докладчика. II. Организационные вопросы (Пункт 2 повестки дня) А. Утверждение повестки дня (Пункт 2 а) повестки дня) 3. На своем 1-м заседании 6 июня ВОКНТА рассмотрел записки Исполнительного секретаря, содержащие предварительную повестку дня и аннотации и дополнительную предварительную повестку дня (FCCC/SBSTA/2011/1 и Add.1 и 2). 4. На своем 2-м заседании 9 июня ВОКНТА рассмотрел предложение Председателя, содержащее предварительную повестку дня (FCCC/SBSTA/2011/L.1). На этом заседании ВОКНТА утвердил пункты 1−12 предварительной повестки дня, предложенной Председателем (FCCC/SBSTA/2011/L.1). Председатель предложил, и ВОКНТА принял соответствующее решение, что он проведет консультации с заинтересованными Сторонами по пунктам 13, 14 и 15 а) и b) предварительной повестки дня, содержащейся в документе FCCC/SBSTA/2011/L.1, и представит Сторонам доклад о достигнутом прогрессе. 5. На 3-м заседании 10 июня Председатель предложил г-ну Зитуни Ульд-Дада (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) представить доклад о прогрессе, достигнутом в ходе консультаций, которые гн Ульд-Дада проводил от его имени. 6. На 4-м заседании 16 июня Председатель просил г-на Ульд-Дада сообщить об итогах этих консультаций. В результате этих консультаций и дальнейших обсуждений между Сторонами ВОКНТА принял решение обсудить вопросы, касающиеся воздействий изменения климата на водные ресурсы и комплексное управление водными ресурсами, в рамках пункта повестки дня, посвященного Найробийской программе работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. ВОКНТА пришел к выводу о том, что пункт 13 предварительной повестки дня, содержащийся в документе FCCC/SBSTA/2011/L.1, не будет включен в повестку дня этой сессии. 7. На этом же заседании Стороны так и не смогли достичь соглашения в отношении подхода к рассмотрению вопросов, связанных с пунктами 14 и 15 а) и b) предварительной повестки дня, содержащейся в документе FCCC/SBSTA/2011/L.1. Таким образом, была утверждена следующая повестка дня тридцать четвертой сессии ВОКНТА: 1. Открытие сессии. 2. Организационные вопросы: а) утверждение повестки дня; b) организация работы сессии; c) выборы других должностных лиц, помимо Председателя; d) выборы замещающих должностных лиц. 3. Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. 4. Методологические руководящие указания для деятельности, связанной с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов, и роли сохранения лесов, устойчивого управления лесами и увеличения накоплений углерода в лесах в развивающихся странах. 5. Разработка и передача технологий. 6. Исследования и систематическое наблюдение. 7. Форум по воздействию осуществления мер реагирования, который будет проведен на тридцать четвертой и тридцать пятой сессиях вспомогательных органов и который будет иметь целью разработку программы работы под эгидой Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам и Вспомогательного органа по осуществлению для решения проблем, связанных с этими воздействиями, в целях принятия на семнадцатой сессии Конференции Сторон условий для реализации программы работы и создания возможного форума по мерам реагирования. 8. Вопросы, связанные с пунктом 3 статьи 2 Киотского протокола. 9. Методологические вопросы согласно Конвенции: а) выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках; b) пересмотр руководящих принципов РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах Сторон, включенных в приложение I к Конвенции; с) интерфейс данных о парниковых газах. 10. Методологические вопросы согласно Киотскому протоколу: а) последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23); b) стандарт существенности в рамках механизма чистого развития; с) общие метрики для расчета эквивалента СО2 парниковых газов; d) улавливание и хранение диоксида углерода в геологических формациях в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития. 11. Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата. 12. Сотрудничество с другими международными организациями. 13. Прочие вопросы. 14. Доклад о работе сессии. 8. С заявлениями выступили представители 34 Сторон, в том числе были сделаны заявления от имени Группы 77 и Китая, Зонтичной группы, Альянса малых островных государств (АОСИС), Группы за целостность окружающей среды (ГЦОС), Европейского союза и его государств-членов, наименее развитых стран (НРС), Группы африканских государств и Коалиции государств с тропическими лесами. 9. В ходе утверждения повестки дня представитель Многонационального Государства Боливия сделал следующее заявление: "Решение 1/СР.16 было принято вопреки четко выраженным и официальным возражениям одной из Сторон − Многонационального Государства Боливия". В. Организация работы сессии (Пункт 2 b) повестки дня) 10. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своем 2-м заседании 9 июня, на котором Председатель обратил внимание на предлагаемую программу работы, размещенную на вебсайте РКИКООН. Кроме того, он призвал Стороны знакомиться с Ежедневной программой и программами CCTV для получения измененной или обновленной информации о работе ВОКНТА. ВОКНТА принял решение работать на этой основе. Секретариат проинформировал ВОКНТА о состоянии подготовки документации и по другим соответствующим вопросам. С заявлениями выступили представители семи Сторон. С. Выборы других должностных лиц, помимо Председателя (Пункт 2 с) повестки дня) 11. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях, состоявшихся, соответственно, 10 и 16 июня. На 3-м заседании Председатель напомнил о правиле 27 применяемого проекта правил процедуры, в соответствии с которым ВОКНТА должен избрать своих заместителей Председателя и Докладчика. Последний раз такие выборы проводились на тридцать третьей сессии ВОКНТА. Председатель напомнил Сторонам, что на этой сессии не было получено никаких кандидатур на должность Докладчика и что в соответствии с пунктом 2 правила 22 применяемого проекта правил процедуры существующий Докладчик будет продолжать занимать эту должность до избрания его преемника. 12. На 4-м заседании Председатель проинформировал Стороны о том, что между региональными группами была достигнута договоренность о кандидатуре докладчика ВОКНТА, и Председатель предложил эту кандидатуру для избрания. ВОКНТА избрал г-на Коллина Бека (Соломоновы Острова), представляющего малые островные развивающиеся государства в качестве своего Докладчика. Г-н Бек будет выполнять свои функции в течение первого срока полномочий продолжительностью в один год, который может быть продлен еще на один год. D. Выборы замещающих должностных лиц (Пункт 2 d) повестки дня) 13. Избранный Докладчик представляет Сторону как Конвенции, так и Киотского протокола. Поэтому не было необходимости проводить выборы замещающих должностных лиц. III. Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации (Пункт 3 повестки дня) 1. Ход работы 14. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 2-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2011/INF.2 и FCCC/SBSTA/2011/MISC.3. 15. На своем 2-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках контактной группы под сопредседательством г-на Кишана Кумарсингха (Тринидад и Тобаго) и г-на Дона Леммена (Канада). На 4-м заседании г-н Леммен сообщил об итогах консультаций в контактной группе. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 2. Выводы 16. ВОКНТА приветствовал следующие документы, подготовленные для сессии: а) доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении деятельности по Найробийской программе работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации; b) компиляцию дополнительных мнений и информации об эффективности Найробийской программы работы с точки зрения реализации ее цели, планируемых результатов, сферы охвата работы и форм работы. 17. ВОКНТА также приветствовал непосредственное участие Сторон и широкого круга организаций в осуществлении Найробийской программы работы и их вклад в эту деятельность. 18. ВОКНТА призвал продолжать активизировать усилия, в том числе посредством принятия на себя этими организациями обязательств в отношении соответствующих мер и представления ВОКНТА информации о реализации этих обязательств, в целях оказания содействия Сторонам в достижении более полного понимания и проведении более качественной оценки воздействий изменения климата и уязвимости к ним, а также в принятии обоснованных решений относительно практических действий и мер в области адаптации. 19. ВОКНТА принял к сведению подготовку новых материалов и продуктов, основанных на имеющихся знаниях, включая те из них, которые были получены при содействии секретариата, а также те, которые были предоставлены организациями-партнерами. 20. В соответствии с пунктом 6 е) решения 2/CP.11 ВОКНТА провел обзор Найробийской программы действий. В ходе этого обзора были учтены результаты неофициального совещания представителей Сторон и организаций и экспертов для рассмотрения итогов мероприятий, завершенных в рамках Найробийской программы работы, краткий доклад о результатах осуществления второго этапа программы работы и мнения Сторон и соответствующих организаций. 21. ВОКНТА признал необходимость оказания в контексте осуществления Найробийской программы работы дальнейшей поддержки деятельности, проводимой в рамках Вспомогательного органа по осуществлению (ВОО) и, если в этом возникнет необходимость, возможной будущей работе Комитета по адаптации посредством предоставления научной и технической информации о воздействиях изменения климата, уязвимости и адаптации. ВОКНТА напомнил о соответствующей информации, которую он предоставил ВОО на своей двадцать девятой сессии. 22. ВОКНТА напомнил о том, что, возможно, он представит на рассмотрение ВОО информацию и рекомендации по научным, техническим и социально-экономическим аспектам воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, вытекающие из процесса осуществления Найробийской программы работы, после того как он рассмотрит итоги предыдущей деятельности. Такое рассмотрение предполагается провести на совместном рабочем совещании ВОКНТА/ВОО, о котором говорится в пункте 23 d) ниже и которое будет проведено в ходе его тридцать пятой сессии. 23. ВОКНТА просил секретариат провести до ВОКНТА 35 следующие промежуточные мероприятия в рамках Найробийской программы работы: а) провести обследование национальных координационных центров для выявления первоочередных потребностей в распространении продуктов, касающихся воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, в рамках Найробийской программы работы; b) подготовить компиляцию информации о применении экосистемных подходов к адаптации; с) подготовить технический документ о водных ресурсах и воздействиях изменения климата и о стратегиях адаптации; d) организовать совместное сессионное рабочее совещание ВОКНТА/ВОО для рассмотрения итогов осуществления Найробийской программы работы в целях выявления наиболее актуальных для ВОО научных, технических и социально-экономических аспектов воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации. 24. ВОКНТА постановил рассмотреть на своей тридцать пятой сессии возможные области для последующей работы в отношении воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации в рамках Найробийской программы работы, включая, среди прочего, рассмотрение возможных направлений деятельности, перечисленных в приложении I, с целью определения сроков осуществления и направлений деятельности для ее следующего этапа. 25. ВОКНТА призвал Стороны и соответствующие организации представить в секретариат до 19 сентября 2011 года свои предложения по предстоящей деятельности в рамках Найробийской программы работы с уделением внимания информации, включенной в приложение I к настоящему документу. Он просил секретариат подготовить компиляцию этих представлений в виде документа серии MISC для рассмотрения ВОКНТА на его тридцать пятой сессии. IV. Методологические руководящие указания для деятельности, связанной с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов и роли сохранения лесов, устойчивого управления лесами и увеличение накопления углерода в лесах в развивающихся странах (Пункт 4 повестки дня) 26. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. С заявлениями выступили представители 13 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского союза и его государств-членов. 27. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в контактной группе под сопредседательством г-на Питера Грэхэма (Канада) и г-жи Виктории Толи-Корпус (Филиппины). На 4-м заседании г-н Грэхэм сообщил об итогах консультаций в контактной группе. Также на 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 28. ВОКНТА рассмотрел мнения по методологическим руководящим указаниям для деятельности, связанной с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов, и роли сохранения лесов, устойчивого управления лесами и увеличения накоплений углерода в лесах в развивающихся странах с учетом вопросов, указанных в добавлении II к решению 1/СР.16, и других соответствующих вопросов. 29. При рассмотрении методологических вопросов, упомянутых в пункте 28 выше, Стороны выявили ряд вопросов, включая руководящие указания по системам для представления информации об учете и соблюдении гарантий, упомянутых в добавлении I к решению 1/СР.16, условия, относящиеся к исходным уровням выбросов в лесах, а также условия для измерения, отражения в отчетности и проверки, указанные в добавлении II к решению 1/СР.16. 30. ВОКНТА принял решение продолжить рассмотрение методологических руководящих указаний, упомянутых в пункте 28 выше, с учетом элементов, указанных в приложении II к настоящему документу, с целью завершения своей работы по этим вопросам на своей тридцать пятой сессии и представления Конференции Сторон на ее семнадцатой сессии доклада о достигнутом прогрессе, включая любые рекомендации в отношении проектов решений по данному вопросу. 31. ВОКНТА призвал Стороны и аккредитованных наблюдателей представить в секретариат до 19 сентября 2011 года свои мнения по вопросам, указанным в пунктах 28−30 выше. Он просил секретариат подготовить компиляцию представленных Сторонами материалов в документе категории MISC для рассмотрения ВОКНТА на его тридцать пятой сессии. ВОКНТА просил секретариат организовать, при наличии дополнительных ресурсов, совещания технических экспертов по вопросам, упомянутым в пунктах 28 и 29 выше, включая одно совещание до тридцать пятой сессии. 32. ВОКНТА просил своего Председателя продолжить работу по изучению возможностей содействия координации деятельности, связанной с решениями 2/СР.13, 4/СР.15 и 1/СР.16, и информировать об этом ВОКНТА на его будущих сессиях. 33. ВОКНТА принял к сведению доклад секретариата о ходе работы по осуществлению деятельности, указанной в пункте 40 документа FCCC/SBSTA/ 2010/6, в частности о создании интерактивного дискуссионного форума на веб-платформе. ВОКНТА призвал все Стороны и их соответствующих экспертов, соответствующие организации и заинтересованные круги принять активное участие в интерактивном дискуссионном форуме. 34. ВОКНТА призвал Стороны поддержать другие виды деятельности, указанные в его выводах, сделанных на его тридцать второй сессии, а также деятельность, указанную в решениях 2/СР.13, 4/СР.15 и 1/СР.16. Он также призывал Стороны, соответствующие организации и заинтересованные круги продолжать обмен информацией и опытом по этой деятельности с использованием веб-платформы на вебсайте РКИКООН. V. Разработка и передача технологий (Пункт 5 повестки дня) 35. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. 36. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-на Карлоса Фуллера (Белиз) и г-на Ульд-Дада. На 4-м заседании г-н Фуллер сообщил об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 37. ВОКНТА принял к сведению информацию о проведении рабочего совещания по оценкам технологических потребностей (ОТП), которое было организовано секретариатом в сотрудничестве с Глобальным экологическим фондом, Программой развития Организации Объединенных Наций, Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде и Инициативой по технологиям в области изменения климата и которое состоялось 1−2 июня 2011 года в Бонне, Германия. 38. ВОКНТА с удовлетворением отметил активное участие экспертов и практикующих специалистов из государственного и частного секторов. ВОКНТА также отметил, что письменный доклад об итогах работы данного рабочего совещания будет представлен на рассмотрение ВОКНТА на его тридцать пятой сессии. 39. ВОКНТА отметил, что в интересах расширения краткосрочных перспектив осуществления проектов, установленных в рамках процесса ОТП, проекты следует представлять максимально широко, с помощью существующих и усовершенствованных средств, потенциальным источникам финансирования из государственного и частного секторов и в контексте международного сотрудничества. В число источников финансирования из государственного и частного секторов, средств упрощения осуществления проектов и соответствующих организаций, которые рассматривались в ходе проведения рабочего совещания по ОПТ, указываемого в пункте 37 выше, входят такие, как Глобальный фонд энергоэффективности и возобновляемых источников энергии, Азиатский банк развития, "КфВ реконстракшн кредит инститьют", Партнерство в области возобновляемых источников энергии и энергоэффективности, Всемирный совет деловых кругов по устойчивому развитию, а также Инициатива по технологиям в области изменения климата − Консультативная сеть по вопросам частного финансирования, которая способствует доступу к источникам финансирования с целью реализации проектов в развивающихся странах. ВОКНТА далее отметил, что ОТП могли бы содержать полезную информацию для Сторон в отношении деятельности в рамках Механизма по технологиям, который был создан на основании решения 1/СР.16 и который окончательно вступит в действие в 2012 году в соответствии с решением 1/СР.16, пункт 128. 40. ВОКНТА приветствовал пакет учебных материалов РКИКООН по подготовке проектов в области передачи технологии для финансирования, который был составлен по итогам реализации учебной программы по подготовке проектов, осуществлявшейся секретариатом в сотрудничестве с международными организациями и инициативами в соответствии с просьбой Конференции Сторон, высказанной на ее тринадцатой сессии. 41. ВОКНТА напомнил о сделанных на его тридцать третьей сессии выводах, согласно которым секретариату было предложено организовать при условии наличия ресурсов соответственно на французском и испанском языках два учебных рабочих совещания по подготовке проектов передачи технологии для целей финансирования для Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, не включенные в приложение I), и представить для рассмотрения на его тридцать пятой сессии доклад о прогрессе, достигнутом в осуществлении экспериментального онлайнового учебного курса по этой же тематике. Он предложил Сторонам и соответствующим организациям, которые в состоянии сделать это, предоставить финансовую поддержку для обеспечения своевременной и эффективной организации этих мероприятий, которые могли бы оказать Сторонам, не включенным в приложение I, помощь в реализации результатов ОТП. (Пункт 6 повестки дня) 42. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2011/INF.1, FCCC/SBSTA/2011/INF.6, FCCC/SBSTA/2010/MISC.12, FCCC/SBSTA/2011/ MISC.1 и FCCC/SBSTA/2011/MISC.4. Заявление сделал представитель одной Стороны, выступивший от имени Европейского союза и его государств-членов. Кроме того, с заявлением выступил представитель Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК). 43. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-на Серджио Кастеллари (Италия) и г-на Дэвида Лесолле (Ботсвана). На 4-м заседании г-жа Доркас Мазизи (Ботсвана) сообщила от имени руководителей об итогах этих консультаций. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 44. ВОКНТА принял к сведению информацию, представленную до начала его тридцать четвертой сессии в порядке подготовки к совещанию в рамках диалога о ходе исследований, имеющих отношение к актуальным нуждам Конвенции, проводимого ВОКНТА в контексте решения 9/СР.11 (ниже именуется диалогом об исследованиях), а также к связанному с ним рабочему совещанию (FCCC/SBSTA/2010/MISC.12, FCCC/SBSTA/2011/MISC.1, FCCC/SBSTA/2011/ MISC.4 и FCCC/SBSTA/2011/INF.1), посвященному результатам недавних исследований в области изменения климата, учету факторов неопределенности, распространению научных данных об изменении климата и созданию научно-исследовательского потенциала в развивающихся странах. 45. ВОКНТА отметил успехи, достигнутые в осуществлении решения 9/СР.11 благодаря налаживанию и поддержанию под эгидой ВОКНТА диалога об исследованиях, начало которому было положено на его двадцать шестой сессии. 46. ВОКНТА приветствовал продолжение диалога об исследованиях в ходе тридцать четвертой сессии ВОКНТА и связанного с ним рабочего совещания, посвященного исследованиям, о котором упоминалось в пункте 44 выше и которое было организовано секретариатом под руководством Председателя ВОКНТА 2−3 июня 2011 года в Бонне, Германия; он выразил благодарность правительствам, оказавшим финансовую поддержку для проведения этого рабочего совещания. 47. ВОКНТА выразил признательность региональным и международным программам и организациям, ведущим исследования в области изменения климата (ниже именуются исследовательскими программами и организациями), МГЭИК, учреждениям и организациям Организации Объединенных Наций и научным экспертам за их активное участие и вклады в проведение рабочего совещания и диалога об исследованиях, а также за то, что они поделились своими знаниями и результатами своих исследований. ВОКНТА также поблагодарил Стороны, высказавшие свою точку зрения об имеющихся у них потребностях в проведении исследований и о приоритетах в области политически значимой научной информации, а также о потребностях в создании потенциала в коммуникационной и научно-исследовательской сферах. 48. ВОКНТА с удовлетворением отметил более широкое участие других организаций, программ и учреждений, занимающихся исследованиями в области изменения климата. Он также констатировал, что рабочее совещание позволило укрепить диалог об исследованиях, который Стороны ведут с исследовательскими программами и организациями. Он далее приветствовал тот факт, что оба мероприятия, и особенно рабочее совещание, способствовали более активному общению между научными и политическими кругами, а также более глубокому рассмотрению и пониманию Сторонами новых научных данных и связанных с ними вопросов создания научно-исследовательского и коммуникационного потенциала в развивающихся странах, равно как и других проблем, рассматриваемых в рамках диалога об исследованиях. 49. ВОКНТА приветствовал доклад рабочего совещания, содержащий информацию о результатах научных исследований, потребностях в исследованиях и текущей деятельности по изучению проблем изменения климата на международном и региональном уровнях. ВОКНТА отметил, что эта информация включает важные данные новых исследований, полученные после публикации четвертого доклада МГЭИК об оценке и актуальные с точки зрения РКИКООН, в том числе данные о подкислении океана, изменениях в криосфере, повышении уровня моря и сценариях, касающихся выбросов. 50. ВОКНТА отметил, что в докладе рабочего совещания: a) приводится поступившая от ряда Сторон информация о потребностях в проведении актуальных в политическом отношении исследований, включая исследования междисциплинарного характера, а также о необходимости более эффективных долговременных наблюдений как основы для дальнейших исследований, особенно в областях, где существует дефицит данных, и создания расширенных сетей долговременного наземного наблюдения для проверки и подтверждения спутниковых данных; b) рассматриваются позитивный опыт, имеющиеся проблемы и потребности, а также уроки прошлого в части доведения научной информации об изменении климата, увязанной с местными знаниями и представленной с использованием местных языков, до пользовательской аудитории, широкой общественности, заинтересованных кругов, включая наиболее уязвимые группы, и директивных органов; c) подчеркиваются уроки прошлого и будущие потребности в сфере создания потенциала для проведения исследований и связанной с ними деятельности в развивающихся странах, а также необходимость более широкого участия развивающихся стран в исследованиях в области изменения климата. 51. ВОКНТА подчеркнул необходимость совершенствовать обмен информацией и взаимодействие между научным сообществом и пользователями климатологических данных, способствуя тем самым планированию и проведению деятельности по адаптации и предотвращению изменения климата. 52. ВОКНТА подчеркнул также необходимость дальнейшего повышения актуальности диалога об исследованиях и его более тесной увязки с другими направлениями деятельности по линии РКИКООН. В связи с этим ВОКНТА призвал исследовательские программы и организации продолжать представлять информацию о ходе научных исследований, имеющих отношение к потребностям Конвенции. 53. ВОКНТА далее подчеркнул важность распространения информации о результатах научных исследований посредством деятельности, проводимой в рамках статьи 6 Конвенции, особенно в развивающихся странах. 54. ВОКНТА подчеркнул необходимость расширения доступа к данным исследований, проводимых в развивающихся странах. Он призвал исследовательские программы и организации включать в информацию, представляемую ими в рамках диалога об исследованиях, сведения об участии ученых из развивающихся стран в исследованиях в области изменения климата. 55. ВОКНТА просил секретариат оказывать в пределах имеющихся ресурсов дальнейшую поддержку диалогу об исследованиях, в том числе путем: а) организации, по мере необходимости, новых рабочих совещаний на основе периодических консультаций с исследовательскими программами и организациями и по согласованию с ВОКНТА; b) привлечения внимания к размещаемой на его вебсайте информации, актуальной для целей Конвенции, включая расписание ключевых совещаний по научно-политической тематике, проводимых в сотрудничестве с исследовательскими программами и организациями, а также МГЭИК. 56. ВОКНТА призвал Стороны представить до 19 сентября 2011 года свои соображения по поводу диалога об исследованиях, в том числе о текущей деятельности, связанных с ней условиях и путях активизации диалога. ВОКНТА просил секретариат скомпилировать эти материалы в документе категории MISC для рассмотрения ВОКНТА на его тридцать пятой сессии. ВОКНТА постановил отложить рассмотрение вопросов систематического наблюдения, в том числе касающихся сроков представления ВОКНТА данных Глобальной системы наблюдения за климатом, до своей тридцать шестой сессии. VII. Форум по воздействию осуществления мер реагирования, который будет проведен на тридцать четвертой и тридцать пятой сессиях вспомогательных органов и который будет иметь целью разработку программы работы под эгидой Вспомогательного органа для консультирования по научно-техническим аспектам и Вспомогательного органа по осуществлению для решения проблем, связанных с этими воздействиями, в целях принятия на семнадцатой сессии Конференции Сторон условий реализации программы работы и создания возможного форума по мерам реагирования (Пункт 7 повестки дня) 57. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SB/2011/MISC.2. С заявлением выступил представитель одной Стороны. 58. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках совместного форума ВОКНТА/ВОО под сопредседательством г-на Конате и Председателя ВОО г-на Роберта Оуэн-Джоунса (Австралия). На 4-м заседании г-н Конате сообщил о ходе работы форума, в том числе о специальном мероприятии, организованном в связи с форумом. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 59. ВОКНТА и ВОО приняли к сведению представленные Сторонами и соответствующими межправительственными организациями материалы по элементам для разработки программы работы в целях принятия условий для реализации программы работы и создания возможного форума по мерам реагирования. 60. ВОКНТА и ВОО призвали Стороны и соответствующие межправительственные и неправительственные организации представить до 19 сентября 2011 года дополнительные мнения по данному вопросу. Они просили секретариат скомпилировать эти мнения в документе категории MISC для рассмотрения ВОКНТА и ВОО на их тридцать пятых сессиях. 61. ВОКНТА и ВОО приветствовали проведение специального мероприятия в контексте форума по воздействию осуществления мер реагирования, которое состоялось в ходе их тридцать четвертых сессий и было организовано председателями ВОКНТА и ВОО. ВОКНТА и ВОО просили секретариат подготовить под руководством председателей ВОКНТА и ВОО доклад об этом специальном мероприятии и представить его на тридцать пятых сессиях ВОКНТА и ВОО. 62. В соответствии с пунктом 93 решения 1/СР.16 ВОКНТА и ВОО в ходе своих тридцать четвертых сессий провели форум по воздействию осуществления мер реагирования, имеющий целью разработку программы работы под эгидой ВОКНТА и ВОО для решения проблем, связанных с этими воздействиями, в целях принятия на семнадцатой сессии Конференции Сторон условий для реализации программы работы и создания возможного форума по мерам реагирования. Форум по воздействию осуществления мер реагирования продолжит свою деятельность на тридцать пятых сессиях ВОКНТА и ВОО в целях осуществления работы, предусмотренной в пункте 93 решения 1/СР.16. (Пункт 8 повестки дня) 63. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SB/2011/1 и FCCC/SB/2011/ MISC.1. 64. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть этот пункт вместе с пунктом 10 повестки дня ВОО 34 "Вопросы, связанные с пунктом 14 статьи 3 Киотского протокола", в рамках совместной контактной группы под сопредседательством г-на Эдуардо Кальво Буэндиа (Перу) и г-жи Анастасии Теодору (Венгрия). На 4-м заседании г-жа Теодору сообщила об итогах консультаций в контактной группе. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 65. ВОКНТА и ВОО рассмотрели обобщение информации и мнений по проблемам, которые будут обсуждаться на совместном рабочем совещании, посвященном вопросам, связанным с пунктом 3 статьи 2 и пунктом 14 статьи 3 Киотского протокола. 66. ВОКНТА и ВОО напомнили о своей просьбе к секретариату организовать до проведения их тридцать пятых сессий совместное рабочее совещание и призвали Стороны, которые могут сделать это, предоставить поддержку секретариату в организации этого рабочего совещания с целью привлечения максимального числа участников. 67. ВОКНТА и ВОО определили проблемы, которые будут обсуждаться на их совместном рабочем совещании по вопросам, указанным в пункте 1 выше, включая, среди прочего: а) обмен информацией с целью углубления понимания неблагоприятных последствий, включая неблагоприятные последствия изменения климата, последствия для международной торговли, а также социальные, экологические и экономические воздействия; b) сведение к минимуму неблагоприятных последствий в рамках процесса осуществления пункта 3 статьи 2 и пункта 14 статьи 3 Киотского протокола путем: i) дальнейшего осуществления решения 31/CMP.1; ii) проведения исследований и оценки; iii) расширения поддержки Сторонам, являющимся развивающимися странами, особенно тем Сторонам, о которых говорится в пунктах 8 и 9 статьи 4 Конвенции; iv) активизации деятельности по представлению информации и проверке. 68. ВОКНТА и ВОО приняли решение продолжить обсуждение вопросов, связанных с пунктом 3 статьи 2 и пунктом 14 статьи 3 Киотского протокола, включая рассмотрение доклада рабочего совещания, в рамках совместной контактной группы, которая будет учреждена ими на их тридцать пятых сессиях. (Пункт 9 повестки дня) А. Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках (Пункт 9 а) повестки дня) 69. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2011/MISC.5. С заявлениями выступили представители 16 Сторон, в том числе один, выступивший от имени Европейского союза и его государств-членов, и один, выступивший от имени 13 Сторон. Заявления были также сделаны представителями Международной организации гражданской авиации (ИКАО) и Международной морской организации (ИМО). 70. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение, что Председатель проведет консультации со Сторонами по этому вопросу и представит проект выводов ВОКНТА на его 4-м заседании. 71. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 72. ВОКНТА принял к сведению информацию и доклады о достигнутом прогрессе, которые были представлены секретариатами ИКАО и ИМО в отношении проводимой ими работы, направленной на решение проблем, связанных с выбросами в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках, и принял к сведению высказанные Сторонами мнения об этой информации. 73. ВОКНТА призвал секретариаты ИКАО и ИМО продолжать представлять доклады о соответствующей работе по этому вопросу на будущих сессиях ВОКНТА. В. Пересмотр руководящих принципов РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Пункт 9 b) повестки дня) 74. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/SBSTA/2011/INF.4 и FCCC/SBSTA/2011/INF.5. 75. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-жи Риитты Пипатти (Финляндия) и г-на Нагмельдина Гутби Эльхассана (Судан). На 4-м заседании г-н Эльхассан сообщил об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 76. ВОКНТА приветствовал доклад о проведении третьего рабочего совещания в рамках программы работы по пересмотру "Руководящих принципов для подготовки национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I к Конвенции, часть I: Руководящие принципы РКИКООН для представления информации о годовых кадастрах" (далее именуемых "Руководящие принципы РКИКООН для представления информации Сторонами, включенными в приложение I"), которое состоялось в Бонне, Германия, 24−25 марта 2011 года и было организовано секретариатом в соответствии с просьбой ВОКНТА, высказанной им на его тридцать третьей сессии. 77. ВОКНТА с удовлетворением отметил тот факт, что Межправительственная группа экспертов по изменению климата ответила на просьбу, высказанную на тридцать третьей сессии ВОКНТА, относительно разработки дополнительных методологических руководящих принципов по водно-болотным угодьям. 78. ВОКНТА начал рассмотрение аннотированного проекта пересмотренных руководящих принципов РКИКООН для представления информации Сторонами, включенными в приложение I, но не смог довести такое рассмотрение до конца. ВОКНТА повторил высказанную на его тридцать третьей сессии просьбу о том, чтобы при условии наличия ресурсов секретариат организовал во второй половине 2011 года четвертое рабочее совещание в рамках программы работы в целях рассмотрения аннотированного проекта пересмотренных руководящих принципов РКИКООН для представления информации Сторонами, включенными в приложение I. ВОКНТА рекомендовал четвертому рабочему совещанию рассмотреть текст пересмотренных руководящих принципов и все таблицы общей формы для представления информации, уделяя особое внимание сельскому и лесному хозяйству, а также другим вопросам землепользования. 79. ВОКНТА просил секретариат подготовить новый вариант аннотированного проекта пересмотренных руководящих принципов РКИКООН для представления информации Сторонами, включенными в приложение I, на основе итогов его тридцать четвертой сессии и представить его в надлежащие сроки четвертому рабочему совещанию. Он далее просил секретариат подготовить после четвертого рабочего совещания и на основе его итогов новый вариант этих руководящих принципов и представить его ВОКНТА на его тридцать пятой сессии. 80. ВОКНТА принял решение в соответствии с программой работы, согласованной ВОКНТА на его тридцать второй сессии, рассмотреть доклад о рабочем совещании, упомянутом в пункте 78 выше, и продолжить на своей тридцать пятой сессии рассмотрение аннотированного проекта пересмотренных руководящих принципов РКИКООН для представления информации Сторонами, включенными в приложение I, с целью подготовки проекта решения по данному вопросу для принятия Конференцией Сторон на ее семнадцатой сессии. С. Интерфейс данных о парниковых газах (Пункт 9 с) повестки дня) 81. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. 82. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-жи Эразмии Киту (Европейский союз). На 4-м заседании г-жа Киту сообщила об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 83. ВОКНТА с удовлетворением отметил усовершенствования, внесенные секретариатом в последние годы в интерфейс данных о парниковых газах (ПГ). Он приветствовал прогресс, достигнутый в разработке системы расчета определенных пользователем показателей, согласно просьбе, высказанной ВОКНТА на его двадцать седьмой сессии, и в обеспечении доступа к информации из базы данных о компиляции и учете, согласно просьбе, высказанной ВОКНТА на его тридцатой сессии. ВОКНТА просил секретариат завершить разработку этих функций и разместить их на вебсайте РКИКООН через интерфейс данных до его тридцать пятой сессии. 84. ВОКНТА также просил секретариат, при условии наличия ресурсов, включить в модули интерфейса данных, когда это применимо, возможность представления выбросов/абсорбции ПГ в физических единицах, в дополнение к эквиваленту диоксида углерода. 85. ВОКНТА постановил рассмотреть на своей тридцать шестой сессии вопросы, касающиеся интерфейса и его связей с другими системами данных РКИКООН, с целью оценки достигнутого прогресса и определения надлежащих последующих шагов. (Пункт 10 повестки дня) А. Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23) (Пункт 10 а) повестки дня) 86. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/TP/2011/2. 87. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-на Самуэля Адеджувона (Нигерия). На 4-м заседании г-н Адеджувон сообщил об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 88. ВОКНТА принял к сведению технический документ, подготовленный секретариатом, свои предыдущие выводы в рамках данного подпункта повестки дня и мнения Сторон, выраженные в ходе сессии. 89. ВОКНТА принял решение продолжить рассмотрение данного вопроса на своей тридцать пятой сессии. В. Стандарт существенности в рамках механизма чистого развития (Пункт 10 b) повестки дня) 90. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документы FCCC/TP/2011/4 и FCCC/SBSTA/2011/ MISC.2 и Add.1. 91. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный подпункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-на Пира Стиансена (Норвегия). На 4-м заседании г-н Стиансен сообщил об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 92. ВОКНТА принял к сведению соображения, представленные Сторонами и соответствующими организациями, технический документ, подготовленный секретариатом, и мнения, высказанные Сторонами в ходе сессии по поводу стандарта существенности в рамках механизма чистого развития (МЧР). 93. ВОКНТА постановил продолжить рассмотрение проекта текста, приводимого в приложении III к настоящему документу, на своей тридцать пятой сессии, с тем чтобы рекомендовать элементы проекта решения для включения в проект решения о дальнейших указаниях, касающихся МЧР, который должен быть рассмотрен и принят Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, на ее седьмой сессии. 94. ВОКНТА призвал Стороны, межправительственные организации, допущенные организации-наблюдатели и назначенные оперативные органы представить в секретариат до 19 сентября 2011 года свои соображения по следующим вопросам: а) является ли понятие существенности применимым в контексте МЧР; b) если это понятие применимо: i) что следует понимать под существенностью в контексте МЧР; ii) соответствующие пороговые уровни, позволяющие определить условия, при которых та или иная информация должна рассматриваться как существенная; iii) области применения понятия существенности; с) взаимосвязь, а также различия между неопределенностью и существенностью. 95. ВОКНТА просил секретариат скомпилировать материалы, упомянутые в пункте 94 выше, в документе категории MISC для его рассмотрения ВОКНТА на его тридцать пятой сессии. С. Общие метрики для расчета эквивалента СО2 парниковых газов (Пункт 10 с) повестки дня) 96. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. С заявлением выступил представитель одной Стороны. 97. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть данный пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-на Михаила Гытарского (Российская Федерация). На 4-м заседании г-н Гытарский сообщил об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 98. ВОКНТА продолжил рассмотрение общих метрик для расчета эквивалента диоксида углерода антропогенных выбросов парниковых газов из источников и абсорбции поглотителями (далее упоминаются как "общие метрики"), которое было начато на его тридцатой сессии. 99. ВОКНТА выразил признательность МГЭИК за проведение совещания экспертов по научным аспектам альтернативных метрик в соответствии с просьбой к МГЭИК со стороны Специальной рабочей группы по дальнейшим обязательствам для Сторон, включенных в приложение I, согласно Киотскому протоколу, высказанной на ее шестой сессии. Совещание экспертов состоялось в Осло, Норвегия, 18−20 марта 2009 года. ВОКНТА приветствовал доклад о работе совещания и его выводы и рекомендации, которые имеют отношение к РКИКООН и научному сообществу и которые касаются потребностей в научных исследованиях и этапа определения круга вопросов, подлежащих изучению в рамках пятого доклада об оценке МГЭИК. 100. ВОКНТА отметил: a) что альтернативные общие метрики и недостатки в использовании потенциалов глобального потепления (ПГП) по-прежнему изучаются МГЭИК в контексте ее работы над пятым докладом об оценке; b) что ПГП являются четко определенной метрикой, основанной на радиационном балансе, который по-прежнему является полезным в подходе, учитывающем несколько газов. Вместе с тем ПГП не были разработаны с какой-либо определенной политической целью, и, в зависимости от конкретных политических целей, альтернативные метрики могут оказаться более предпочтительными; c) ограничения в использовании ПГП на основе 100-летней временной перспективы при оценке вклада в изменение климата выбросов короткоживущих ПГ. 101. ВОКНТА просил секретариат организовать, при наличии ресурсов, в первой половине 2012 года рабочее совещание по общим метрикам для рассмотрения факторов неопределенности, новых и уточненных областей или метрик, политических целей, а также взаимосвязи между политическими рамками и метриками. 102. ВОКНТА принял решение продолжить на своей тридцать шестой сессии рассмотрение общих метрик в рамках методологических вопросов согласно Конвенции с учетом доклада рабочего совещания, упомянутого в пункте 101 выше. D. Улавливание и хранение диоксида углерода в геологических формациях в качестве деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития (Пункт 10 d) повестки дня) 103. ВОКНТА рассмотрел данный подпункт на своем 3-м заседании. 104. ВОКНТА принял к сведению устный доклад секретариата о прогрессе, достигнутом в выполнении мандатов, ведущих к принятию проекта решения по этому вопросу на КС/СС 7, и постановил продолжить рассмотрение этого вопроса на своей тридцать пятой сессии. XI. Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата (Пункт 11 повестки дня) 105. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. С заявлением выступил представитель МГЭИК. 106. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение рассмотреть этот пункт в рамках неофициальных консультаций под руководством г-на Френсиса Макговерна (Ирландия) и г-на Андреса Флореса Монтальво (Мексика). На 4-м заседании г-н Макговерн сообщил об итогах этих консультаций. Также на своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 107. ВОКНТА приветствовал подготовленный секретариатом обобщающий доклад об уже проделанной работе в рамках данного пункта повестки дня, отметив, что доклад содержит богатую информацию, которая могла бы послужить для Сторон источником данных при обсуждении ими возможных областей будущей работы над научными, техническими и социально-экономическими аспектами предотвращения изменения климата. 108. ВОКНТА также с признательностью приветствовал подготовленный МГЭИК Специальный доклад о возобновляемых источниках энергии и предотвращении изменения климата. ВОКНТА отметил, что доклад отражает значительный технический потенциал возобновляемых источников энергии и их большой потенциал для предотвращения изменения климата и обеспечения более крупномасштабных выгод. Он рассмотрел представленную в докладе информацию, которая может представлять ценность для всех Сторон, в том числе при рассмотрении их деятельности в области предотвращения изменения климата. 109. ВОКНТА принял решение рассмотреть этот вопрос, учитывая наилучшую имеющуюся научную информацию о предотвращении изменения климата, в частности информацию от МГЭИК, на своей тридцать шестой сессии, в ходе которой Председатель ВОКНТА проведет консультации со Сторонами по поводу того, в какой степени данный вопрос должен быть дополнительно рассмотрен на этой сессии. (Пункт 12 повестки дня) 110. ВОКНТА рассмотрел данный пункт на своих 3-м и 4-м заседаниях. Он имел в своем распоряжении документ FCCC/SBSTA/2011/INF.3. С заявлениями выступили представители Конвенции о биологическом разнообразии (КБР) и Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН). 111. На своем 3-м заседании ВОКНТА принял решение о том, что Председатель разработает проект выводов и представит его ВОКНТА на его 4-м заседании. 112. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и принял выводы, предложенные Председателем. 113. ВОКНТА с признательностью отметил подготовленный секретариатом информационный документ, в котором кратко излагается информация о совместной деятельности и усилиях организаций системы Организации Объединенных Наций и других правительственных организаций в целях внесения вклада в работу по линии Конвенции. 114. ВОКНТА принял к сведению основные направления совместной деятельности и инициатив, которые в настоящее время реализуются секретариатом при поддержке системы Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций с целью обеспечения эффективного осуществления Конвенции. 115. ВОКНТА также принял к сведению заявления секретариатов КБР и КБОООН об их деятельности и усилиях по решению проблем, связанных с изменением климата, а также об их вкладе в работу по линии Конвенции. XIII. Прочие вопросы (Пункт 13 повестки дня) 116. Не было затронуто никаких других вопросов. XIV. Доклад о работе сессии (Пункт 14 повестки дня) 117. На своем 4-м заседании ВОКНТА рассмотрел и утвердил проект доклада о работе своей тридцать четвертой сессии с внесенными в него поправками. На этом же заседании по предложению Председателя ВОКНТА уполномочил Докладчика завершить, при содействии секретариата и под руководством Председателя, подготовку доклада о работе сессии. XV. Завершение работы сессии 118. На 4-м заседании представитель Исполнительного секретаря сообщил предварительную оценку административных и бюджетных последствий выводов, принятых в ходе сессии. Это было сделано в соответствии с пунктом 20 решения 16/СР.9, в котором содержится просьба к Исполнительному секретарю представлять ориентировочную информацию об административных и бюджетных последствиях решений, если они не могут быть покрыты за счет существующих ресурсов по линии основного бюджета. 119. В ходе сессии ВОКНТА просил секретариат провести ряд мероприятий, которые будут иметь административные и бюджетные последствия. Основная часть этой работы уже была запланирована и охвачена в бюджете по программам на 2010−2011 годы или в предложении на 2012−2013 годы. В то же время дополнительные финансовые ресурсы требуются для следующих новых видов деятельности: а) в рамках пункта 3 повестки дня "Найробийская программа работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации" к секретариату была обращена просьба провести ряд видов деятельности, одним из которых является подготовка технического документа по водным ресурсам и изменению климата, для чего потребуются дополнительные ресурсы в размере примерно 20 000 евро; b) в рамках пункта 4 повестки дня "Методологические руководящие указания для деятельности, связанной с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов, а также роли сохранения лесов, устойчивого управления лесами и увеличения накоплений углерода в лесах в развивающихся странах" ВОКНТА просил секретариат организовать совещание технических экспертов, включая одно совещание до начала его тридцать пятой сессии. Смету расходов необходимо будет определить после текущей сессии; c) в рамках пункта 6 повестки дня "Исследования и систематическое наблюдение" к секретариату была обращена просьба организовать дальнейшие рабочие совещания в связи с периодическими консультациями с исследовательскими программами и организациями. Количество и сроки этих рабочих совещаний пока неизвестны; d) в рамках пункта 8 повестки дня "Вопросы, связанные с пунктом 3 статьи 2 Киотского протокола", ВОКНТА вновь обратился с просьбой к секретариату организовать совместное рабочее совещание по этому вопросу и по пункту 10 повестки дня ВОО "Вопросы, связанные с пунктом 14 статьи 3 Киотского протокола", для проведения которого потребуются расходы в размере около 100 000 евро; e) в рамках подпункта 9 с) повестки дня "Интерфейс данных о парниковых газах" Стороны просили секретариат расширить представление данных в модулях интерфейса, для чего потребуется около 20 000 евро; f) в рамках подпункт 10 с) повестки дня "Общие метрики для расчета эквивалента СО2 парниковых газов" к секретариату была обращена просьба организовать в первой половине 2012 года рабочее совещание по общим метрикам. Смета расходов пока неизвестна, но она будет сообщена заинтересованным Сторонам после сессии. 120. На этом же заседании с заключительными заявлениями выступили представители девяти Сторон, в том числе были сделаны заявления от имени Зонтичной группы, Европейского союза и его государств-членов, Группы 77 и Китая, ГЦОС, Группы африканских государств, НРС и АОСИС. Были также сделаны заявления от имени предпринимательских и промышленных неправительственных организаций (НПО), организаций коренных народов, профсоюзных НПО, женских и гендерных НПО и молодежных НПО, а также представителями природоохранных НПО. 121. Прежде чем закрыть сессию, Председатель выразил признательность делегатам, председателям контактных групп и лицам, отвечавшим за проведение официальных консультаций, за их вклад в работу. Он поблагодарил наблюдателей за их заинтересованность и активную поддержку, а также секретариат и устных переводчиков за проделанную ими сложную работу. Возможные направления деятельности в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации 1. Принимая к сведению цель Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации, которая изложена в решении 2/СР.11, и итоги деятельности, предпринятой до настоящего времени в рамках Найробийской программы работы, и учитывая пункт 12 решения 1/СР.16, в котором Конференция Сторон подтвердила, что более активные действия по адаптации должны осуществляться в соответствии с Конвенцией, следовать полностью транспарентному подходу к адаптации, основанному на инициативе стран, учете гендерных аспектов и участии, принимая во внимание интересы уязвимых групп, общин и экосистем, и основываться на наилучших имеющихся научных знаниях и, в соответствующих случаях, на традиционных знаниях и знаниях коренных народов и руководствоваться ими в целях интеграции действий по адаптации, когда это уместно, Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) обсудил следующие возможные направления деятельности в рамках Найробийской программы работы в области воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации: а) активизация использования знаний и практики коренных народов, а также традиционных знаний и практики в целях адаптации, а также применения учитывающих гендерную тематику подходов и инструментов для понимания и оценки воздействий изменения климата, уязвимости и адаптации; b) расширение масштабов распространения информационных и основанных на имеющихся знаниях продуктов, созданных в рамках Найробийской программы работы, путем, в частности, перевода этих продуктов на другие официальные языки Организации Объединенных Наций и обращения с призывами к действиям в целях ознакомления сотрудников национальных координационных органов с коммуникационными навыками и стратегиями; с) усиление секторальных и межсекторальных видов деятельности для решения вопросов, касающихся воздействий, уязвимости и адаптации, в отношении, среди прочего: i) водных ресурсов (включая засуху, наводнения и таяние ледников); ii) продовольственной безопасности (включая земледелие и натуральное хозяйство); iii) экосистем (включая горные экосистемы и прибрежные и морские экосистемы); iv) инфраструктуры и населенных пунктов; d) содействие разработке климатических данных и сценариев, приемлемых для планирования в области адаптации, и обеспечение доступа к ним на основе, среди прочего, стимулирования деятельности партнерских организаций и региональных центров; е) дальнейшая разработка адресных продуктов, основанных на имеющихся знаниях, для вовлечения заинтересованных кругов и директивных органов, включая, среди прочего, извлечение уроков в контексте адаптации на различных уровнях управления и в различных секторах на базе знаний, полученных в рамках Найробийской программы работы, и обобщение информации, полученной в рамках Найробийской программы работы, для создания основанных на имеющихся знаниях продуктов, которые ориентированы на пользователей в конкретных секторах или других тематических областях; f) увеличение объема знаний об экономических аспектах адаптации на основе, среди прочего, осуществления экспериментальных проектов по применению различных методов и инструментов для оценки затратоэффективности адаптации (а также документации и обмена извлеченными уроками из этих проектов) и обращения с призывами к принятию мер и проведению последующей деятельности по снижению зависимости от уязвимых секторов экономики, в том числе за счет проведения диверсификации экономики; g) укрепление потенциала за счет, среди прочего, проведения мероприятий по "подготовке преподавателей", к примеру по вопросам использования методов и инструментариев, призывов к действиям и сотрудничества, в частности, с Консультативной группой экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции, Группой экспертов по наименее развитым странам и партнерскими организациями. 2. Деятельность, проводимая в рамках Найробийской программы работы, должна согласовываться с мандатом ВОКНТА. II Общие руководящие указания для представления материалов и будущей работы в отношении: руководящих указаний по системам представления информации об учете и соблюдении гарантий, упомянутых в добавлении I к решению 1/СР.16; условий, связанных с исходными уровнями выбросов для лесов и исходными уровнями для лесов; и условий для измерения, представления информации и проверки, упоминаемых в добавлении II к решению 1/СР.16 1. Руководящие указания в отношении систем для представления информации об учете и соблюдении гарантий: а) характеристики; b) структура; c) представление информации; d) потенциальные препятствия, включая препятствия, если таковые существуют, на пути представления информации об учете и соблюдении гарантий; е) другие соответствующие вопросы. 2. Руководящие указания в отношении условий, связанных с исходными уровнями для лесов и исходными уровнями выбросов для лесов: а) сфера охвата и/или цель; b) характеристики, включая элементы, перечисленные в пункте 1 добавления I к решению 1/СР.16; c) руководящие указания для разработки; d) процесс коммуникации; 3. Руководящие указания по условиям измерения, отражения в отчетности и проверки, упоминаемым в добавлении II к решению 1/СР.16: а) характеристики, включая элементы, перечисленные в пункте 2 добавления I к решению 1/СР.16; b) элементы; c) процесс представления информации; d) другие соответствующие вопросы. III [English only] Draft text on materiality [The Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol, Recalling the provisions of Articles 3 and 12 of the Kyoto Protocol, Recalling decision 3/CMP.6, Recognizing that applying the concept of materiality could simplify processes but should not adversely affect environmental integrity, Noting that the concept of materiality is already applied to some extent in approved baseline and monitoring methodologies and in the assessment of projects, 1. Decides that the concept of materiality should be applied in a consistent manner under the clean development mechanism; 2. Defines material information as a piece of information whose omission or misstatement, or erroneous reporting, could change a decision by the Executive Board of the clean development mechanism [on the registration of a project activity or the issuance of certified emission reductions]; [3. Decides that the scope of materiality [only] covers [data] [the stage[s] of [validation,]] verification, [for emission reduction project activities] [including the assessment] by designated operational entities, the Executive Board of the clean development mechanism and its support structure, [non-prescriptive [and prescriptive] requirements, and quantitative [as well as qualitative] information;]] [with a view to possibly broadening the scope at a later date;] Option 1: 4. Also decides that information related to a clean development mechanism project shall be considered material if its omission [or] misstatement or [the non-compliance with a requirement] [erroneous reporting] might lead, at an aggregated level, to an overestimation of the total emission reductions [or removals] achieved by a clean development mechanism project activity equal to or higher than: a) [X1] [0.5] per cent of the emission reductions [or removals] for project activities achieving a total emission reduction [or removal] of more than [Y] [500,000] tonnes of carbon dioxide equivalent per year; b) [X2] [2] per cent of the emission reductions [or removals] for large-scale project activities achieving a total emission reduction [or removal] of [Y] [500,000] tonnes of carbon dioxide equivalent per year or less; c) [X3] [5] per cent of the emission reductions [or removals] for small-scale project activities other than projects covered under paragraph 4(d) below; d) [X4] [10] per cent of the emission reductions [or removals] for the type of project activities that are referred to in decision 3/CMP.6, paragraph 38. Option 2: 4. Requests the Executive Board of the clean development mechanism to adopt appropriate quantitative thresholds to define when the omission or misstatement of information or the non-compliance with a requirement related to a clean development mechanism project shall be considered material, taking into account the total amount of emission reductions [or removals] achieved by the project activity; 5. [Also decides that the emission reduction thresholds and the materiality thresholds shall be reviewed [by the Executive Board of the clean development mechanism] based on data reported [by designated operational entities] no later than one year after their implementation;] 6. Decides that the designated operational entity conducting the [validation or] verification shall use a reasonable level of assurance in considering whether or not the information is material; 7. Requests the Executive Board of the clean development mechanism: a) To implement the concept of materiality, adhering to the principles established in paragraphs 1 - 5 above, and to report to the Conference of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol, at its eighth session, on the experiences gained with the implementation of the concept; b) To increase its interaction with designated operational entities in order to facilitate a uniform interpretation and application of the concept of materiality by developing guidance, inter alia, on how to calculate the thresholds and on what should be done if the materiality thresholds are surpassed, with the overall view of increasing transparency and efficiency and reducing costs; c) To address the issue of uncertainties of measurements in baseline and monitoring methodologies, so that these types of uncertainties do not need to be considered in addressing materiality. [8. Also invites the Executive Board of the clean development mechanism to develop guidance on de minimis sources, which are defined as sources of emissions that do not require monitoring and verification.]] Документы, которые будут представлены Вспомогательному органу для консультирования по научным и техническим аспектам на его тридцать четвертой сессии Документы, подготовленные для сессии FCCC/SBSTA/2011/1 и Add.1 и 2 Предварительная повестка дня и аннотации. Записка Исполнительного секретаря FCCC/SBSTA/2011/INF.1 Summary of proposed themes for the research dialogue meeting and the related workshop to be held in conjunction with SBSTA 34. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2011/INF.2 Progress made in implementing activities under the Nairobi work programme on impacts, vulnerability and adaptation to climate change. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2011/INF.3 Summary of cooperative activities with United Nations entities and intergovernmental organizations to contribute to the work under the Convention. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2011/INF.4 Draft annotated revised UNFCCC Annex I reporting guidelines. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2011/INF.5 Report on the workshop on issues relating to the revision of the UNFCCC Annex I reporting guidelines. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2011/INF.6 Report on the workshop on the research dialogue. Note by the secretariat FCCC/SBSTA/2010/MISC.12 и FCCC/SBSTA/2011/MISC.1 Views on issues related to the research dialogue, including possible ways to enhance its effectiveness and the workshop to be held in conjunction with SBSTA 34. Submissions from Parties FCCC/SBSTA/2011/MISC.2 и Add.1 Views on the issue of materiality under the clean development mechanism. Submissions from Parties and relevant organizations FCCC/SBSTA/2011/MISC.3 Further views and information on the effectiveness of the Nairobi work programme on impacts, vulnerability and adaptation to climate change in fulfilling its objective, expected outcome, scope of work and modalities. Submissions from Parties and relevant organizations FCCC/SBSTA/2011/MISC.4 Update on developments in research activities relevant to the needs of the Convention. Submissions from regional and international climate change research programmes and organizations FCCC/SBSTA/2011/MISC.5 Information relevant to emissions from fuel used for international aviation and maritime transport. Submissions from international organizations FCCC/SB/2011/1 Обобщение информации и мнений по проблемам, которые могут быть рассмотрены на совместном рабочем совещании по вопросам, связанным с пунктом 3 статьи 2 и пунктом 14 статьи 3 Киотского протокола. Записка секретариата FCCC/SB/2011/MISC.1 Information and views on issues that could be addressed at the joint workshop on matters relating to Article 2, paragraph 3, and Article 3, paragraph 14, of the Kyoto Protocol. Submissions from Parties and relevant organizations FCCC/SB/2011/MISC.2 Views on the modalities for the operationalization of the work programme and on a possible forum on response measures. Submissions from Parties and relevant intergovernmental organizations FCCC/TP/2011/2 Implications of the establishment of new hydrochlorofluorocarbon-22 (HCFC-22) facilities seeking to obtain certified emission reductions for the destruction of hydrofluorocarbon-23 (HFC-23). Technical paper FCCC/TP/2011/4 Materiality standard under the clean development mechanism. Technical paper FCCC/SBSTA/2011/L.1 Предварительная повестка дня. Предложение Председателя FCCC/SBSTA/2011/L.2 Выбросы в результате использования топлива при международных авиационных и морских перевозках. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.3 Пересмотр руководящих принципов РКИКООН для годовых кадастров Сторон, включенных в приложение I к Конвенции. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.4 Исследования и систематическое наблюдение. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.5 Сотрудничество с другими международными организациями. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.6 Последствия создания новых установок, использующих гидрохлорфторуглерод-22 (ГХФУ-22), в целях получения сертифицированных сокращений выбросов за уничтожение гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23). Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.7 Интерфейс данных о парниковых газах. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.8 Общие метрики для расчета эквивалента CO2 парниковых газов. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.9 Научные, технические и социально-экономические аспекты предотвращения изменения климата. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.10 Разработка и передача технологий. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.11 Стандарт существенности в рамках механизма чистого развития. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.12 Вопросы, связанные с пунктом 3 статьи 2 Киотского протокола. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.13 Найробийская программа работы в области последствий изменения климата, уязвимости и адаптации. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.14 Методологические руководящие указания для деятельности, связанной с сокращением выбросов в результате обезлесения и деградации лесов, и роли сохранения лесов, устойчивого управления лесами и увеличения накоплений углерода в лесах в развивающихся странах. Проект выводов, предложенный Председателем FCCC/SBSTA/2011/L.15 Проект доклада Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его тридцать четвертой сессии FCCC/SBSTA/2011/L.16 - FCCC/SBI/2011/L.18 Форум по воздействию осуществления мер реагирования на тридцать четвертой и тридцать пятой сессиях вспомогательных органов, имеющий целью разработку программы работы в рамках Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам и Вспомогательного органа по осуществлению для решения проблем, связанных с этими воздействиями, в целях принятия на семнадцатой сессии Конференции Сторон условий для реализации программы работы и создания возможного форума по мерам реагирования. Проект выводов, предложенный Председателем Другие документы, которые будут иметься на сессии FCCC/SBSTA/2010/6 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его тридцать второй сессии, состоявшейся в Бонне с 31 мая по 10 июня 2010 года FCCC/SBSTA/2010/11 Обобщающий доклад о работе, уже проделанной в рамках пункта повестки дня Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам, посвященного научным, техническим и социально-экономическим аспектам предотвращения изменения климата. Записка секретариата FCCC/SBSTA/2010/13 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его тридцать третьей сессии, состоявшейся в Канкуне с 30 ноября по 4 декабря 2010 года FCCC/SBSTA/2009/3 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его тридцатой сессии, состоявшейся в Бонне 1−10 июня 2009 года FCCC/SBSTA/2008/6 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его двадцать восьмой сессии, состоявшейся в Бонне 4−13 июня 2008 года FCCC/SBSTA/2007/4 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его двадцать шестой сессии, состоявшейся в Бонне 7−18 мая 2007 года FCCC/SBSTA/2007/16 Доклад Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам о работе его двадцать седьмой сессии, состоявшейся на Бали 3−11 декабря 2007 года FCCC/SB/2010/INF.1 и Corr.1 Report of the Expert Group on Technology Transfer. Note by the Chair of the Expert Group on Technology Transfer FCCC/CP/2010/7 и Add.1 и 2 и Corr.1 Доклад Конференции Сторон о работе ее шестнадцатой сессии, состоявшейся в Канкуне с 29 ноября по 10 декабря 2010 года FCCC/KP/CMP/2010/12 и Add.1 и 2 Доклад Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, о работе ее шестой сессии, состоявшейся в Канкуне с 29 ноября по 10 декабря 2010 года 