%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS POLICY|TREATY COMPLIANCE|ANTI-RACISM STRATEGIES|LAWS AND REGULATIONS|SWEDEN|

Организация Объединенных Наций HRI/ Международные договоры по правам человека Distr.: Russian Original: Базовый документ, являющийся составной частью докладов государств-участников Швеция* ** [7 июня 2011 года] Пункты Стр. I. Общие сведения 1−56 3 А. Демографические, экономические, социальные и культурные характеристики 1−23 3 B. Конституционная, политическая и правовая структура 24 - 56 11 II. Общие рамки поощрения и защиты прав человека 57 - 110 21 C. Принятие международных норм в области прав человека 57 - 64 21 D. Правовые рамки защиты прав человека на национальном уровне 65 - 86 22 E. Общие основы поощрения прав человека на национальном уровне 88 - 107 28 F. Процесс подготовки докладов на национальном уровне 108 - 110 36 G. Другая информация, связанная с правами человека 111 38 III. Информация о борьбе с дискриминацией, обеспечении равенства и эффективных средств правовой защиты 112 - 136 38 I. Общие сведения А. Демографические, экономические, социальные и культурные характеристики 1. Шведский закон обеспечивает защиту прав человека и основных свобод, примерно с 1350 года. Эволюция парламентаризма в Швеции началась в XIX столетии, когда начался процесс передачи политической власти от монарха парламенту. Всеобщее избирательное право для мужчин было введено в 1909 году, а для женщин − в 1921 году. 2. Принцип разделения политической власти между исполнительными и законодательными органами был закреплен в Законе о форме правления от 1809 года. В настоящее время основные права и свободы защищены Законом о форме правления от 1974 года (см. также Главу 2 D), который является одним из четырех основных законов Швеции, причем на него нередко ссылаются как на Конституцию. Хотя в стране не принят отдельный билль о правах, защита гражданских, политических, социальных, экономических и культурных прав обеспечена Законом о форме правления. Защита печати и свободы высказываний в других средствах массовой информации обеспечена двумя отдельным основными законами, а именно Актом о свободе печати и Основным законом о свободе высказываний. Четвертым основным законом является Акт о престолонаследии. Акт о риксдаге имеет промежуточный статус между основным и обычным законом. В нем содержатся нормы, касающиеся процедур работы шведского парламента (риксдага). До 1974 года Акт о риксдаге являлся основным законом, но, как уже отмечалось, в настоящее время он имеет промежуточный статус. 3. Права человека и демократия являются фундаментальными ценностями шведского общества. Опираясь на эти ценности, правительство проводит твердый курс на обеспечение неукоснительного соблюдения прав человека в стране. Народонаселение 4. Благодаря высокому уровню рождаемости и положительному сальдо миграции шведское население выросло в 2009 году на 84 335 человек, в результате чего его численность составила 9 340 682 человека. Иммиграция, достигшая рекордного уровня в 2006 году, продолжала расти и в 2009 году, но уже более низкими темпами. В числе 102 280 иммигрантов (49 298 женщин и 52 982 мужчины) представлено 168 национальностей. По сравнению с 2008 годом темпы иммиграции снизилась на 13%. 5. В 2009 году умерло 46 388 женщин и 43 692 мужчины, т.е. в общей сложности 90 080 человек. По сравнению с 2008 годом показатель смертности снизился на 1,5%, или на 1 369 человек. В этом же году на первом году жизни из 1 000 родившихся детей умерло 2,5 ребенка. Смертность мальчиков на первом 6. Тенденции за последние пять лет: а) прирост численности населения происходит за счет обоих полов, при этом численность женщин превышает численность мужчин; b) растет показатель количества жителей на один квадратный километр; с) растет число рождений, при этом количество новорожденных мальчиков превышает количество новорожденных девочек; d) в настоящее время значение показателя смертности ниже значения этого показателя пятилетней давности. Этот показатель выше для женщин, но данное обстоятельство объясняется естественными причинами, а именно в большей продолжительностью жизни женщин и большей численностью женщин по сравнению с мужчинами; е) численность иностранцев, проживающих в Швеции, за последние пять лет увеличилась. Краткие данные о народонаселении 2009 год 2008 год 2007 год 2006 год 2005 год Население по состоянию на 31 декабря Мужчины Женщины Численность населения в возрасте 0−17 лет Процентная доля населения в возрасте 0−17 лет от общей численности населения Численность населения в возрасте 65 лет Население в возрасте 65 лет от общей численности населения Домохозяйства Среднее число жителей на одно домохозяйство Иностранцы1 Доля иностранных граждан, в % Родившиеся за рубежом Доля родившихся за рубежом, в % Родившиеся за рубежом граждане Швеции Доля лиц, родившихся за рубежом, которые являются гражданами Швеции, в % Родившиеся в стране с обоими родителями, родившимися за рубежом Доля лиц зарубежного происхождения, в %2 Рождения Показатель рождений (на 1 000 человек медианного населения) Общий коэффициент плодовитости3 Смертность Показатель смертности (на 1 000 человек медианного населения) Продолжительность жизни мужчин Продолжительность жизни женщин Младенческая смертность (на 1 000 родившихся) Иммиграция Иммигранты (на 1 000 человек, по состоянию на начало года) Эмиграция Эмигранты (на 1 000 человек, по состоянию на начало Прирост населения Прирост населения (на 1 000 человек, по состоянию на начало года) Получило шведское гражданство Источник: Шведское статистическое управление (ШСУ). 1 Лица с двойным гражданством, одно из которых является гражданином Швеции, не включены. 2 Понятие "иностранное происхождение" включает всех лиц, родившихся за рубежом, а также лиц, рожденных в стране от обоих родителей−иностранцев. 3 С 2004 года принимается расчетное значение общего показателя плодовитости за отдельные годы, а не за пять лет, как это было ранее. Дополнительную информацию в отношении общего показателя плодовитости см. в анализе статистических данных, размещенных Шведским статистическим управлением на вебсайте: www.scb.se. Народонаселение Швеции (по возрастным группам) 2005 - 2009 годы Год Возраст Источник: Шведское статистическое управление (ШСУ), Программа в области народонаселения, тел.: +46 19 17 60 10, факс: +46 19 17 69 42. Занятость и социальное положение 7. Доля работающего населения (в возрасте от 15 до 74 лет) постепенно увеличивалась с 54,6% в 2005 году до 56,5% в 2008 году. Однако в связи с экономическим кризисом весь прирост сошел на нет, поскольку эта доля упала до 54,4%. Такая картина характерна для всего рынка труда. Вместе с тем снижение оказалось более заметным для мужчин, чем для женщин в силу того, что сектора с преобладающим мужским трудом, в первую очередь обрабатывающая промышленность, оказались в наибольшей степени подвержены экономическому спаду. Кроме того, от него сильнее других пострадали такие группы населения, которые обычно сталкиваются с наибольшими затруднениями на рынке труда, например молодежь. Исключением из этого правила являются лица, родившиеся за рубежом, поскольку количество занятых из этой группы оставалось стабильным не протяжении всего периода экономического спада. Частично это может объясняться тем фактом, что на лиц, родившихся за рубежом, приходится непропорционально высокая доля занятых (по сравнению с их долей в численности населения) в секторе услуг, активность которого в период спада сохранялась на высоком уровне. Вместе с тем с учетом роста населения показатель занятости лиц, родившихся за рубежом, снижался теми же темпами, что и в других группах. Однако в 2010 году в связи с общим улучшением экономического положения показатель занятости в Швеции в целом стал восстанавливаться. (Данные о занятости в разбивке по экономическим секторам см. в добавлении 1.) 8. Согласно данным обследования рабочей силы показатель членства лиц наемного труда в профсоюзах снизился с 75,7% в 2005 году до 68,4% в 2009 году. Для мужчин показатель членства в профсоюзах работников наемного труда на 5 процентных пунктов выше, чем для женщин. В последние пять лет такое соотношение в целом оставалось без изменений. 9. Повысилась доля населения, способного зарабатывать средства к существованию, при том что доля населения, находящегося за пределами рынка труда и систем социального обеспечения, в последние годы оставалась без изменений (3−4%). Слабые связи с рынком труда оказывают сильное влияние на условия жизни людей, например в связи с риском заболевания. Кроме того, лица, находящиеся за пределами рынка труда, в первую очередь те лица, которые никогда не выходили на него, могут оказаться без защиты по линии социального обеспечения. Выплаты по социальному обеспечению складываются из общих пособий и пособий, зависящих от дохода. Выплаты, предоставляемые с учетом дохода, включают в себя жилищное пособие для семей с детьми и пенсионеров. 10. Государственный сектор включает в себя государственные органы, муниципалитеты и окружные советы. К числу услуг, предоставляемых этим сектором, относятся услуги здравоохранения и медицинское обслуживание, уход за престарелыми и образование. Он также обеспечивает выплаты домохозяйствам, например детских пособий, и выплаты по линии систем социального страхования, включая медицинское страхование, страхование от безработицы и пенсии. В основу пенсионного обеспечения положен принцип учета доходов на протяжении жизни. Системы выплат, необходимы для более равномерного распределения во времени доходов между домохозяйствами с целью оказания поддержки таким категориям населения, как, например, пенсионеры и семьи с детьми. Финансирование расходов государственного сектора осуществляется главным образом за счет поступлений от налогов, взносов по социальному страхованию и в определенной степени за счет платежей, вносимых бенефициарами. Услуги здравоохранения и медицинское обслуживание, а также социальные услуги предоставляются непосредственно центральным или местными правительствами либо субъектами частного сектора и полностью или частично финансируются и регулируются государством. 11. Продолжилось снижение показателя долгосрочной бедности (пять лет или более) по всем категориям населения. Кроме того, выросли доходы всех категорий населения, хотя прирост доходов был более высоким среди более зажиточных слоев по сравнению с менее зажиточными. В силу этого увеличился разрыв в доходах (Статистические данные, касающиеся условий жизни (УЛФ), показателей, процентной доли с разбивкой по полу, возрасту или временным периодам, коэффициента Джини и показателей сектора здравоохранения, а также социально-экономических показателей см. в добавлении 2). 12. 48% населения Швеции проживают в пределах регионов, тяготеющих к крупнейшим городам, которые образуют три крупнейшие городские агломерации, а также в окружающих их муниципальных образованиях, с территории которых происходит маятниковая миграция. За последние десятилетия увеличилась доля населения, проживающего в городских районах. Около 50% населения Швеции в целом и городских районов в частности приходится на мужчин, в то время как доля женщин несколько превышает 50%. По сравнению с сельскими районами в городских районах выше численность молодежи, а также лиц с высшим образованием. В Швеции регистрируются данные только о стране рождения и не регистрируются данные о религиозной принадлежности, этническом происхождении и родном языке. На городские агломерации (три региона, тяготеющие к крупнейшим городам) приходится непропорционально высокая доля лиц, родившихся за рубежом. В этих районах проживают 62% всех лиц, родившихся за рубежом. От 15 до 19% жителей этих трех регионов родились за пределами Швеции, тогда как доля данной категории в общей численности населения составляет 14%. Кроме того, нередко бывает так, что в муниципальных образованиях, входящих в эти три региона, доля лиц, родившихся за рубежом, превышает 20% от численности их населения. За последние пять лет эта тенденция проявляется все более отчетливо. 13. Тенденция к раздельному проживанию этнических групп в районах, тяготеющих к крупнейшим городам Швеции, стабилизировалась после ее усиления в период 1990-х годов. Однако за последние годы стала очевидна усиливающаяся тенденция к сочетанию этнической и экономической сегрегации в крупнейших городах. Молодежь, матери-одиночки и мигранты, особенно вновь прибывшие мигранты и мигранты из неевропейских стран, в первую очередь становятся жертвами бедности (их доходы не достигают установленной нормы), а также других общих проблем, обусловленных их социальной незащищенностью. Одновременно с этим возможно возникновение ряда других проблем социального характера, для которых характерно сочетание двух негативных факторов: неудовлетворительного состояния здоровья и финансовой уязвимости. Тяжелые заболевания нередко приводят к ухудшению финансового положения и усилению риска распада семей. (Статистические данные об уровне абсолютной бедности за период 1993−2007 годов см. в дополнении 3.) Образование 14. Начальное и среднее образование является обязательным для детей в возрасте 7−16 лет, которые считаются жителями Швеции. Зачислению в школьные учреждения подлежат все дети. (Статистические данные о численности учеников в системе обязательного образования см. в добавлении 4.) В 2006/07 году Национальное агентство по вопросам образования (НАО) провело исследование, посвященное проблеме длительного перерыва в процессе получения обязательного образования. Агентство пришло к выводу о том, что из почти 960 000 школьников около 1 600 прерывали обучение как минимум на один месяц, а 100 школьников не учились в течение всего учебного года (НАО, 2008 год, Rätten till utbildning/Право на образование). Муниципалитеты и школы обязаны обеспечивать посещение школ всеми детьми, на которых распространяются нормы об обязательном образовании. 15. Дети из числа просителей убежища имеют право на начальное и среднее образование, но оно не является для них обязательным. Правительство выделяет муниципалитетам целевые гранты на образование этих детей. В декабре 2010 года в качестве просителей убежища было зарегистрировано 5 780 детей в возрасте 7−17 лет. Согласно оценкам Шведского совета по делам миграции, почти все дети за редкими исключениями были зачислены в школьные учреждения. Сотрудники миграционных органов рекомендуют родителям обращаться в ближайшую школу, и в случае их согласия Шведский совет по делам миграции уведомляет об этом муниципалитет, ответственный за предоставление образования. Дети, проживающие в стране без разрешения, не имеют права на образование. Однако школы и муниципалитеты могут включать этих детей в контингент учащихся по своему усмотрению. В соответствии с достигнутым 2 марта 2011 года между правительством и Шведской партией окружающей среды общим соглашением по вопросам миграционной политики право на образование будет расширено. 16. Обучение в старших классах средней школы включает в себя обучение в рамках общенациональных программ профессионально-технической подготовки, общенациональных программ подготовки к получению высшего образования, а также в рамках подготовительной программы. Минимальными требованиями к ученику, желающему пройти обучение по общенациональной программе, предусматривается наличие у него проходных баллов по итогам учебы в системе обязательного образования на шведском языке/по шведскому языку в качестве второго, по английскому языку, математике и как минимум по пяти другим дисциплинам для целей профессионально-технической подготовки и как минимум по девяти другим дисциплинам для целей подготовки к получению высшего образования. Учащиеся, не отвечающие этим требованиям, могут подать заявление о прохождении обучения по подготовительной программе, после чего они могут перейти на обучение по общенациональной программе или приступить к трудовой деятельности. 1 июля 2011 года состоится пересмотр структур и требований, относящихся к получению образования в старших классах средней школы. В рамках действовавших ранее требований 11,8% учеников не отвечали требованиям, предъявляемым к обучению по общенациональным программам, при том что у них сохранялась возможность подачи заявлений об обучении по индивидуальной программе. 17. Ниже приводятся данные о доле учеников, завершивших курс обязательного школьного обучения и продолживших свое образование в старших классах средней школы. Год завершения обязательного школьного обучения Доля учеников, продолживших обучение в старших классах средней школы Источник: База данных Национального агентства по вопросам образования [НАО]. 18. Данные в отношении доли учащихся старших классов средней школы, завершивших обучение по трехлетней программе за пять лет, приводятся ниже. (С учетом того, что учащийся, не сумевший завершить обучение по трехлетней программе в течение пяти лет, подлежит отчислению, эти данные позволяют судить об уровне отчислений из старших классов средней школы.) Год зачисления в старшие классы средней школы Девушки, завершившие обучение в течение пяти лет Юноши, Общая доля учащихся, завершивших обучение в течение пяти лет Осень 2004 года Осень 2003 года Осень 2002 года Осень 2001 года Осень 2000 года Количественное соотношение учителей−учеников в школах, финансируемых государством Количество учителей на 100 учеников, проходящих курс обязательного школьного обучения Источник: НАО. Количество учителей на 100 учеников, проходящих курс обучения 19. В Швеции отсутствуют статистические данные в отношении уровня грамотности. Об уровне грамотности учеников начальной школы позволяют судить данные международных оценок учащихся, например данные Программы международной оценки учащихся (ПМОУ) ОЭСР. ПМОУ является единственным международным обследованием сферы образования, в ходе которого оцениваются знания и навыки 15-летних учащихся, т.е. учащихся, достигших возраста, в котором они в большинстве стран завершают обязательное школьное обучение. Результаты проверки навыков чтения сгруппированы по пяти уровням владения такими навыками. В зависимости от контекста возможное значение показателя уровня грамотности 15-летних учащихся может быть представлено как сумма долей учащихся, относящихся к одной из подгрупп этих уровней. На уровне 1 учащиеся могут выполнять лишь простейшие задания по чтению, что позволяет сделать вывод о наличии у учащихся, не достигших уровня 1, серьезных проблем с навыками чтения. Таким образом, показатель уровня грамотности, определяемый по методике ПМОУ, представляет собой долю учащихся, овладевших навыками чтения на уровнях 1−5. В ходе проводившегося в 2003 году обследования доля шведских учащихся, не достигших уровня 1, составила 3,87% (стандартная погрешность − 0,5%). По итогам обследования 2006 года было установлено, что доля шведских учащихся, не достигших уровня 1, равна 4,96% (стандартная погрешность − 0,7%). Согласно данным ПМОУ за 2009 год навыки чтения ниже уровня 1 были отмечены у 6% учащихся. Государственные финансы 20. Информация, касающаяся обзора ВВП, индекса потребительских цен, доходов и расходов государственного сектора и балансом бюджета центрального правительства, содержится в добавлении 5. Международное сотрудничество в целях развития 21. Политика Швеции в области развития опирается на два базовых элемента: политику в интересах глобального развития (обеспечение согласованности) и международное сотрудничество в целях развития. Формирование политики Швеции в интересах глобального развития определяется двумя фундаментальными подходами: подходом к развитию, учитывающим нужды беднейших слоев, и правовым подходом. Подход к развитию, учитывающий нужды беднейших слоев населения, означает, что исходной точкой для сокращения масштабов бедности и поощрения справедливого и устойчивого глобального развития является учет потребностей, обстоятельств, интересов и приоритетов женщин, мужчин и детей, относящихся к бедным слоям населения. Правовой подход ориентирован на права человека, демократию, гендерное равенство и права ребенка. Основополагающими принципами правового подхода являются недискриминация, участие в принятии решений, открытость и прозрачность, а также подотчетность. Эти подходы взаимодополняют и взаимоусиливают друг друга, а также частично пересекаются. 22. Политика, направленная на обеспечение согласованности, или политика Швеции в интересах глобального развития означает, что во всех областях политики необходимо работать над достижением общей цели, стремясь к обеспечению справедливого и устойчивого глобального развития. В рамках этой политики решаются трансграничные вопросы, имеющие международное значение. Для реализации политики в интересах глобального развития необходимо, чтобы во всех областях политики формировались и осуществлялись стратегии, учитывающие их воздействие на развивающиеся страны и использовались все возможности для достижения поставленной цели. Несогласованность между областями политики приводит к возникновению риска того, что меры или решения в данной сфере подорвут или сведут на нет усилия правительства и прогресс в деле поощрения глобального развития и сокращения масштабов бедности. Кроме того, несогласованность может наносить ущерб бедным странам и народам и приводить к ослаблению авторитета Швеции и ЕС в качестве глобальных субъектов. 23. Участие Швеции в международном сотрудничестве в целях развития направлено на создание таких условий, которые позволят беднейшим слоям населения улучшить свою жизнь. Сотрудничество в целях развития в первую очередь направлено на сокращение масштабов бедности. Для достижения максимальной эффективности в деле сокращения масштабов бедности необходимо обеспечить большую открытость и транспарентность в вопросах участия Швеции в сотрудничестве в целях развития и за счет этого добиться более высокой результативности. Приоритеты и политика стран-партнеров должны быть направлены на создание условий для участия Швеции в сотрудничестве в целях развития. Такое сотрудничество должно определяться спросом на него и дополнять усилия по сокращению масштабов бедности, прилагаемые самими развивающимися странами. Позитивные результаты могут быть достигнуты только за счет тесного сочетания и взаимоусиливающего влияния двух описанных выше базовых элементов политики. Кроме того, реализуется специальная политическая программа по поощрению реформ в Восточной и Центральной Европе. (Статистические данные в отношении международной помощи, оказанной Швеции в 2005−2009 годах, см. в добавлении 6.) В. Конституционная, политическая и правовая структура 24. Швеция является конституционной монархией с парламентской системой правления. Шведская модель демократии основана на всеобщем и равном избирательном праве и свободе мнений, т.е. на политической демократии как методе принятия решений. Функции главы государства выполняет монарх − король или королева-регентша − который при этом не наделен политической властью. 25. Швеция является парламентской демократией. Вся государственная власть исходит от народа. В стране принята представительная форма правления; народ представлен в Риксдаге (шведском парламенте), который наделен законодательными полномочиями. Правительство исполняет решения Риксдага и готовит проекты предложений в отношении новых законов или поправок к законам. Парламентская система, в частности, означает, что правительство должно пользоваться доверием парламента или как минимум толерантным отношением со стороны парламента. Парламентское большинство во всех случаях имеет возможность распустить правительство. 26. Шведская конституция или Закон о форме правления от 1974 года основана на принципах народного суверенитета, представительной демократии, парламентаризма, самоуправления и верховенства права. Все властные полномочия государства применяются в соответствии с законом. Это положение касается не только судов и органов управления, но и правительства и Риксдага. Оно в равной мере применимо к местным органам управления и центральному правительству. 27. По вопросу о защите основных прав и свобод, который более подробно рассматривается в главе 2 D, следует отметить, что Законом о форме правления центральная роль отводится таким правам и свободам, которые имеют особое значение для формы правления, т.е. "политическим" свободам. Это, в частности, делается с целью гарантировать свободное формирование мнений по политическим, религиозным и культурным вопросам. Вместе с тем нормы права также направлены на защиту личности, в частности от бесчеловечного наказания и других видов физического или психического насилия, которые могут применяться с целью преследования или запугивания. 28. Согласно Закону о форме правления правительство наделено исполнительной властью в королевстве. Для выполнения этой задачи правительство имеет в своем распоряжении органы управления. Правительство принимает решение о порядке формирования органов управления и характере возлагаемых на них задач. При этом органы управления действуют независимо от правительства, а также от других государственных органов, включая Риксдаг, в ходе реализации своих полномочий по принятию решений в конкретных случаях, связанных с осуществлением полномочий государственного органа по отношению к частному лицу или местному органу власти или применением закона. В силу этого в таких случаях правительству запрещено давать указания в отношении решения, которое следует принять государственному органу по конкретному вопросу. 29. Независимость судебной власти гарантирована Законом о форме правления. Ни один государственный орган, включая Риксдаг, не может определять за суд характер судебного решения по конкретному делу или иным образом применять норму права по конкретному делу. Положения, касающиеся функционирования судов в связи с отправлением правосудия, основные принципы их организации и процедуры судебного разбирательства закреплены законом. Выборы 30. В начале двадцатого столетия происходило постепенное расширение электората. В 1909 году всеобщее избирательное право было предоставлено мужчинам, а в 1921 году − женщинам. Всеобщие выборы в Риксдаг, окружные и муниципальные советы проводятся один раз в четыре года. Риксдаг является однопалатным парламентом, в котором представлено 349 депутатов, избираемых на срок, ограничиваемый четырьмя годами. 310 мест являются постоянными местами избирательных округов, а остальные 39 мест распределяются с целью обеспечения на национальном уровне большей пропорциональности в распределении мест, закрепленных за избирательными округами. В основу избирательной системы положен принцип пропорциональности. 31. В число избирателей входят все граждане Швеции в возрасте 18 лет и старше, которые проживали или проживают в Швеции. Помимо шведских граждан, к участию в выборах в окружные и муниципальные советы допускаются граждане стран Европейского союза, Норвегии и Исландии в возрасте 18 лет и старше, которые на законных основаниях проживают в Швеции, а также граждане других государств, проживающие в Швеции более трех лет. Шведские граждане, имеющие право участвовать в выборах в риксдаг, также могут участвовать в выборах в Европейский парламент. Проживающие в Швеции граждане стран Европейского союза также могут участвовать в выборах в Европейский парламент, если они заявят о таком праве и документально подтвердят, что они не воспользуются правом голоса или не выдвинут свою кандидатуру на выборах в своей стране происхождения. 32. Места в риксдаге традиционно распределяются между семью основными политическими партиями Moderata Samlingspartiet (Умеренная коалиционная партия), Centerpartiet (Партия центра), Folkpartiet Liberalerna (Народная партия − либералы), Kristdemokraterna (Христианско-демократическая партия), Arbetarpartiet - Socialdemokraterna (Социал-демократическая рабочая партия Швеции), Vänsterpartiet (Левая партия) и Miljöpartiet de Gröna (Партия охраны окружающей среды ("зеленые")). На выборах 2010 года в риксдаг вошла партия Sverigedemokraterna ("Шведские демократы"). Избирательная комиссия распечатала официальные бюллетени еще для 31 небольшой партии, однако в ходе выборов 2010 года ни одна из этих партий не получила более 1% голосов, тогда как минимальным порогом для прохождения партии в риксдаг является 4% голосов (информацию о долях полученных голосов и количестве мест в риксдаге см. в пункте 33, а также в таблице ниже). 33. На выборах 2010 года право голоса имели 7 123 651 человек, что составляет около 75% от общей численности населения. В 2006 году доля лиц, имевших право на участие в выборах в Европейский парламент, составила 71% от общей численности населения, а 2009 году − 76%. В 2010 году для участия в выборах в муниципалитеты и окружные советы в общей сложности было зарегистрировано 392 774 гражданина иностранных государств, а в 2006 году − 362 491. Общая численность иностранных граждан, проживавших в Швеции, составляла на начало 2010 года 602 893 человека, а 2006 году − 491 996 человек. 34. Выборы в риксдаг, окружные советы и муниципалитеты проводятся в сентябре один раз в четыре года. Явка избирателей на парламентских выборах 2010 года составила 84,6%. Показатель явки вырос по сравнению с 2006 годом, когда в выборах приняло участие 82% избирателей. Средний показатель явки на выборах в муниципалитеты в 2010 году равнялся 81,6 %, а на выборах 2006 года − 79,4%. Средний показатель явки на выборах в 21 окружной совет на выборах 2010 года достиг 81,1% и 78,8% на выборах 2006 года (статистические данные о явке на двух последних выборах см. в дополнении 7). 35. Любое лицо, которое считает, что была сделана ошибка или допущена неточность, влияющая на результаты выборов, может подать обжалование в течение 10 дней со дня проведения выборов. Обжалование может быть направлено в Избирательную комиссию и в соответствующий Окружной административный совет. По итогам выборов 2006 года было зарегистрировано пять обжалований в связи с проведением национальных выборов и 20 обжалований в связи с выборами в окружные советы и муниципалитеты, которые в основном касались порядка проведения голосования и печатания бюллетеней. Все поданные обжалования были сочтены необоснованными. По итогам выборов 2010 года в связи с национальными выборами было подано 120 обжалований и 92 обжалования в связи с выборами в окружные советы и муниципалитеты. Все обжалования, относящиеся к национальным выборам, были сочтены необоснованными. В двух случаях обжалования явились причиной для проведения перевыборов на региональном и местном уровнях. В одном случае, касающемся выборов в округе Вестра-Гёталанд при окончательном подсчете голосов, не были учтены 16 бюллетеней, поданных за Партию центра. Во втором случае перевыборы проводились в рамках выборов в муниципальный совет Эребру, в ходе которых были ненадлежащим образом утверждены 17 голосов, отданных по доверенности. Избирательная комиссия приняла решение о проведении перевыборов 15 мая 2011 года. 36. В риксдаге имеется одна палата с 349 местами. По итогам выборов 2010 года правящая коалиция "Альянс" получила 173 места в риксдаге. Таким образом, эта коалиция утратила большинство в 178 мест, которым она располагала после выборов 2006 года. Правящая коалиция представлена Moderata Samlingspartiet (Умеренная коалиционная партия), Centerpartiet (Партия центра), Folkpartiet Liberalerna (Народная партия − либералы) и Kristdemokraterna (Христианско-демократическая партия). На выборах 2010 года оппозиция получила 156 мест. В ее состав входят Arbetarpartiet - Socialdemokraterna (Социал-демократическая рабочая партия Швеции), Vänsterpartiet (Левая партия) и Miljöpartiet de Gröna (Партия охраны окружающей среды). Партия Sverigedemokraterna ("Шведские демократы") располагает 20 местами. По итогам выборов 2010 года доля женщин в парламенте составляет 45% (157 мест из 349). До проведения последних выборов в парламент на женщин приходилось 47% мест. Название политической партии Доля голосов, поданных на выборах 2010 года (%) Количество мест в риксдаге по итогам выборов 2010 года 2006 года (%) Количество мест в риксдаге по итогам выборов 2006 года Умеренная коалиционная партия Народная партия − либералы Партия центра Христианско-демократическая партия Социал-демократическая рабочая партия Левая партия "Шведские демократы" Источник: Избирательная комиссия Швеции. Средства массовой информации 37. В стране издается семь платных ежедневных газет с общим тиражом более 1 млн. экземпляров. Наиболее популярная вечерняя газета "Афтонбладет" с тиражом 349 000 экземпляров находится в собственности норвежской медиагруппы "Шибстед" (91%) и Центрального объединения профсоюзов Швеции (9%). "Шибстед" также владеет ежедневной газетой "Свенска дагбладет" тиражом 196 000 экземпляров. Крупнейшей медиакомпанией Швеции является "Бонниер АБ", в собственности которой находятся ежедневные газеты "Дагенс нюхетер" и "Сюд свенска дагбладет", вечерние газеты "Экспрессен"/ГТ/"Квелльспостен" и финансовая газета "Дагенс индустри". Общий тираж этих газет превышает 700 000 экземпляров. Медийная компания "Штампен АБ" издает ежедневную газету "Гётеборгс-постен" тиражом 235 000 экземпляров и несколько местных газет. Наряду с платными газетами распространяются и бесплатные, например бесплатная газета "Метро", собственником которой является вторая по величине медийная группа Швеции "МТГ − Моден таймс групп АБ". 38. К числу телевизионных компаний, вещающих с использованием наземных передающих устройств, относятся государственная вещательная компания СВТ и частная станция ТВ4 (владелец − "Бонниер АБ"), на которые приходится наибольшая доля зрителей: СВТ − 33% и ТВ4 − 29%. Меньшая доля зрителей приходится на каналы частной компании "Моден таймс групп АБ" (ТВ3, ТВ6, ТВ8, ЗТВ) − 17% и каналы компании "ПроЗибенСат.1" (канал 5, канал 9) − 9%. Услугами государственной радиовещательной компании "СР" пользуются около двух третей радиослушателей, а услугами частных местных радиовещательных станций − одна треть. Почти все частные местные радиовещательные станции находятся в собственности либо "МТГ радио", либо "СБС радио". "СБС радио" входит в состав компании "ПроЗибенСат.1 групп". Гражданское общество 39. Неправительственные организации (НПО) в Швеции являются либо недоходными ассоциациями, либо зарегистрированными религиозными общинами, при том что последние не обязаны регистрироваться. Что касается недоходных ассоциаций, то в стране отсутствует общее законодательство или общее требование, предусматривающее их регистрацию. Право каждого выступить с инициативой создания ассоциации, быть ее членом или создавать любую ассоциацию, т.е. право на свободу ассоциации, является конституционным правом. Для приобретения правоспособности неправительственная организация должна иметь совет и устав, четко излагающий порядок принятия решений и определяющий лиц, наделенных правом представлять ассоциацию. Оформляемые в соответствии с уставом протоколы собраний являются подтверждением того, что конкретное лицо или лица имеют полномочия представлять ассоциацию. Как и на другие организации, обладающие правоспособностью, на недоходные ассоциации распространяются нормы и правила, определяемые конкретными законодательными актами, например налоговым и трудовым законодательством. Не установлены ограничения на получение шведскими НПО средств из-за рубежа или создание в Швеции НПО негражданами Швеции или на их участие в работе таких организаций. Шведской НПО считается организация, базирующаяся в стране. В соответствии с принципом независимости гражданского общества неправительственные организации не регистрируются правительством и оно не имеет данных об общем количестве признанных организаций. По оценкам правительства, в Швеции насчитывается более 200 000 местных, национальных и региональных неправительственных организаций. 40. Впервые в 2001 году в бюджете центрального правительства отдельной строкой выделена политика по вопросам недоходных организаций (НДО) и народных движений. Эта политика направлена на поощрение и оказание поддержки самоорганизации населения в рамках ассоциаций и аналогичных групп, а также на создание благоприятного климата для функционирования этих организаций и осуществления ими своей деятельности. В течение последних трех лет правительство уделяло особое внимание вопросу изучения и пересмотру роли НПО и государства в процессе диалога с организациями, а также со Шведской ассоциацией местных органов власти и регионов (САЛАР). Одна из основных целей правительства заключалась в признании и расширении возможностей организаций, построенных по идеологическому принципу, а также в содействии развитию социальной экономики, т.е. созданию таких условий для функционирования организаций, которые были бы сходны с условиями, установленными для других субъектов. Такой подход может способствовать существенному расширению круга и многообразия поставщиков социальных услуг. 41. Итогом проведенных диалогов стали соглашения по вопросам, касающимся социальной сферы и сферы интеграции, которые были заключены между правительством, национальными организациями, построенными по идеологическому принципу, и САЛАР. В основу соглашений положены шесть ключевых принципов, на которых в настоящее время строятся взаимоотношения между организациями и государством: автономность и независимость, диалог, качество, преемственность, транспарентность и многообразие. Создано бюро, единственной задачей которого является проведение работы по реализации соглашений. Деятельность этого бюро осуществляется тремя участвующими сторонами и финансируется правительством. В 2009 году правительство приняло последний вариант политики по укреплению гражданского общества. Цель этой политики заключается в содействии более эффективному функционированию гражданского общества как важнейшего института демократии. Эта задача может быть решена путем расширения возможностей, открываемых для гражданского общества, с тем чтобы поощрять население к активности, укреплять гражданское общество как коллективный голос и формировать общественное мнение, а также повышать информированность гражданского общества. В настоящее время ведется работа по реализации этой политики на основе тех же принципов, которые были заложены в упомянутые выше соглашения. Судебная система 42. Принцип равенства перед законом и право на рассмотрение дела независимыми, автономными и беспристрастными судами является исходным условием для надлежащего функционирования демократии. Независимость судебной системы Швеции гарантирована Законом о форме правления. Ни риксдаг, ни правительство, ни любой другой государственный орган не могут определять порядок вынесения судом решения по конкретному делу или порядок применения судом принципа верховенства права в рамках конкретного дела. Судьи могут быть отрешены от должности только в случае совершения ими преступного деяния либо грубого или неоднократного нарушения своих должностных обязанностей, т.е. при явной неспособности исполнять свои обязанности, либо в случае, когда они обязаны подать в отставку согласно соответствующим нормам закона. 43. Суды играют ведущую роль в защите прав человека в Швеции. Предоставляемые шведской судебной системой средства правовой защиты обеспечивают гарантии защиты прав человека. В состав судебной системы входят суды общей юрисдикции и административные суды. Судами, рассматривающими дела, относящиеся к общей юрисдикции, являются районные суды, апелляционные суды и Верховный суд. Административные дела рассматривают региональные административные суды, апелляционные административные суды и Верховный административный суд. Создан ряд судов и трибуналов для рассмотрения дел, отнесенных к особым категориям. 44. Закон о форме правления (ФП) содержит положение о том, что правовой спор между субъектами частного права не подлежит урегулированию каким-либо органом помимо суда, за исключением случаев, предусмотренных законом. ФП гарантирует возможность того, что дела, по которым может быть назначено наказание в виде лишения свободы, во всех случаях рассматриваются судом без необоснованной задержки. По вопросу об организации судебной системы в ФП содержится ссылка на Верховный суд и Верховный административный суд и дополнительно указано, что любые другие суды должны создаваться в соответствии с законом. Положения, касающиеся функционирования судов с целью отправления правосудия, основных элементов организации судов и правовых процедур, устанавливаются законом. 45. Количество заседающих в судах профессиональных судей на 100 000 жителей в 2006 году составляло 13,9, а в 2008 году − 11,3. В 2006 году, как и в 2008 году, на все судебные учреждения, за исключением финансирования государственного обвинения и правовой помощи, приходилось 0,27% от общих годовых государственных расходов. Однако в период 2006−2008 годов была введена новая система бухгалтерского учета, которая затрудняет сопоставление данных по бюджету. 46. Среднее количество нерассмотренных дел на одного судью на разных уровнях судебной системы в 2005−2009 годах (среднее количество дел на одного судью, по которым вынесено решение, указано в скобках в таблице ниже). Верховный суд Апелляционные суды Районные суды Верховный административный суд Административные апелляционные суды Административные суды Примечание: В таблицу также включены данные по непрофессиональным судьям, которые выносят самостоятельно судебные решения. 47. В Швеции насчитывается относительно небольшое количество лиц, находящихся в предварительном заключении до суда. Ряд лиц, помещенных под стражу в силу применения к ним мер пресечения, содержатся под стражей по причине наличия оснований для таких ограничений. Кроме того, в Швеции установлены сравнительно непродолжительные сроки содержания под стражей. (Статистические данные и показатели, касающиеся преступности, см. в добавлении 8.) 48. По просьбе арестованного или помещенного под стражу подозреваемого лица ему назначается государственный защитник. Государственный защитник также назначается по просьбе лица, подозреваемого в совершении правонарушения, за которое по приговору может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок не менее 6 месяцев. Государственный защитник также назначается в случае, когда он необходим подозреваемому в связи с проведением расследования преступного деяния, когда участие защитника необходимо в связи с наличием сомнений в отношении выбора наказания и оснований для назначения наказания, не связанного со штрафом или условным приговором, или одновременного назначения таких наказаний, либо по другим особым основаниям, относящимся к личным обстоятельствам подозреваемого или существу рассматриваемого дела. Первоначальная оплата расходов на государственного защитника обеспечивается государством. В случае оправдания обвиняемого или подозреваемого соответствующее лицо не должно возмещать какие-либо издержки. В случае вынесения лицу обвинительного приговора оно, в зависимости от уровня доходов, как правило, обязано возместить всю сумму или часть издержек, понесенным государством. Количество назначенных государственных защитников выросло с 66 334 в 2004 году до 76 818 в 2008 году. Статистический учет отклоненных заявлений на предоставление государственного защитника не ведется, вследствие чего отсутствуют данные о доле заявителей, которым были предоставлены услуги государственного защитника. 49. В соответствии с Законом о гражданской ответственности жертвы преступлений могут получить с виновного компенсацию/возмещение. Кроме того, при невозможности установить виновного или, когда соответствующее лицо не в состоянии выплатить возмещение, жертвы, как правило, могут ходатайствовать о получении компенсации от государства. Государственная компенсация является вспомогательной выплатой в связи с любой компенсацией, которую жертва может получить либо от виновного лица (в случае установления его личности), либо по любому страховому полису. Порядок выплаты государственной компенсации регулируется Законом о компенсации ущерба, причиненного преступлением. Заявления, подаваемые в соответствии с Законом о компенсации ущерба, причиненного преступлением, рассматривается Управлением по вопросам компенсации и поддержки жертв преступлений. Компенсация выплачивается главным образом за нанесение вреда личности, включая физический и психологический ущерб. Компенсация также может выплачиваться за нарушение права жертвы на личную неприкосновенность. В 2009 году Управленим по вопросам компенсации и поддержки жертв преступлений были приняты решения по 11 111 заявлениям о выплате государственной компенсации и в общей сложности заявителям было выплачено 119 730 000 шведских крон. В 2008 году Управлением по вопросам компенсации и поддержки жертв преступлений были приняты решения по 10 895 заявлениям о выплате компенсаций и в общей сложности заявителям было выплачено 113 584 000 шведских крон. В 2007 году Управлением по вопросам компенсации и поддержки жертв преступлений были приняты решения по 10 959 заявлениям о выплате компенсации и в общей сложности заявителям было выплачено 116 672 000 шведских крон. В 2006 году Управлением по вопросам компенсации и поддержки жертв преступлений были приняты решения по 11 374 заявлениям о выплате государственной компенсации и в общей сложности заявителям было выплачено 105 285 000 шведских крон. В 2005 году Управлением по вопросам компенсации и поддержки жертв преступлений были приняты решения по 9 990 заявлениям о выплате компенсации и в общей сложности заявителям было выплачено 87 702 000 шведских крон. Начиная с 2011 года, появится возможность для получения статистических данных о размерах и доле государственных компенсаций, выплаченных заявителям/жертвам в разбивке по видам преступлений. 50. Численность сотрудников полиции на 100 000 человек выросла в Швеции со 194 в 2006 году до 220 в 2010 году. Доля государственных расходов на органы полиции за тот же период увеличилась с 2,13% до 2,49%. Доля государственных расходов на судебную систему увеличилась с 3,78% в 2006 году до 4,45% в 2010 году. Количество прокуроров на 100 000 жителей увеличилось с 8,5 в 2005 году до 9,5 в 2009 году. 51. Шведский Национальный совет по предупреждению преступности (Brå) готовит информацию и распространяет знания о состоянии преступности и деятельности по профилактике преступлений. Совет готовит официальные статистические данные по преступности, проводит оценку реформ, занимается исследовательской работой и оказывает поддержку работе по предупреждению преступлений на местах. Так, Совет ежемесячно готовит сводку "Шведский криминалистический барометр". В нее включаются данные об инцидентах на основе информации о преступлениях, зарегистрированных полицией, таможенными органами и прокуратурой Швеции. Это означает, что в статистические данные включается информация о действиях, которые после завершения расследований не были признаны преступлениями с учетом предъявленных доказательств или за недоказанностью. Ежегодно Совет представляет статистические данные о состоянии преступности и проводит обследование преступности в Швеции, которое проводится в форме изучения мнений и опыта широких слоев населения (лиц в возрасте 16−79 лет) по проблемам виктимизации, страха перед преступностью и общественного доверия к судебной системе. (Более подробную информацию см. на вебсайте: www.bra.se.) 52. Численность заключенных, находящихся в тюремных учреждениях, в 2009 году составляла около 5 500 человек, что на 2% больше, чем в 2008 году. Этот показатель в настоящее время на 28% превышает значение показателя 2000 года. Почти одна пятая часть лиц, помещенных в тюремные учреждения в 2009 году, отбывает наказание по приговорам, вынесенным за кражи. Около одной пятой части заключенных (14%) отбывают наказание за преступления против личности, 20% − за правонарушения, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, и 16% − за нарушения правил дорожного движения. Нанесение побоев является основным видом преступления против личности, а правонарушения, связанные с вождением транспортных средств в нетрезвом состоянии, являются наиболее распространенными среди нарушений правил дорожного движения. 53. Мужчины составляют подавляющее большинство заключенных. В 2009 году доля мужчин составляла около 93% от общего количества заключенных. Такая доля сохраняется без существенных изменений в течение более чем десяти последних лет. Большинство мужчин оказывается в заключении в связи с совершением правонарушений всех видов. Наибольшая доля мужчин приходится на заключенных, приговоренных к отбыванию наказания за преступления на сексуальной почве, а также за совершение некоторых преступлений против жизни и здоровья. Доля мужчин среди лиц, отбывающих тюремное наказание за совершение правонарушений этих видов, в 2009 году колебалась в пределах 97−100%. Наибольшая доля женщин приходится на заключенных, отбывающих наказание по приговорам за незаконное завладение имуществом и нарушение правил дорожного движения. В среднем доля женщин от общего числа заключенных, осужденных за эти преступления, составляет 10−12%. 54. Из числа лиц, помещенных в тюремные учреждения в 2009 году, 41% приходился на заключенных в возрасте от 40 лет и старше, 40% − на заключенных в возрасте 25−39 лет и 14% − на заключенных в возрасте 21−24 года. В 2009 году доля помещенных в тюремные учреждения молодых заключенных в возрасте до 20 лет составляла 5%. Доля соответствующих возрастных групп заключенных, помещенных в тюремные учреждения, в расчете на 100 000 человек имеет иное распределение. Если считать по этому признаку, то основная возрастная группа включает в себя лиц в возрасте от 21 года до 24 лет, на которую приходится 291 поступивший в тюремное учреждение заключенный на 100 000 по сравнению с 83 заключенными на 100 000 человек из группы лиц в возрасте от 40 лет и старше. 55. В 2009 году в отношении почти 3 000 человек, отбывавших тюремное наказание, использовались технологии электронного наблюдения, таким образом, их доля по сравнению с 2000 годом увеличилась на 20%. В октябре 2009 года количество лиц, помещенных в следственные изоляторы, составляла около 1 800 человек. Из этого числа 79% содержались под стражей в ожидании суда или на период проведения уголовного расследования, а 2% были подвергнуты аресту или находились под стражей в полиции по другим причинам. Около 240 человек отбывали срок тюремного заключения в следственных изоляторах, т.е. их численность находилась на том же уровне, что и в 2008 году. В 2009 году около 13 300 человек было помещено под надзор службы пробации. По сравнению с 2008 годом численность лиц этой категории выросла на 4%. Около 7 900 человек (59%) были приговорены к прохождению пробации и более 5 400 человек (41%) было условно-досрочно освобождены. Международный уголовный суд 56. С 2002 года Швеция сотрудничает с Международным уголовным судом (МУС) и включила Римский статут в свое национальное законодательство. Кроме того, с середины 1990-х годов Швеция сотрудничает с международными уголовными судами по бывшей Югославии и Руанде, учрежденными Советом Безопасности Организации Объединенных Наций соответственно в 1993 и 1994 годах. Начиная с 2006 года у Швеции появилась возможность для сотрудничества и со Специальным судом по Сьерра-Леоне, который был учрежден в 2002 году. Такое сотрудничество регулируется различными законами Швеции, а условия сотрудничества зависят от того, какой из судов обратился с соответствующей просьбой. Подытоживая вышесказанное, можно отметить, что шведское законодательство предусматривает различные формы правовой помощи по уголовным делам, в частности проведение допросов, сбор свидетельских показаний, применение различных мер пресечения в ходе предварительного расследования, а также выдачу (высылку) подозреваемых в преступлениях и исполнение уголовных наказаний, а также принятие других мер. II. Общие рамки поощрения и защиты прав человека С. Принятие международных норм в области прав человека 57. Швеция является участником большинства основных конвенций Организации Объединенных Наций в области прав человека, включая Международный пакт о гражданских и политических правах (МПГПП), Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (МПЭСКП), Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации (МКЛРД), Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ), Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП), Конвенцию о правах ребенка (КПР), Конвенцию о правах инвалидов (КПИ). За исключением Факультативного протокола к МПЭСКП, Швеция ратифицировала все протоколы к этим конвенциям. В 2007 году Швеция подписала Международную конвенцию для защиты всех лиц от насильственных исчезновений. Швеция регулярно рассматривает свои оговорки к основным договорам Организации Объединенных Наций в области прав человека. 58. В 2008 году Швеция рассмотрела свою оговорку к пункту d) статьи 7 МПЭСКП в связи с рассмотрением пятого периодического доклада Швеции, представленного Комитету по экономическим, социальным и культурным правам. Швеция пришла к выводу о необходимости сохранения этой оговорки и продолжает придерживаться мнения, согласно которому она имеет ограниченную сферу применения и не является несовместимой с общим духом и целью Пакта. 59. В 2009 году Швеция рассмотрела свои оговорки к пункту 3 статьи 10, пункту 7 статьи 14 и пункту 1 статьи 20 МПГПП в связи с рассмотрением шестого периодического доклада Швеции Комитету по правам человека. Швеция пришла к выводу о необходимости сохранения оговорок и по-прежнему придерживается позиции, согласно которой эти оговорки имеют ограниченную сферу применения и не являются несовместимыми с общим духом и целью Пакта. Оговорка в отношении требования обеспечивать раздельное содержание малолетних правонарушителей от взрослых рассматривается в качестве обоснованной, поскольку применение пункта 3 статьи 10 могло бы привести к помещению малолетних правонарушителей в центральные пенитенциарные учреждения, расположенные вдали от их семей и социальных служб, что может негативно сказаться на их благополучии. Вместо этого Швеция сделала выбор в пользу помещения лиц, не достигших 19 лет, в учреждения, предназначенные для молодых правонарушителей в возрасте до 25 лет. Оговорка в отношении пункта 7 статьи 14 была сочтена необходимой с учетом возможности повторного открытия уголовного дела в соответствии с положениями главы 58 раздела 3 Уголовно-процессуального кодекса. Непредоставление права на повторное открытие дела по вновь возникшим обстоятельствам подорвало бы авторитет судебной системы Швеции. Оговорка в отношении пункта 1 статьи 20 сделана по трем причинам. Во-первых, запрет на пропаганду войны означает установление ограничения на свободу выражения и мнений, которая защищена статьей 19 Пакта, а также Конституцией Швеции. Во-вторых, необходимо учитывать важность предоставления условий для проведения свободного публичного обсуждения. И, наконец, существуют трудности с определением границ состава наказуемого преступления. 60. Швеция сделала заявление в отношении Факультативного протокола к МПГПП, из которого следует, что, по мнению Швеции, пункт 2 статьи 5 Протокола означает, что Комитет по правам человека не рассматривает никаких сообщений от лиц, пока не удостоверится в том, что этот же вопрос не рассматривается и не рассматривался в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования. 61. В 2008 году Швеция рассмотрела свою оговорку в отношении пункта 1 статьи 14 МКЛРД в связи с рассмотрением КЛРД семнадцатого и восемнадцатого периодических докладов Швеции. Швеция сделала вывод о необходимости сохранения этой оговорки и по-прежнему придерживается позиции, согласно которой эта оговорка имеет ограниченную сферу применения и не является несовместимой с общим духом и целью Конвенции. 62. Кроме того, Швеция является участником большого числа конвен- ций МОТ, касающихся трудовых прав, в том числе ее восьми основных конвенций. (С полным списком можно ознакомиться на вебсайте: http://www.manskligarattigheter.gov.se/dynasmater/file_archive/040414/ecd61c0c53d47f6f5eefca12b20a7012/konventioner_komplett_eng.pdf.) 63. Швеция является участником Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод (ЕКПЧ). Конвенция и дополнительные протоколы 1, 4, 6, 7 и 13 к ней в 1995 году были включены в правовую систему Швеции. У Швеции нет оговорок в отношении Конвенции и этих протоколов, но она не ратифицировала Протокол № 12. В соответствии с Законом о форме правления не может быть принят ни один законодательный акт или ни одно другое положение, которое противоречит обязательствам Швеции в соответствии с ЕКПЧ. Шведские суды и органы управления применяют Конвенцию и дополнительные протоколы к ней в своей деятельности, связанной с принятием решений, наравне со шведским законодательством. Любое лицо, неправительственная организация или группа лиц, выступающие с утверждением о том, что они являются жертвой нарушений Швецией прав, закрепленных в Европейской конвенции или протоколах к ней, могут обратиться в Европейский суд по правам человека. В качестве государства − участника Конвенции Швеция обязана выполнять решения Суда по делам, стороной которых она является. Судебные решения против Швеции в ряде случаев способствовали удовлетворению претензий заявителей, а в некоторых случаях − внесению поправок в шведское законодательство, в частности в отношении расширения права на доступ к суду. Под руководством Комитета министров Совета Европы правительство и впредь будет предпринимать все необходимые шаги, направленные на обеспечение исполнения решений Суда. Кроме того, Швеция является участником ряда других конвенций Совета Европы по правам человека. (См. вебсайт: www.manskligarattigheter.se.) 64. В качестве государства, участвующего в ОБСЕ, Швеция реализует обязательства этой организации, относящиеся к человеческому измерению. D. Правовые рамки защиты прав человека на национальном уровне 65, Права и свободы, которыми пользуются лица, проживающие в Швеции, в первую очередь защищаются тремя основными законами: Законом о форме правления, Актом о свободе печати и Основным законом о свободе высказываний. В Законе о форме правления закреплено положение о том, что государственная власть осуществляется при уважении равного достоинства всех людей и свободы и достоинства каждого отдельного человека. 66. В Законе о форме правления приводится перечень прав человека и свобод, ряд из которых рассматриваются в качестве "абсолютных" в том смысле, что они могут ограничиваться только путем принятия поправок к основному закону. Другие права могут ограничиваться другими законодательными актами, главным образом законами. К числу абсолютных прав относятся, в частности, свобода вероисповедания; защита от наказания в ретроактивном порядке; защита от принуждения со стороны государственных органов власти публично высказывать свое мнение по политическим, религиозным или культурным либо аналогичным вопросам; защита от принуждения к участию в собраниях с целью формирования мнений, к вступлению в политическую ассоциацию, религиозную конгрегацию или другую аналогичную ассоциацию; право быть заслушанным в суде в случае помещения под стражу. В Законе о форме правления также установлен полный запрет на применение высшей меры наказания, пыток, телесных наказаний и медицинского воздействия в целях к принуждению к даче показаний или отказа от таковых. 67. В дополнение к абсолютным правам в Законе о форме правления также закреплен ряд прав и свобод, которые в определенных обстоятельствах могут ограничиваться законом. К их числу, в частности, относится свобода выражения мнений, включая свободу информации; свобода собраний; свобода демонстраций; свобода ассоциации, свобода передвижения и право на защиту от лишения личной свободы; защита от личных обысков и других принудительных нарушений неприкосновенности личности; защита от просмотра почтовых отправлений и других нарушений конфиденциальности почтовых или телекоммуникационных сообщений; и право на публичное судебное разбирательство. Вместе с тем такие ограничения сами являются предметом для ограничений. 68. Ограничения могут налагаться только для достижения цели, приемлемой в демократическом обществе, и не должны выходить за пределы необходимости, связанной с целью, которая явилась причиной их наложения, и не могут применяться тогда, когда они представляют угрозу для свободного формирования мнений, являющегося одним из основных элементов демократии. Никакие ограничения не могут налагаться на основании политических, религиозных, культурных или иных подобных мнений. При ограничении прав законодатель также обязан учитывать установленный Законом о форме правления запрет на дискриминацию по признаку пола, этнического происхождения и т.д. Такие запреты применяются ко всему законодательству, а не только к ограничению прав. 69. В декабре 2009 года правительство представило риксдагу законопроект с предложением внести некоторые изменения в конституционные основы. В поправках к Конституции риксдагу предлагалось принять два однородных решения. В июне 2010 года до проведения всеобщих выборов риксдаг принял первое решение, которым, в соответствии с предложениями, изложенными в проекте поправок, были внесены поправки в основные законы. Второе решение было принято риксдагом после проведения всеобщих выборов в сентябре 2010 года. В проекте правительства, в частности, предусматривалось, что Конституция должна включать в себя положения о защите от дискриминации, связанной с сексуальной ориентацией. Поправки к Закону о форме правления и другим законам вступили в силу 1 января 2011 года. 70. Существование свободной прессы является основополагающим элементом свободного и демократического общества. Акт о свободе печати, который является одним из четырех основных законов Швеции, гарантирует свободу печати. Играя особую роль в рамках конституционных основ, свобода информации включает в себя в соответствии с Актом о свободе печати право общественности на доступ к официальным документам. Кроме того, свобода информации и свобода выражения мнений предусматривают право и обязанность журналистов защищать анонимность своих источников, право сообщать и публиковать информацию, а также иметь доступ к судебным заседаниям и совещаниям, на которых принимаются решения. Все граждане Швеции могут выражать свои мысли и мнения в печатной форме, публиковать любые письменные материалы и распространять информацию по любому вопросу. В принципе в этой области иностранцы наделены такими же правами, что и шведские граждане. Первый Закон Швеции о свободе печати принят в 1766 году. 71. Действующий с 1992 года Акт о свободе печати был дополнен Основным законом о свободе выражения мнений. Цель этого закона заключается, в частности, в том, чтобы гарантировать свободу выражений мыслей и мнений по радио, телевидению, в фильмах, на видеокассетах и в определенной степени в Интернете, а также обеспечить отсутствие цензуры в этих средствах массовой информации. В основе этого Закона лежат те же фундаментальные принципы, что и в основе Акта о свободе печати. 72. Поскольку Швеция придерживается дуалистической системы, ратифицированные ею конвенции не становятся в автоматическом режиме частью национального законодательства. В шведском законодательстве предусмотрены два основных метода придания юридической силы международным конвенциям: инкорпорация и трансформация. Международные конвенции обычно трансформируются в шведское законодательство путем включения эквивалентных положений в действующий или шведский новый закон. В некоторых случаях конвенция может быть инкорпорирована путем принятия общего закона, в котором говорится, что соответствующая конвенция применяется в Швеции в качестве закона прямого действия. Одним из примеров последнего подхода является Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод (ЕКПЧ), которая была инкорпорирована в шведское законодательство в 1995 году. 73. В определенных обстоятельствах законодательство Европейского союза имеет прямое действие. Так, в связи с рассмотрением нескольких случаев дискриминации Европейский суд постановил, что соответствующие положения имеют прямое действие. Законодательство Европейского союза применяется шведскими судами, трибуналами и органами управления, которые тем самым способствуют защите прав человека в Швеции. Поскольку Лиссабонский протокол вступил в силу, Хартия Европейского союза об основных правах имеет юридически обязывающую силу и ее правовое значение аналогично международному договору. Следовательно, Хартия применяется шведскими судами и органами власти в связи с применением законодательства Союза. 74. Основополагающая цель осуществления властных полномочий всеми государственными органами Швеции заключается в обеспечении соблюдения прав человека в полном объеме. Центральные, региональные и местные правительства, включая государственную администрацию, наравне с риксдагом и судебной системой при осуществлении своих полномочий обязаны учитывать международные обязательства Швеции в области прав человека. Ответственность за осуществление международных обязательств Швеции в области прав человека в первую очередь ложится на правительство, но ее разделяют и региональные органы власти, а на местном уровне − муниципалитеты. Швеция имеет давние традиции местного самоуправления, благодаря которым региональные органы власти и муниципалитеты на местах свободны в принятии своих решений в рамках, установленных риксдагом и правительством. Региональные и местные органы власти, среди прочего, отвечают за здравоохранение, медицинское обслуживание, социальное обеспечение, предоставление обязательного образования, а также обучение в старших классах средней школы, уход за дошкольниками и престарелыми. 75. Ключевую роль в защите прав отдельных лиц в Швеции играют суды. Средства правовой защиты, предоставляемые судебной системой, приняты с целью обеспечения защиты прав человека. Производство по делам ведется судами общей юрисдикции и общими административными судами и в определенной степени органами управления. Кроме того, в стране создан ряд судов и трибуналов для рассмотрения дел особых категорий. Такие специализированные суды и трибуналы, имеющие отношение к правам человека, представлены Шведским судом по вопросам трудовых отношений, судами по миграционным делам и апелляционным судом по миграционным делам. 76. В соответствии с Законом о форме правления суды, административные органы и другие государственные органы обязаны избегать применения любого положения, находящегося в коллизии с нормой основного закона или другим законодательным актом более высокого ранга или принятого с существенными нарушениями установленной процедуры. Вместе с тем, если соответствующее положение утверждено риксдагом или правительством, оно не применяется лишь при наличии явной ошибки. В упомянутом выше законопроекте правительство предлагает отказаться от конкретного ограничения на применение в судебном рассмотрении положений, утвержденных риксдагом или правительством. Начиная с 1 января 2011 года не только явные ошибки, но и любые другие ошибки станут основанием для отказа от применения соответствующих положений, поскольку данный законопроект был принят риксдагом в ноябре 2010 года. Средства правовой защиты и понесенный ущерб 77. Вопросы прав человека являются неотъемлемой частью самых различных ходатайств к шведским судам и шведским властям. По этой причине сложно подготовить исчерпывающий перечень всех имеющихся средств правовой защиты индивидуальных прав человека. Если какое-либо лицо утверждает, что к нему применялась незаконная практика, то сообщение о таком утверждении может быть направлено прокурору. Как правило, при наличии достаточных оснований для вывода о совершении правонарушения соответствующее расследование должно проводиться прокурором ex officio. Однако в двух случаях пострадавшее лицо может обратиться с требованием о возбуждении уголовного дела, а именно в случае, когда прокурор выносит постановление о непривлечении к уголовной ответственности и когда в его отношении были выдвинуты ложные обвинения или принят необоснованный обвинительный акт. В случае убийства этим средством правовой защиты могут также воспользоваться члены семьи убитого. 78. В соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом в рамках уголовного судопроизводства по некоторым видам правонарушений лицо может подать иск о возмещении ущерба, причиненного в результате совершения конкретного правонарушения. Как правило, прокурор по просьбе пострадавшего обязан подготовить и предъявить иск пострадавшего, приобщив его к постановлению о привлечении к уголовной ответственности. Если иск о возмещении ущерба не рассматривается в рамках уголовного судопроизводства либо по причине того, что прокурор принимает решение не предъявлять гражданский иск от имени жертвы, либо в связи с решением суда о рассмотрении иска в отдельном судопроизводстве, это лицо может подать отдельный гражданский иск. Кроме того, в случае подачи отдельного иска против обвиняемого в уголовном судопроизводстве суд может постановить об объединении гражданского и уголовного производства. С целью получения компенсации пострадавшее лицо может обратиться к прокурору оказать ему помощь для целей подачи в суд частного иска о возмещении ущерба в связи с судебным разбирательством по уголовному делу. Однако, если по какой-либо причине лицо предпочитает не обращаться с частным иском в этом контексте, оно может ходатайствовать о рассмотрении дела с целью получения компенсации в рамках процедуры обращения с гражданскими исками. В таких случаях может быть предоставлена правовая помощь. В определенных обстоятельствах пострадавшему может быть оказана правовая помощь в форме предоставления юридического представителя. 79. Согласно Закону о гражданской ответственности 1972 года государственный орган или муниципалитет обязаны выплатить компенсацию за ущерб, причиненный неправомерным действием или бездействием в ходе осуществления государственных полномочий или в связи с ними, ответственность за который несет государственный или муниципальный орган. Кроме того, имеются и другие средства, позволяющие получить компенсацию. В случае необоснованного ущемления права лица на свободу это лицо имеет право получить возмещение от государства. Положения по этому вопросу включены в Закон о возмещении ущерба в связи с ограничением свободы от 1974 года. 80. Согласно Европейской конвенции по правам человека (ЕКПЧ) каждый человек, права и свободы которого, закрепленные в Конвенции, были нарушены, располагает эффективными средствами правовой защиты, предоставляемыми национальным органом власти. Судебные решения в отношении Швеции, вынесенные Европейским судом по правам человека, в ряде случаев позволили ускорить выплату заявителям справедливой компенсации, а в некоторых случаях явились причиной для внесения поправок в шведское законодательство, касающееся, в частности, расширения права на доступ к суду. В некоторых положениях Конвенции содержатся требования к государству, касающиеся выплаты компенсации, хотя в соответствии со шведским законодательством такая компенсация не предусмотрена (неденежный ущерб в соответствии со шведским законодательством, как правило, не компенсируется). Вместе с тем Верховный суд пришел к выводу, что в случае нарушения чьих-либо прав, закрепленных в Конвенции, например со стороны государства, государство может нести обязательство по выплате компенсации даже в случае, когда оно не установлено законодательством Швеции, регулирующим выплату компенсаций. Правительство обратилось к комитету с просьбой подготовить поправки к законодательству, с тем чтобы оно в большей степени соответствовало правам, определенным Конвенцией, и в декабре 2010 года такие предложения были представлены. Омбудсмены 81. Надзор за осуществлением прав человека также входит в сферу ведения омбудсменов. Любое лицо, полагающее, что оно или кто-либо еще подвергается неправомерному или необоснованному обращению со стороны органа государственной власти или должностного лица системы гражданской службы или органа местного самоуправления, может подать жалобу в Управление парламентских омбудсменов (УПО). Другими словами, для подачи жалобы необязательно, чтобы лицо являлось шведским гражданином или достигло определенного возраста. Институт УПО, обмудсмены которого назначаются риксдагом, был учрежден в 1809 году. Ежегодно парламентские омбудсмены получают около 7 000 жалоб самого разного характера. Кроме того, расследования могут проводиться по инициативе самих омбудсменов. Полномочия омбудсменов и их возможности налагать санкции позволяют им в крайних и весьма редких случаях выступать в качестве специального прокурора и предъявлять должностному лицу обвинения в совершении неправомерных действий. Кроме того, парламентские омбудсмены имеют право инициировать дисциплинарные процедуры в отношении лиц за совершение ими правонарушений и принимать критические замечания или рекомендации. 82. Некоторые надзорные функции также осуществляются Канцлером юстиции (КЮ). Например, КЮ может получать жалобы и претензии в связи с ущербом, причиненным государству, и принимать решения в отношении возмещения такого ущерба. Управление Канцлера юстиции было учреждено в 1713 году. Канцлер юстиции является назначаемым правительством неполитическим гражданским служащим. Период, на который назначается Канцлер, не ограничен. Ныне действующий Канцлер приступил к исполнению обязанностей в 2009 году. Управление Канцлера юстиции является независимым органом, а сам Канцлер исполняет свои обязанности, строго руководствуясь законом. К числу основных задач Канцлера юстиции относятся выполнение обязанностей омбудсмена правительства в рамках осуществления надзора за органами власти и гражданскими служащими, представление государства в правовых спорах, главным образом в связи с подачей исков о возмещении ущерба, причиненного государству, и обеспечение соблюдения ограничений на свободу печати и деятельность других средств массовой информации, а также выполнение прокурорских функций по делам, связанным с нарушением свободы печати и свободы выражения мнений. В настоящее время в состав Управления входит три отдела: общий отдел, отдел государственного права, свободы печати и свободы высказываний, а также отдел по рассмотрению спорных вопросов. 83. Институт омбудсмена по вопросам равенства (ОР) был учрежден в 2009 году, когда четыре управления омбудсменов по борьбе с дискриминацией были объединены в один новый орган. Такими ранее действовавшими омбудсменами являлись: омбудсмен по вопросам равенства возможностей, омбудсмен по вопросам борьбы с этнической дискриминацией, омбудсмен по делам инвалидов и омбудсмен по вопросам борьбы с дискриминацией по признаку сексуальной ориентации. Действовавшее ранее антидискриминационное законодательство представляло собой пеструю картину законодательных актов. Объединение управлений омбудсменов и различных законов в единый Закон о борьбе с дискриминацией, учитывающий семь признаков дискриминации: по признаку пола, сексуальной ориентации, трансгендерной идентичности или высказываний, этнического происхождения, религии или других религиозных верований, инвалидности и возраста, направлено на улучшение положения лиц, подвергаемых дискриминации по нескольким признакам. 84. Управление омбудсмена по вопросам равенства является государственным учреждением, которое проводит работу по борьбе с дискриминацией и в интересах обеспечения равных прав и возможностей для каждого. Омбудсмен наделен полномочиями осуществлять надзор за соблюдением Закона о борьбе с дискриминацией и бороться с дискриминацией, а также поощрять равенство прав и возможностей каждого. Основная задача ОР − расследовать жалобы на дискриминацию. Эта работа может включать в себя представление жертвы дискриминации в рамках процедуры урегулирования или, в крайнем случае, в суде. Кроме того, омбудсмен может проводить независимые обследования, готовить доклады и рекомендации. 85. Цель создания единого института омбудсмена, занимающегося вопросами борьбы с дискриминацией, предусматривает проведение более эффективного и действенного мониторинга соблюдения Закона о борьбе с дискриминацией. Во всеобъемлющем Законе о борьбе с дискриминацией, который, насколько это возможно, предусматривает равенство в обращении независимо от всех признаков, также подчеркивается отсутствие иерархии между разными признаками дискриминации. Еще одной особенностью Закона является право, предоставленное организациям и ассоциациям, например неправительственным организациям, выступать от имени автора жалобы. За нарушение Закона о борьбе с дискриминацией установлен новый вид наказания − компенсация за дискриминацию. Цель такого наказания заключается как в компенсации нарушения, проявившегося в виде противоправного действия, так и в создании сдерживающего фактора. 86. В интересах лиц в возрасте до 18 лет в Швеции создан отдельный институт омбудсмена − омбудсмен по делам детей в Швеции (ОД). Основная обязанность этого омбудсмена заключается в поощрении прав и интересов детей и молодежи, закрепленных в Конвенции о правах ребенка (КПР). Управление омбудсмена проводит мониторинг осуществления КПР в Швеции, в том числе представляет предложения о внесении поправок в законодательство и способствует применению КПР в деятельности государственных учреждений, муниципалитетов и окружных советов. Вместе с тем омбудсмен не контролирует деятельность других органов и в соответствии с законом не может заниматься индивидуальными случаями. 87. В настоящее время рассматривается вопрос о создании национального механизма по мониторингу осуществления недавно ратифицированной Конвенции о правах инвалидов. Еще одним надзорным учреждением, которое имеет отношение к правам человека, является Национальный совет по вопросам здравоохранения и социального обеспечения. Шведская ассоциация адвокатов и Совет по делам печати также выполняют надзорные функции. E. Общие основы поощрения прав человека на национальном уровне 88. В мае 2006 года риксдаг принял Национальный план действий в области прав человека на 2006−2009 годы. Это уже второй Национальный план действий в области прав человека, который был принят в Швеции. С обоими планами можно ознакомиться в английском переводе на вебсайте: www.manskligarattigheter.se. Целью второго Плана действий является последовательное рассмотрение положения прав человека в Швеции и на основе этого рассмотрения − подготовка предложений о мерах, направленных на более систематическую работу в области прав человека на национальном уровне. Долгосрочной целью работы, проводимой правительством на национальном уровне, является обеспечение полного соблюдения прав человека. Основное внимание в Плане действий уделяется защите от дискриминации. Предусмотрены и другие меры, направленные на расширение знаний, повышение информированности о правах человека. Расширение знаний и повышение информированности о правах человека имеют крайне важное значение для того, чтобы права человека стали составной частью всех сторон жизни общества. В связи с этим повышение информированности о правах человека является одной из постоянных и приоритетных задач в рамках проводимой правительством систематической работы по защите прав человека. Кроме того, предусмотрены меры, регулирующие усилия правозащитных организаций, а также принятие последующие мер и проведение оценки выполнения национального плана действий. Разработка национального плана действий в области прав человека проводилась на основе консультативного и практического участия большого числа заинтересованных сторон, включая политические партии, представленные в риксдаге, государственные учреждения, муниципалитеты и окружные советы, высшие учебные заведения и неправительственные организации. После завершения второго Национального плана действий была проведена оценка его выполнения. Результаты этой оценки были представлены 31 марта 2011 года. 89. В связи с представлением риксдагу Национального плана действий в области прав человека в 2006 году правительство учредило Бюро по правам человека в Швеции, которое должно способствовать решению долгосрочной задачи по обеспечению полного соблюдения прав человека в Швеции на основе выполнения Плана действий. Бюро было предложено поддерживать работу, проводимую государственными учреждениями, муниципалитетами и окружными советами в целях обеспечения полного соблюдения прав человека в рамках их сферы деятельности. 30 сентября 2010 года Бюро представило правительству свой последний доклад. В этом докладе Бюро изложило предложения по вопросу о том, каким образом государственный сектор мог бы в рамках своей работы на постоянной основе поддерживать процесс достижения полного соблюдения прав человека после завершения мандата Бюро. В этом контексте также предлагалось учредить независимое национальное правозащитное учреждение в соответствии с Парижскими принципами (Принципы, касающиеся статуса национальных правозащитных учреждений [Парижские принципы] E/1992/22 [A/RES/48/134]). Проводимая правительством работа, направленная на достижение долгосрочной цели по обеспечению полного соблюдения прав человека, является постоянным процессом. Оценка выполнения второго Плана действий, а также рекомендации Бюро по правам человека в Швеции представляют собой важный вклад в постоянную и систематическую работу по решению вопросов прав человека в Швеции. Правительство намерено и впредь добиваться высоких результатов в проводимой им систематической работе по укреплению защиты прав человека на национальном уровне. 90. В 2010 году правительство приняло новую политику в области прав меньшинств, направленную на укрепление прав национальных меньшинств (предложение правительства 2008/09:158: От признания к расширению возможностей − Стратегия правительства по национальным меньшинствам). Важной частью реформ является принятие нового Закона о национальных меньшинствах и языках меньшинств, в котором указано, что органы власти обязаны надлежащим образом информировать национальные меньшинства об их правах, закрепленных в этом Законе. Двум государственным ведомствам, а именно: Окружному административному совету в Стокгольме и Парламенту народа саами, было поручено осуществлять контроль за соблюдением нового закона муниципалитетами и государственными учреждениями. Оба указанных органа также должны оказывать помощь и поддержку муниципалитетам в выполнении соответствующего закона путем повышения информированности, проведения информационно-пропагандистских кампаний и учебно-информационных курсов. В 2009 и 2010 годах для муниципальных и государственных должностных лиц был организован ряд семинаров и конференций. Кроме того, парламент народа саами подготовил для муниципалитетов методическое руководство по вопросам, касающимся расширения использования языка саами при обращении в органы власти. Необходимо повысить информированность общества о национальных меньшинствах и их правах. С целью распространения соответствующей информации в 2009 году был открыт новый вебсайт правительства www.minoritet.se. На нем размещена информация о правах меньшинств и законодательстве по борьбе с дискриминацией, а также общая информация о национальных меньшинствах. Местный уровень 91. Муниципалитеты и окружные советы играют важную роль и несут большую ответственность за полное соблюдение Швецией своих обязательств в области прав человека. Эти обязательства также являются одним из системообразующих элементов повседневной работы муниципалитетов и окружных советов. В настоящее время муниципалитеты и окружные советы занимаются решением большого числа социальных задач, непосредственно затрагивающих отдельных граждан. Ряд таких задач имеет важное значение для осуществления прав человека, включая право на образование, право на жилище, право на наивысший достижимый уровень здоровья, права инвалидов, а также права национальных меньшинств. Работа муниципалитетов и окружных советов, проводимая в рамках их полномочий, нередко оказывает влияние на экономические, социальные и культурные права отдельных лиц. Защита от дискриминации и решение других вопросов, касающихся обращения с гражданами и отношения к ним, имеют огромное значение для деятельности муниципалитетов и окружных советов. 92. Правительство настоятельно рекомендует муниципалитетам и окружным советам рассматривать поставленную правительством долгосрочную цель по обеспечению полного соблюдения прав человека как цель своей деятельности в области прав человека. Во втором Национальном плане действий по правам человека правительство также рекомендовало муниципалитетам и окружным советам подготовить местные планы действий по правам человека для использования в своей деятельности. Это позволит проводить работу по поощрению прав человека более системным и скоординированным образом. Муниципалитетам и окружным советам, проявившим интерес к этой рекомендации, Бюро по правам человека предложило свою поддержку, учитывающую специфику их деятельности, а также необходимость повышения квалификации муниципальных кадров в вопросах прав человека. Опираясь на второй План действий, правительство продолжило и активизировало диалог с муниципалитетами и окружными советами по вопросу о роли, которую они должны играть в области защиты прав человека. Кроме того, было подготовлено и распространено методическое руководство, посвященное правозащитной работе в рамках деятельности муниципалитетов. 93. Давно сложившаяся демократическая система правления Швеции и ее конституционная основа создают базу для осуществления всех прав, в то время как общая система социального обеспечения вносит вклад в практическое осуществление целого ряда прав и позволяет Швеции занимать относительно высокое место в международных сопоставлениях общего уровня жизни. Государство несет ответственность за все или за большую часть расходов, относящихся к образованию, медицинскому обслуживанию, уходу за детьми и престарелыми лицами и пенсионному обеспечению. (Информацию о деятельности различных омбудсменов см. в главе D, пункт 77, и в последующих пунктах.) Информация 94. Правительство признает основополагающую проблему, связанную с обеспечением осуществления всех прав человека на всех уровнях общества: национальном, региональном и местном. Для этого у всех соответствующих субъектов должны быть знания по вопросам прав человека. Кроме того, существует необходимость в налаживании сотрудничества между различными уровнями правительства. В свою очередь правительство стремится к продолжению тесного сотрудничества со всеми соответствующими заинтересованными сторонами. Распространение информации о международных обязательствах Швеции в области прав человека является приоритетной задачей правительства Швеции и рассматривается в качестве конкретной меры, предусмотренной Национальным планом в области прав человека. Усилия, направленные на повышение информированности, включают в себя распространение переведенных на шведский язык текстов договоров по правам человека, распространение среди общественности и органов власти информации о содержании этих договоров, а также поощрение обмена мнениями по вопросам прав человека с неправительственными организациями. 95. В 2002 году был создан особый сайт правительства, посвященный проблематике прав человека, www.manskligarattigheter.se. Материалы, размещенные на этом вебсайте, включают в себя основные конвенции по правам человека в переводе на шведский язык, доклады, представленные Швецией различным международным механизмам по мониторингу их выполнения, и заключительные замечания таких органов. Кроме того, такие материалы содержат судебные решения Европейского суда по правам человека, вынесенные по жалобам на Швецию, а также доклады специальных докладчиков Организации Объединенных Наций по вопросам прав человека. Через этот вебсайт отдельные лица также могут задавать вопросы, касающиеся положения в области прав человека в Швеции. Ежемесячно на вебсайт обращаются около 30 000 посетителей. Вебсайт доступен для инвалидов, а информация в некоторых разделах переведена на языки коренных народов и меньшинств, а также на английский язык. Тексты на шведском языке ключевых конвенций по правам человека, которые ратифицированы Швецией, публикуются и распространяются через правозащитный вебсайт, а также в виде брошюры, которую можно получить по почте за умеренную плату. Информация также распространялась Бюро по правам человека в Швеции и Бюро по делам рома, которое призвано играть активную роль в проводимой на национальном уровне работе по улучшению положения рома в Швеции и выполнения международных обязательств Швеции в области защиты и поощрения прав человека. Бюро был предоставлен временный мандат, во исполнение которого оно подготовило доклад с предложениями об организации работы по улучшению условий жизни рома. Доклад этого Бюро был представлен правительству в июле 2010 года. В 2010 году была подготовлена компиляция всех заключительных замечаний договорных органов Организации Объединенных Наций. Обе публикации бесплатно распространяются среди общественности. Эти публикации, а также документы с изложением фактов, касающиеся вопросов прав человека, могут быть загружены с вебсайта на разных языках. 96. Заключенные Швецией юридически обязывающие международные соглашения, переведенные на шведский язык, также публикуются в виде сборника договоров Швеции (Sveriges internationella överenskommelser, SÖ). Каждые два года Министерство иностранных дел Швеции публикует указатель к Сборнику договоров Швеции. Кроме того, принятое в Швеции в связи с заключением международных соглашений законодательство публикуется в Шведском своде законов (Svensk författningssamling). Международные соглашения, в соответствии с которыми необходимо вносить изменения в действующее законодательство или принимать новое законодательство, должны получить одобрение риксдага. Одобрение парламента также необходимо для соглашений, заключаемых в областях, которые относятся к компетенции риксдага, и для других соглашений, имеющих более высокий статус. В большинстве случаев к законопроектам правительства, представляемым риксдагу, должен прилагаться перевод на шведский язык всего текста соглашения. Законопроекты правительства публикуются в парламентских изданиях, которые доступны для широкой общественности. Дополнительная информация о содержании договоров по правам человека распространяется в публикуемых Министерством иностранных дел брошюрах по вопросам внешней политики, а также брошюрах, публикуемых Министерством интеграции и гендерного равенства. Эти брошюры охватывают широкий круг тем, включая права человека. Все эти публикации бесплатно распространяются среди общественности. Государственные учреждения 97. На государство возложена обязанность противодействовать нарушениям прав человека, которая реализуется в рамках законодательства, руководства деятельностью государственных учреждений, распространения знаний и информации и другими способами. Осознанию государственными учреждениями своей ответственности за недопущение нарушений прав человека и более глубокое понимание смысла международных обязательств способствовало осуществление первого Национального плана действий по правам человека в 2002 году, а также осуществление второго Плана действий. В рамках этой работы в ряде государственных учреждений, занимающихся вопросами прав человека, проводились соответствующие мероприятия, в частности меры по повышению квалификации. Ряду учреждений в подготовленных для них бюджетных росписях были даны поручения, касающиеся прав человека. Правительство планирует продолжить эту работу. Соблюдение прав человека и информированность о них должны рассматриваться в качестве принципиального подхода к повседневной работе органов государственного управления, а не как обособленная область, имеющая второстепенное значение. Реализуемые меры должны быть направлены на расширение знаний и осведомленности о правах человека и их соблюдение в качестве имеющих юридическую силу обязательств Швеции. Отправной точкой являются международные конвенции по правам человека. Меры, реализуемые с целью поощрения соблюдения прав человека следует рассматривать в качестве дополнения к проводимой или запланированной работе в области прав человека, например по проблематике гендерного равенства, недискриминации, прав инвалидов, прав ребенка и прав национальных меньшинств. 98. Ключевым адресатом мер по развитию компетенций являются субъекты, играющие ведущую роль в соответствующих областях. Усилия правительства в области контроля за государственными учреждениями в вопросах прав человека сосредоточены на учреждениях, имеющих особое значение для обеспечения соблюдения прав человека. К числу учреждений, отнесенных к этой категории на первом этапе осуществления второго Плана действий, были отнесены Национальное управление рынка труда; Национальный совет по вопросам жилья, строительства и планирования; Национальное бюро по вопросам экономических преступлений; форум "Живая история"; Агентство социального страхования; Национальная служба тюремных учреждений и пробации; Береговая охрана; Совет по делам миграции; Национальный совет по делам полиции; Шведская служба безопасности; Национальное агентство по вопросам образования; Национальный совет по вопросам здравоохранения и социального обеспечения; Национальный совет по вопросам институционального ухода; Таможенный совет; Национальный совет по делам молодежи и Прокуратура. С 2004 года несколько административных советов округов также занимаются вопросами прав человека. Как отмечалось выше, Бюро по правам человека в Швеции было поручено оказывать поддержку государственным учреждениям в осуществлении мер, принятых с целью поощрения прав человека. 99. Как уже отмечалось, был принят ряд мер, направленных на расширение подготовки должностных лиц судебных и государственных органов всех уровней по вопросам прав человека в соответствии с мерами, предложенными в обоих национальных планах действий по правам человека. Еще одним примером в этой связи является подготовка по вопросам прав человека новых сотрудников государственных органов. 100. В новом Законе об образовании, который вступит в силу 1 июля 2011 года, делается больший упор на права человека как на одну из основополагающих ценностей, лежащих в основе системы школьного обучения. Законом и национальной учебной программой предусмотрено, что каждый, кто работает в системе дошкольной или школьной подготовки, обязан способствовать соблюдению прав человека и предельно четко отмежевываться от всего, что противоречит этим ценностям. Благодаря новому Закону об образовании в учебной программе более четко определена роль образования в области прав человека, в частности это касается его основных целей. Новая учебная программа и учебные планы обязательного школьного образования будут действовать с 1 июля 2011 года. Образование в области прав человека во многом приведено в соответствие с целями, задачами и основным содержанием предмета "Воспитание гражданственности". С марта 2010 года к новым директорам школ предъявляется требование пройти специализированную первоначальную подготовку на университетском уровне. В рамках такой подготовки директора школ приобретают знания о международных соглашениях и конвенциях, имеющих отношение к сектору образования. В 2009 году перед Национальным агентством по вопросам образования была поставлена задача, имеющая прямое отношение к основополагающим ценностям системы школьного обучения. Эта задача заключается в информировании школ о проделанной работе в области поощрения основных ценностей, а также о проведенных в этой области исследованиях и обследованиях. 101. Вклад в поощрение и осуществление прав человека вносит целый ряд других субъектов общества. Средства массовой информации играют в этой связи крайне важную роль, снабжая общественность информацией, инициируя публичные обсуждения и осуществляя контроль за деятельностью государственной власти. Как уже отмечалось, существование свободной прессы является основополагающим условием для существования свободного и демократического общества. Публичные дискуссии нередко инициируют сами средства массовой информации, в связи с чем Бюро по правам человека в Швеции заказало исследование по изучению вопроса о том, каким образом проблематика прав человека освещалась средствами массовой информации в период 2006−2008 годов. Результаты исследования показали, что "права человека" не обсуждались в качестве глобальной темы, а в заголовки изданий выносились конкретные вопросы, касающиеся, в частности, дискриминации, беженцев, гендерного равенства, меньшинств и ЛГБТ. 102. Швеция имеет давние традиции проявления гражданской позиции и активности гражданского общества, которые нередко выражаются в высоком уровне социального участия и твердой опоре на демократические начала. Неправительственные организации играют ведущую роль в отстаивании и развитии демократических ценностей, обеспечении соблюдения прав человека и участии граждан в делах шведского общества. (См. главу 1 В, пункт 36, и последующие пункты.) Шведский форум по правам человека, который представляет форум гражданского общества, созданный для отстаивания прав человека, является площадкой для проведения встреч политиков, студентов, государственных должностных лиц, общественных деятелей и представителей научных кругов. Шведский форум по правам человека также является крупнейшим правозащитным мероприятием, проводимым в Северных странах, на котором ежегодно собирается более 1 500 участников. Форум проводится на ежегодной основе с целью внесения вклада в развитие идей, касающихся осуществления прав человека в Швеции и на международном уровне. Его цель состоит в расширении и углублении публичных дискуссий, выдвижении проблематики прав человека на первый план политических повесток дня, развитии сотрудничества между недоходными организациями и государственными органами, несущими особую ответственность за защиту прав человека, обмене знаниями и методологиями в области практического осуществления прав человека, выявлении проблем в области прав человека и содействии созданию новых сетей социальной поддержки. Ежегодно шведские государственные учреждения принимают активное участие в проведении Шведского форума по правам человека, который известен на шведском языке как "MR-dagarna" (www.mrdagarna.se); такое участие проявляется в форме информационных услуг, распространения информации о правах человека, ведения вебсайта, посвященного правам человека, проведения дискуссий с посетителями и участия в экспертных обсуждениях. 103. В 2008 году правительство приступило к работе по расширению участия населения в решении вопросов, касающихся демократии и прав человека. Эта работа проводится в формате диалога, имеющего целью поощрение приверженности базовым ценностям шведского общества, а также проведение коллективного анализа различных вопросов в контексте соответствующих основополагающих ценностей. На первом этапе реализации этой инициативы особое внимание уделялось поддержке деятельности общественных организаций в этой области. В основу диалога положена проблематика прав человека и пути достижения такого общественного устройства, которое характеризуется взаимным уважением к различиям в пределах, задаваемых основополагающими демократическими ценностями общества, и при котором каждый человек независимо от его происхождения играет в обществе активную роль и проявляет социальную ответственность. Финансовые ресурсы 104. Бюджетные ассигнования на выполнение конкретной работы в области прав человека за последние четыре года выделялись с целью финансирования Бюро по правам человека в Швеции, которое функционировало в период 2006−1010 годов, и с целью поддержки мероприятий, направленных на реализацию долгосрочной задачи по обеспечению полного соблюдения прав человека в Швеции на основе упоминавшегося выше второго Национального плана действий. Общий объем финансирования за период 2007−2010 годов составил 13,4 млн. шведских крон (около 1,5 млн. евро). Бюджетные ассигнования на другую деятельность в области прав человека распределялись в 2010 году следующим образом: 400 млн. шведских крон (около 43,4 млн. евро) было выделено на мероприятия по обеспечению гендерного равенства; 330 млн. шведских крон (около 35,8 млн. евро) было выделено на осуществление политики в отношении инвалидов; 118 млн. шведских крон (около 12,8 млн. евро) было выделено омбудсмену по вопросам равенства и на другую деятельность по борьбе с дискриминацией; 49 млн. шведских крон (около 5,3 млн. евро) было выделено омбудсмену по делам детей в Швеции и на осуществление других стратегий в области прав ребенка. Общий бюджет на 2010 год составил 810 млрд. шведских крон (около 87 млрд. евро). Внешняя политика 105. Защита прав человека является одним из приоритетов внешней политики Швеции. Правительство проводит твердый курс на обеспечение интеграции прав человека и демократических ценностей во все области политики, включая миграцию, безопасность и предпринимательскую деятельность. В области прав человека правительство стремится придерживаться последовательного и ориентированного на результаты подхода. Важными средствами поощрения прав человека на международном уровне являются диалог с другими государствами, многосторонние переговоры, публичная дипломатия и помощь развитию. Права человека являются одним из трех основных тематических приоритетов сотрудничества Швеции в области развития. В основу работы по реализации общей политики Швеции в интересах развития положены правозащитный подход и подход, учитывающий заинтересованность бедных слоев населения в развитии, о чем уже говорилось в пункте 21 и последующих пунктах. Это означает, что эти два фундаментальных подхода и впредь будут применяться в рамках общей программы сотрудничества в интересах развития. 106. Правительство изложило свои приоритетные задачи в области внешней политики в двух посланиях, направленных риксдагу в 2008 году. В послании "Права человека во внешней политике Швеции" излагаются общие приоритеты в области прав человека, а в послании "Свобода от угнетения − послание правительства о поддержке Швецией демократии" рассматривается деятельность в области сотрудничества в интересах развития. В начале 2010 года правительство приняло стратегию "Изменение в интересах свободы − Стратегия демократического развития и прав человека в рамках сотрудничества Швеции в интересах развития". Эта стратегия имеет отношение как к двустороннему, так и многостороннему сотрудничеству Швеции в интересах развития. В июле 2010 года правительство приняло стратегию "На равных началах − Стратегия в области гендерного равенства, прав и роли женщин в международном сотрудничестве Швеции в интересах развития". Эта стратегия посвящена тем областям, в которых женщины и девочки не имеют возможности пользоваться правами человека и в полном объеме осуществлять их вследствие дискриминации по признаку пола и гендерного неравенства. С этими документами можно ознакомиться по адресу: www.manskligarattigheter.gov.se. 107. Своей наиболее приоритетной задачей правительство считает обеспечение того, чтобы внутренняя и внешняя деятельность Европейского союза основывалась на принципах международного права, правах человека, гендерном равенстве и правах женщин, мерах по расширению их возможностей, демократии и верховенстве права. В период председательства Швеции в Совете министров ЕС в 2009 году особое внимание обращалось на эффективное осуществление широкого круга инструментов, которыми располагает ЕС. Приоритетные направления включали в себя проведение диалогов и консультаций в целях достижения конкретных результатов, осуществление руководящих принципов ЕС в области прав человека и поощрение предметной работы в рамках Организации Объединенных Наций и других многосторонних органов. Швеция играет активную роль в работе таких органов Организации Объединенных Наций, наделенных мандатом рассматривать вопросы прав человека, как Генеральная Ассамблея и Совет по правам человека, членом которого Швеция стремится стать. Швеция продолжит работу, направленную на сохранение ведущей роли этих органов в качестве форумов, обеспечивающих соблюдение общепринятых универсальных норм в области прав человека, а также эффективное пресечение грубых и широкомасштабных нарушений прав человека и гуманитарного права. Особо важное значение в этой связи имеет сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека. Швеция также борется за то, чтобы правозащитные вопросы находили полномасштабное отражение в деятельности других организаций системы Организации Объединенных Наций, включая МОТ, ЮНИСЕФ, УВКБ, ПРООН, ЮНФПА и ЮНЕСКО. F. Процесс подготовки докладов на национальном уровне 108. Швеция регулярно представляет договорным органам Организации Объединенных Наций (ООН) доклады о соблюдении ею своих международных обязательств в области прав человека. Правительство уже заявляло о своем намерении со всей серьезностью учесть в первом Национальном плане действий по правам человека критические замечания в отношении Швеции, касающиеся соблюдения ею своих международных обязательств в области прав человека. Важно, чтобы представители различных слоев общества участвовали в сборе материалов для докладов Швеции, представляемых международным организациям, а также в работе по реализации последующих мер в связи с замечаниями в адрес Швеции. Правительство уделяет серьезное внимание заключительным замечаниям договорных органов Организации Объединенных Наций, которые способствуют улучшению защиты прав человека в Швеции. Кроме того, правительство также со всей серьезностью подходит к соображениям и мнениям, принимаемым в связи с рассмотрением индивидуальных жалоб на Швецию. Уже сложилась практика выполнения просьб, решений и судебных решений международных органов, компетентных в рассмотрении жалоб отдельных лиц, например договорных органов Организации Объединенных Наций в области прав человека или Европейского суда по правам человека. В этой связи правительство направляет приглашения представителям различных слоев общества для участия в совещаниях, посвященных вопросам представления Швецией своих докладов и изучения сформулированных соответствующими комитетами замечаний по итогам рассмотрения этих докладов. Правительство стремится наладить открытый и транспарентный процесс с вовлечением в него уже на раннем этапе государственных учреждений, гражданского общества и, при необходимости, других заинтересованных сторон. 109. В 2000 году была создана межведомственная рабочая группа, которой была поручена подготовка предложений по первому Национальному плану действий по правам человека. Ее работой совместно руководили Министерство юстиции и Министерство иностранных дел. После истечения мандата рабочей группы в 2006 году решением правительства, в котором подчеркивалась важность данного вопроса, была учреждена новая межведомственная рабочая группа по правам человека. Несколько раз рабочей группе давались длительные по срокам исполнения поручения, и в ее рамках создавались новые комиссии. Сфера деятельности этих комиссий касалась осуществления Национального плана действий и касалась принятия последующих мер, а также оценки достигнутого прогресса; кроме того, эти комиссии являлись в системе государственных учреждений площадкой для информирования и проведения обсуждений по вопросам деятельности в области прав человека на международном уровне, в том числе по вопросам подготовки представления докладов, и, при необходимости, способствовали налаживанию, координации и планированию переговоров на международных форумах. В 2006−2010 годах деятельностью рабочей группы руководили Министерство по вопросам интеграции и гендерного равенства и Министерство иностранных дел. С начала 2011 года группой руководит Министерство занятости, ответственное за координацию деятельности в области прав человека на национальном уровне, и Министерство иностранных дел. В группе представлены все министерства. Члены группы являются в своих соответствующих министерствах контактными лицами по вопросам, касающимся прав человека. Роль рабочей группы заключается в обеспечении координации и не предусматривает рассмотрение вопросов прав человека, которые относятся к компетенции самих министерств. 110. Ответственность за подготовку и представление докладов в рамках различных конвенций Организации Объединенных Наций по правам человека распределяется между государственными министерствами с учетом характера затрагиваемых вопросов. Поскольку сфера охвата докладов является достаточно широкой и включает в себя большое число вопросов, в подготовительном процессе участвуют несколько профильных министерств. В рамках процесса универсального периодического обзора (УПО), в котором недавно участвовала Швеция и который упоминается здесь в качестве примера, координацию подготовительной работы обеспечивало Министерство иностранных дел совместно с Министерством интеграции и гендерного равенства в тесном сотрудничестве с другими министерствами. Уже на раннем этапе правительство стремилось к налаживанию открытого и транспарентного процесса с участием государственных учреждений, гражданского общества и других заинтересованных сторон. Для информирования заинтересованных сторон и консультаций с ними использовался вебсайт правительства по правам человека www.manskligarattigheter.se. Обеспечивающие координацию министерства также проводили открытые совещания с заинтересованными сторонами с целью их информирования и сбора мнений о процессе подготовки доклада и о самом докладе. В ноябре 2009 года представители координирующих министерств приняли участие в посвященном УПО семинаре с участием общественности. В период подготовки проекта доклада консультации также проводились с омбудсменом по вопросам равенства, омбудсменом по делам детей в Швеции и Бюро по правам человека в Швеции. Правительство Швеции оказывает решительную поддержку системе подготовки докладов, альтернативных государственному докладу, которые известны как "теневые доклады" и которые готовятся гражданским обществом и передаются комитетам Организации Объединенных Наций, что свидетельствует о важной роли гражданского общества в процессе подготовки и представления докладов. (Информацию о пропаганде заключительных замечаний и т.д. см. в главе 2 E, пункт 90 и последующие пункты.) G. Другая информация, связанная с правами человека Последующие меры по итогам международных конференций 111. Руководствуясь Венской декларацией и Программой действий, принятыми на состоявшейся в 1993 году Всемирной конференции по правам человека, Швеция приняла два национальных плана действий в области прав человека. (Дополнительную информацию см. в главе 2, пункт 84.) Задача по выполнению обязательств, принятых на состоявшейся в 2001 году Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, нашла отражение в общих направлениях работы в области прав человека и, в частности, была включена в национальные планы действий. Кроме того, Швеция приняла активное участие в Конференции по обзору Дурбанского процесса как в процессе ее подготовки, так и при принятии ее заключительного документа. С целью распространения информации, содержащейся в заключительном документе Конференции по обзору Дурбанского процесса, среди широкой общественности и организаций, активно работающих в этой области в Швеции, документ был переведен на шведский язык. Швеция также проводит активную работу по содействию осуществлению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций. III. Информация о борьбе с дискриминацией, обеспечении равенства и эффективных средств правовой защиты 112. Задача по усилению защиты от дискриминации и нетерпимости решается путем принятия ряда разнообразных мер, адресованных различным слоям общества. Несмотря на это, в современном шведском обществе по-прежнему встречаются такого рода злоупотребления. С учетом их очевидной неприемлемости правительство уделяет самое пристальное внимание борьбе с ними. Цель инициатив правительства в области борьбы с дискриминацией заключается в создании свободного от дискриминации общества. Такие инициативы включают в себя меры по предупреждению дискриминации по признакам пола, этнического происхождения, религии или иных вероисповеданий, инвалидности, сексуальной ориентации, трансгендерной идентичности или высказываний, а также возраста. Другие вопросы, имеющие отношение к этой области, связаны с принятием мер по борьбе с расизмом, гомофобией и другими подобными формами нетерпимости. В соответствии с Законом о форме правления суды, административные органы и другие органы, наделенные полномочиями в сфере государственного управления, обязаны руководствоваться в своей работе принципом равенства всех перед законом и соблюдать объективность и беспристрастность. Этот принцип, закрепленный в Конституции, является юридически обязывающим для каждого органа, осуществляющего государственную власть, независимо от того, является ли он административным органом, судом или частным субъектом, наделенным такими полномочиями. 113. В основу антидискриминационного законодательства положен ряд международно-правовых договоров, к которым присоединилась Швеция, в частности Конвенция Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Международная конвенция Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенция Организации Объединенных Наций о правах инвалидов, Директива ЕС о реализации принципа равного обращения вне зависимости от расовой или этнической принадлежности (Директива 2000/43/EC), и Директива ЕС об установлении общих рамок для равного обращения в сфере труда и занятий (Директива 2000/78/EC). 114. Наиболее далеко идущей инициативой последних лет по достижению этой цели − цели создания свободного от дискриминации общества − явилось принятие нового Закона о борьбе с дискриминацией, который вступил в силу 1 января 2009 года, о чем уже упоминалось в связи с описанием функций нового омбусмена по вопросам равенства в главе 2 D, пункты 77−81. В соответствии с новым законом дискриминация в принципе запрещена во всех сферах жизни общества и по всем упомянутым выше признакам. Это означает, что этим законом введена защита в тех областях, которые ранее не были охвачены законодательством. Наиболее важным примером в этой связи является общий запрет на дискриминацию в государственном секторе за исключением возраста, в связи с которым установлены возрастные ограничения во всех областях, касающихся образовательной системы и трудовой деятельности. Причиной для введения ограничений по признаку возраста является тот факт, что данный вопрос требует дальнейшего изучения, с тем чтобы избежать введения запрета на обоснованные различия в обращении по признаку возраста. С учетом этого в августе 2009 года правительство учредило комитет по изучению вопроса о том, каким образом можно было бы достичь более высокой степени защиты от дискриминации по признаку возраста. По итогам проведенного изучения в августе 2010 года комитет представил правительству свои предложения. В настоящее время соответствующие государственные ведомства рассматривают эти предложения. В соответствии с Законом о борьбе с дискриминацией запрет на дискриминацию не препятствует мерам, направленным на поощрение равенства между женщинами и мужчинами в вопросах, не касающихся оплаты труда или других условий занятости. Запрет на дискриминацию не применяется в случаях, когда меры, принимаемые работодателем, являются шагом на пути к достижению гендерного равенства в сфере труда. 115. Установление на основании соответствующего закона запрета на дискриминацию дополняется включенными в него нормами о проведении активных мер. В целом активные меры направлены на стимулирование работы с лицами наемного труда и представителями других категорий населения в качестве групп, а не в качестве отдельных лиц. Предполагается, что активные меры станут дополнительным импульсом и будут способствовать принятию дальнейших мер по пресечению дискриминации. В случаях, когда доля женщин и мужчин на производствах определенного типа или в определенной категории занятости на производстве не является относительно равной, работодателю следует прилагать особые усилия с целью найма новых работников из числа представителей недопредставленного пола. Таким образом, работодателю необходимо прилагать усилия, с тем чтобы доля занятых у него лиц наемного труда недопредставленного пола постепенно увеличивалась. Раз в три года работодатели готовят план работы по достижению гендерного равенства. Кроме того, учреждения сферы образования ежегодно разрабатывают план работы по достижению равенства, в котором содержится обзор мер, необходимых для поощрения равных прав и возможностей для детей, учащихся или студентов, уже проходящих обучение или обращающихся с соответствующим заявлением, независимо от пола, этнического происхождения, религии или иных верований, инвалидности или сексуальной ориентации, а также с целью предотвращения и пресечения домогательств. На регулярной основе осуществляется мониторинг соблюдения этого закона. 116. Еще одним элементом борьбы с дискриминацией является финансовая поддержка правительством неправительственных организаций. Заявки на получение субсидий правительства рассматриваются государственным учреждением, а именно Национальным советом по делам молодежи, в соответствии с тремя постановлениями правительства, каждое из которых направлено на поощрение равных прав и возможностей независимо от признаков, предусмотренных Законом о борьбе с дискриминацией. Например, субсидии выделяются на проведение на местном уровне мероприятий по борьбе с дискриминацией, которые осуществляются бюро по борьбе с дискриминацией. В стране действует около 20 бюро по борьбе с дискриминацией, которые предлагают помощь отдельным лицам, считающим, что они подверглись дискриминации по любому из признаков, предусмотренных Законом о борьбе с дискриминацией. 117. Еще одним шагом в деле поощрения Швецией равных прав в обществе явилась ратификация в 2008 году Конвенции Организации Объединенных Наций о правах инвалидов. В процессе ратификации стал очевиден ряд нерешенных проблем, требующих, в частности, повышения информированности, осуществления мер по сокращению безработных из числа инвалидов и расширения доступности. Отсутствие доступности зачастую является более существенным препятствием для вхождения инвалидов на рынок труда и участия в общественной жизни по сравнению с самой инвалидностью. В этой связи необходимо устранить препятствия, не позволяющие инвалидам в полной мере участвовать в общественной жизни. Предполагается выдвинуть инициативы, направленные на пресечение дискриминации и создание для инвалидов из числа детей, молодежи и взрослых таких условий, которые необходимы для обеспечения их автономного и самостоятельного существования. Политика Швеции в отношении инвалидов основана на документе "От пациента к гражданину − Национальный план действий по реализации политики в отношении инвалидов", осуществление которого завершилась в 2010 году. По завершении Национального плана действий были подведены его итоги, а в настоящее время разрабатывается стратегия, в которой будут определяться общие цели политики в интересах инвалидов. В стратегии, рассчитанной на период 2011−2016 годов, намечены цели в рамках последующих мер, а также более четко определена роль сторон в процессе ее осуществления. Инициативы имеют межсекторальный характер, поэтому ответственность за достижение целей политики в отношении инвалидов возлагается на соответствующий сектор. Правительство приступило к осуществлению программы "Hjärnkoll (ww.hjarnkoll.org)", которая направлена на изменение негативного отношения к лицам с психическими отклонениями и расстройствами. Эта программа рассчитана на три года, а ее основная цель заключается в расширении знаний о психических расстройствах и изменении отрицательного и стереотипного отношения к ним в обществе. Шведское агентство по координации политики в интересах инвалидов "Хандисам" способствует устранению препятствий, с которыми инвалиды по-прежнему сталкиваются в обществе. На это агентство, являющееся проводником шведской политики в отношении инвалидов, возложено две основные задачи: координация и ускорение. Координация включает в себя оказание поддержки секторальным органам, ответственным за осуществление Национального плана по реализации политики в отношении инвалидов. Агентство осуществляет контроль и оценку работы по осуществлению этого плана действий, оно и является экспертным органом при правительстве. Ускорение предусматривает, в частности, расширение знаний об общедоступности в пределах общины, а также уделение особого внимания роли государственного сектора как примера для подражания. Агентство "Хандисам" приняло Руководящие принципы обеспечения доступности государственной службы, которые помогают национальным органам власти определять пути обеспечения общедоступности информации, объектов инфраструктуры и видов деятельности. Местным и региональным органам власти, предприятиям и организациям также рекомендуется применять эффективный подход, учитывающий современные реалии проблематики инвалидности. 118. В Законе о форме правления (см. также главу 2 D выше) предусмотрено, что государственная власть осуществляется на основе принципа равной ценности всех людей и свободы, а также уважения достоинства индивида. В своем законопроекте 2009 года правительство предложило внести поправки с целью придания современного звучания формулировкам Закона о форме правления, с тем чтобы сделать их нейтральными с гендерной точки зрения и простыми для понимания широкой общественностью. Также было предложено внести поправки в содержащиеся в Законе о форме правления положения, касающиеся основных прав и свобод, и включить в него четкую норму, согласно которой защита прав и свобод в соответствии с Конституцией распространяется на каждого находящегося в стране человека независимо от его гражданства. В Законе о форме правления закреплено положение о том, что ни один законодательный акт или какой-либо другой нормативный документ не может ущемлять права отдельного лица на том основании, что это лицо относится к меньшинству в силу своей расы, цвета кожи или этнического происхождения. Правительство предложило изменить данное положение Закона о форме правления, с тем чтобы установить запрет на дискриминацию меньшинств по признаку этнического происхождения, цвета кожи или другим сходным обстоятельствам, либо по признаку сексуальной ориентации. Выражение "другие сходные обстоятельства" подразумевает ситуации, когда людей могут делить или классифицировать в соответствии с расовой принадлежностью. Кроме того, ни один законодательный акт или другой нормативный документ согласно Закону о форме правления не может ущемлять отдельное лицо по признаку пола, за исключением случаев, когда соответствующий документ направлен на поощрение равенства между мужчинами и женщинами или имеет отношение к обязательной воинской службе, либо к выполнению других аналогичных официальных обязанностей. 24 ноября 2010 года вышеуказанный законопроект был принят риксдагом. 119. Как уже ранее отмечалось, в 1995 году Европейская конвенция по правам человека была инкорпорирована в шведское право. В соответствии со статьей 14 Конвенции осуществление прав и свобод, закрепленных в Конвенции, гарантируется без какой-либо дискриминации, в частности по признакам пола, расы, цвета кожи, языка, религии, политических или других мнений, национального или социального происхождения, принадлежности к национальному меньшинству, имущественному положению, рождению или в силу иных обстоятельств. Швеция не присоединилась к Протоколу 12 Конвенции об общем запрете на дискриминацию. Таким образом, данный Протокол не был инкорпорирован в шведское право. 120. В шведском Уголовном кодексе содержатся два положения, имеющих прямое отношение к проявлению неуважения или дискриминации по признакам расы, цвета кожи, национального или этнического происхождения, вероисповедания или сексуальной ориентации; первое положение касается разжигания вражды к той или иной национальной или этнической группе, а второе − незаконной дискриминации. Кроме того, в Уголовном кодексе содержится конкретная статья, которая гласит, что при определении наказания за совершенное преступление в качестве отягчающего обстоятельства рассматривается мотив преступления, заключающийся в ущемлении какого-либо лица, этнической группы или какой-либо иной аналогичной группы лиц по признакам расы, цвета кожи, национального или этнического происхождения, вероисповедания, сексуальной ориентации или другим сходным обстоятельствам. Это положение применимо ко всем видам преступлений. 121. К числу постоянных обязанностей государства относится защита прав лиц, принадлежащих к коренному народу саами и другим национальным меньшинствам, а также защита прав мигрантов, беженцев и просителей убежища. Этим вопросам и впредь будет уделяться самое пристальное внимание, притом что шведское правительство будет, как и прежде, неукоснительно соблюдать рекомендации договорных органов. Политика в отношении национальных меньшинств включает вопросы, касающиеся защиты и поддержки национальных меньшинств и исторически сформировавшихся языков меньшинств, и направлена на укрепление положения национальных меньшинств и оказание им необходимой поддержки для сохранения своих языков. Пятью признанными национальными меньшинствами Швеции являются: евреи, рома, саами, шведские финны и торнедальские финны. В 2009 году был создан вебсайт www.minoritet, целью которого является повышение информированности о национальных меньшинствах и правах меньшинств. На вебсайте можно получить информацию о правах меньшинств, национальном законодательстве, международных конвенциях и общую информацию о национальных меньшинствах. Этот вебсайт функционирует в русле новой политики в отношении прав меньшинств, которая была начата шведским правительством в 2010 году. 122. Насилие мужчин в отношении женщин представляет собой серьезную проблему, затрагивающую все общество в целом, как мужчин, так и женщин. Борьба с насилием мужчин в отношении женщин и со всеми видами бытового насилия, включая насилие и притеснения по мотивам чести и насилие в рамках однополых отношений, и впредь будет относиться к числу приоритетных задач. В конечном итоге насилие мужчин в отношении женщин связано с вопросами гендерного равенства и полным осуществлением женщинами своих прав человека. Краеугольным камнем работы правительства в этой связи являются обязательства, принятые Швецией в рамках Организации Объединенных Наций, Европейского союза и Совета Европы. В 2007 году правительство приняло план действий по борьбе с насилием мужчин в отношении женщин, насилием и притеснениями по мотивам чести и насилием в рамках однополых отношений. Предыдущим составом правительства на реализацию 56 различных мероприятий выделено в общей сложности 1 млрд. шведских крон. Рядом таких мероприятий охвачены женщины, находящиеся в уязвимом положении, в том числе женщины-инвалиды, женщины, злоупотребляющие алкоголем и наркотиками, а также женщины из числа меньшинств. 123. Цель политики в отношении престарелых заключается в создании для престарелых возможностей вести активный образ жизни, оказывать влияние на общество и определять характер своей повседневной жизни; жить в условиях безопасности и сохранять самостоятельность в преклонном возрасте; пользоваться уважением и доступом к надлежащим услугам здравоохранения и социального ухода. Обеспечение прав престарелых и впредь будет оставаться приоритетной задачей правительства. 124. Цель шведской политики в области миграции и предоставления убежища заключается в гарантированном проведении долгосрочной устойчивой политики, обеспечивающей право на убежище, способствующей трансграничной мобильности, создающей условия для открытой и гибкой трудовой миграции, отвечающей потребностям позитивного влияния миграции на развитие и углубления европейского и международного сотрудничества. Действующий Закон об иностранцах был принят в Швеции в 2006 году. Законом введена новая система подачи апелляций и применения процедур в области миграции и предоставления убежища. Новая система обеспечивает двусторонний характер процесса и направлена на повышение транспарентности, а также предоставление широких возможностей для проведения устных разбирательств. Шведский Совет по делам миграции является первой инстанцией, рассматривающей заявления о выдаче вида на жительство и предоставление убежища. Принимаемые им решения могут быть обжалованы в одном из судов по миграционным делам. При необходимости дальнейшего обжалования Апелляционный суд по миграционным делам может предоставить сторонам такое право, главным образом в случае, когда рассмотрение конкретного дела может послужить в дальнейшем ориентиром (в качестве постановления прецедентного права) в вопросах применения Закона об иностранцах. В случае предоставления права на обжалование апелляционный суд по миграционным делам рассматривает апелляцию по существу. Шведский закон об иностранцах также закрепил сложившуюся практику выполнения просьб, решений и судебных постановлений международных органов, правомочных рассматривать жалобы отдельных лиц. В числе оснований для предоставления статуса беженца Закон об иностранцах предусматривает наличие обоснованных опасений преследований по признаку пола или гендерной ориентации либо принадлежности к конкретной социальной группе. Во всех случаях проводятся индивидуальные оценки оснований для предоставления убежища. В бюджетной росписи содержится поручение правительства Совету по делам миграции уделять в рамках программ повышения квалификации особое внимание вопросам, касающимся женщин и ЛГДТ, а также представить информацию о том, каким образом Совет будет обеспечивать сохранение и развитие компетенции в этой области. 125. В 2008 году вступило в силу новое законодательство по вопросам трудовой иммиграции. Существующая система опирается на инициативу работодателей и спрос в интересах формирования позитивного отношения к трудовым мигрантам всех профессий и уровней квалификации. Принимаемым мигрантам в полном объеме предоставляются равные права, соответствующие правам шведских граждан, при этом мигранты с первого дня пребывания в стране могут вызывать членов своей семьи. Законодательством предусмотрен трехмесячный переходный период на случай потери мигрантом своего рабочего места или возникновения неудовлетворенности своим работодателем. Это позволяет сократить зависимость между работодателями и работниками наемного труда. В течение переходного периода мигранту разрешается находиться в Швеции и искать новое рабочее место. 126. В январе 2010 года правительство создало комитет по изучению вопроса о регулировании доступа к медицинскому обслуживанию для лиц, не имеющих вида на жительство. В свете международных обязательств Швеции комитет рассмотрит вопрос о подготовке нормативного акта, наделяющего региональные органы здравоохранения более широкими полномочиями по предоставлению субсидируемого медицинского обслуживания лицам, не имеющим вида на жительство, и внесет соответствующее предложение. Изучение этого вопроса должно быть завершено к маю 2011 года. Общее соглашение по политике в области миграции, действующее со 2 марта 2011 года, направлено на расширение прав некоторых групп на субсидируемую медицинскую помощь. 127. Резкое увеличение количества ищущих убежища несопровождаемых несовершеннолетних (НС), которые пребывают в Швецию, создает серьезную проблему. Муниципалитеты, обеспечивающие предоставление жилья и ухода несопровождаемым несовершеннолетним, по собственной инициативе заключают соглашения с Советом по делам миграции с целью выполнения этих задач и получают компенсацию со стороны государства. Увеличение количества несопровождаемых несовершеннолетних стало причиной нехватки жилья. В связи с этим правительство и Совет по делам миграции наладили диалог с муниципалитетами и, в случае удовлетворительного решения проблем в рамках диалога, рассмотрят и другие варианты их решения. 128. Политика интеграции предусматривает адаптацию вновь прибывших иммигрантов в обществе, выплату компенсаций муниципалитетам за прием беженцев и поощрение интеграции. Предоставление шведского гражданства и развитие городов также являются частью политики интеграции. Цель политики интеграции − обеспечить равенство прав, обязанностей и возможностей для всех независимо от этнического происхождения и культуры. 1 декабря 2010 года начата реализация новой реформы по ускорению адаптации вновь прибывших иммигрантов к трудовой и социальной жизни. Реформа ознаменовала наиболее крупные изменения в политике интеграции за многие десятилетия. Ускорение адаптации возможно за счет усиления личных стимулов для нахождения работы и активного участия в подготовительных мероприятиях, обеспечивающих готовность к трудоустройству. Более ясное и четкое разделение обязанностей между различными заинтересованными сторонами позволит создать эффективную адаптационную цепочку. В этой связи предусматривается подготовка индивидуальных планов адаптации с целью более эффективного использования навыков вновь прибывших иммигрантов. 129. Реформой, в частности, предусматривается наделение Государственной службы занятости Швеции полномочиями по координации адаптационной деятельности: совместная подготовка Государственной службой занятости Швеции и вновь прибывшим иммигрантом адаптационного плана, включающего в себя мероприятия, направленные на облегчение и ускорение адаптации вновь прибывшего иммигранта к трудовой и общественной жизни; выплата нового пособия, размеры которого будут одинаковы для всех вновь прибывших иммигрантов, независимо от места проживания в стране, при этом выплата пособия будет увязываться с активным участием в мероприятиях по адаптации; создание нового поставщика услуг − "наставника" − с целью оказания помощи вновь прибывшему иммигранту в период адаптации; участие вновь прибывших иммигрантов, подготовивших адаптационный план, в ознакомительных занятиях, посвященных проблематике гражданской ответственности. 130. С учетом обстоятельств, в которых находятся вновь прибывшие иммигранты, всем им предоставляется профессиональная поддержка, с тем чтобы они могли как можно скорее овладеть шведским языком, найти работу и обеспечивать себя средствами к существованию, а также ознакомиться с теми правами и обязанностями, предусмотренными в Швеции. До последнего времени ответственность за процесс, называемый "адаптацией", несли муниципалитеты. В различных частях страны применялись разные подходы к адаптации вновь прибывших иммигрантов. Так, например, муниципалитеты самостоятельно принимали решения по вопросу о том, следует ли выплачивать пособия в связи с адаптацией или предоставлять финансовую поддержку (социальное пособие) вновь прибывшим иммигрантам, участвующим в программе адаптации. Кроме того, муниципалитеты также определяли размер пособий. Согласно оценкам, вновь прибывшим иммигрантам из числа беженцев приходилось затрачивать немало времени на вхождение на рынок труда. В среднем через год после выдачи вида на жительство трудоустраивается около 15% мужчин, через три года − 35%, через пять лет − 50%. Соответствующие показатели для женщин составляют 5%, 20% и 30%. Эти данные показывают, что процесс адаптации сопровождается серьезными проблемами структурного характера. 131. Цель региональной политики по обеспечению роста заключается в достижении динамичного развития всех районов страны и повышении конкурентоспособности на местном и региональном уровнях. Эта политика опирается на потенциальные способности отдельных лиц к самостоятельным действиям. Предварительным условием для этого является обеспечение во всех районах страны равных возможностей для женщин и мужчин независимо от их этнического происхождения, культурного уровня или сексуальной ориентации. Для придания большей динамики процессам развития на местном и региональном уровнях необходимы стратегии, направленные на поощрение предпринимательства, инновационной и рационализаторской деятельности, подготовку квалифицированных кадров и обеспечение более активного притока рабочей силы, расширение доступа к рынку труда и повышение качества соответствующих услуг. Эти меры следует адаптировать с учетом местных и региональных различий и условий. Существует постоянная потребность в соответствующих инициативах в конкретных географических районах, которые нуждаются в специальных мерах, направленных на усиление их потенциала в области устойчивого развития. 132. В 2008 году шведское правительство представило всеобъемлющую национальную стратегию интеграции на период до 2008−2011 годов. Одной из семи стратегических областей, определенных в стратегии, является "работа с социально маргинализированными районами". Поставленная в этой связи цель заключается в том, чтобы сократить число таких районов и улучшить условия жизни в них. Усилия правительства по борьбе с социальной маргинализацией в указанных районах интегрированы в общую политику и коррелируются с политикой развития городов, в рамках которой особое внимание уделяется занятости, образованию, безопасности и экономическому росту. В некоторых районах значительная доля населения страдает от маргинализации, обусловленной безработицей, длительной зависимостью от льгот по линии социального обеспечения, чувством отсутствия безопасности или неудовлетворительным состоянием здоровья. Правительство активно сотрудничает с муниципалитетами для целей нахождения эффективных методов борьбы с социальной маргинализацией и повышения отдачи от использования государственных ресурсов. Это сотрудничество ведется на основе специального постановления, вступившего в силу в 2008 году. Постановление было рассчитано на период 2008−2010 годов и использовалось муниципальными и национальными учреждениями в качестве руководящего документа в области развития городов. 133. Омбудсмен по вопросам равенства (ОР), www.do.se (см. также пункты 77−81), также обязан проводить просветительскую работу и распространять знания и информацию о дискриминации и запрете дискриминации как среди потенциальных источников дискриминации, так и среди лиц, которые могут стать объектом дискриминации. В этой связи омбудсмен дает руководящие указания работодателям, высшим учебным заведениям, школам и другим учреждениям и по их просьбе помогает им разрабатывать эффективные средства воздействия. Еще одна задача омбудсмена заключается в том, чтобы обеспечивать − по линии просветительских инициатив, − чтобы каждый знал о своих правах. Кроме того, омбудсмен обязан заострять внимание на вопросах прав человека и инициировать их обсуждение. ОР несет особую ответственность за распространение информации о новых исследованиях и тенденциях на международном уровне в области прав человека и борьбы с дискриминацией. 134. Омбудсмен по делам детей в Швеции (ОД), www.barnombudsmannen.se, также распространяет информацию о Конвенции о правах ребенка (КПР). Основной обязанностью омбудсмена по делам детей в Швеции является участие в публичных обсуждениях, привлечение внимания общественности к наиболее важным вопросам и оказание влияние на позиции директивных органов и общественности. Омбудсмен поддерживает регулярные контакты с детьми и молодежью. Омбудсмен посещает школы и молодежные клубы, а дети могут направлять в Управление омбудсмена письма, обращаться туда по телефону или через вебсайт. Раз в год ОД представляет правительству доклад. В этом докладе рассматривается положение детей и молодежи в стране. 135. Бюро по правам человека в Швеции проводило кампании иного рода, цель которых заключалась в недопущении и пресечении формирования негативных стереотипов. Хотя осуществляемый Бюро проект "MR blobben" был нацелен на молодежь, он в равной степени вызвал интерес у широкой общественности. Особое внимание в нем уделялось сложностям, которые могут возникать в случае коллизии различных прав. Европейский проект "Все разные и все равные" является примером еще одной информационно-пропагандистской кампании, организованной Бюро по правам человека в Швеции. 136. В рамках форума "Живая история", созданного в качестве государственной структуры, на примерах Холокоста и других преступлений против человечности, ведется работа по укреплению толерантности, демократии и прав человека на национальном и международном уровнях. Форум "Живая история" проводит просветительскую работу в области прав человека через организацию экспозиций и разработку учебных пособий, в частности по тематике жизненно важных прав. Цель этой деятельности заключается в том, чтобы снабдить население знаниями, позволяющими активизировать пропаганду принципов равенства и равной ценности каждого человека, а также способствовать развитию навыков слушать, понимать и действовать. Кроме того, форум "Живая история" проводит анализ сохраняющихся в обществе стереотипов. Понимание того, почему люди проявляют нетерпимость, насколько широко она распространена, какие формы она принимает, в каких географических районах она проявляется и т.д., имеет крайне важное значение для эффективной борьбы с такими стереотипами. Форум "Живая история" работает в тесном* сотрудничестве с исследователями по такой проблематике, как исламофобия, антисемитизм, ненависть к рома и расизм в шведском обществе. Кроме того, форум публикует доклады по другим темам, в основу которых положены результаты самых различных обследований. 