%%%DESERTIFICATION|INTERNATIONAL DECADES|

Организация Объединенных Наций ICCD/ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr.: Russian Original: Конференция Cторон Десятая сессия Чангвон, Республика Корея, 10 - 21 октября 2011 года Пункт 11 предварительной повестки дня Десятилетие пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций (2010 - 2020 годы) Доклад о деятельности в целях поддержки Десятилетия пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций (2010 - 2020 годы) Записка секретариата Резюме В своем решении 30/СОР.9 Конференция Сторон (КС) обратилась к Исполнительному секретарю с просьбой представить десятой сессии доклад, посвященный деятельности в целях поддержки Десятилетия пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций (ДПБОООН) (2010−2020 годы). Настоящий документ содержит отчет о деятельности Межучрежденческой целевой группы по ДПБОООН (МЦГ) и ее партнеров в рамках глобальных и региональных мероприятий в ознаменование начала ДПБОООН. На рассмотрение КС выносится ряд тем с целью дальнейшего продвижения вперед мероприятий, посвященных ДПБОООН. В приложение к настоящему документу содержатся Стратегия и план действий в рамках ДПБОООН, разработанные МЦГ. Содержание Пункты Стр. Список сокращений 3 I. Введение 1−2 4 II. Общая информация 3−6 4 III. Ход осуществления 7−23 5 A. Глобальная церемония открытия Десятилетия и церемония открытия Десятилетия в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, состоявшаяся 16 августа 2010 года в городе Форталеза, Бразилия 9−11 5 B. Церемония открытия Десятилетия в регионе Африки, состоявшейся 16 августа 2010 года в Найроби, Кения 12−14 6 C. Церемония открытия Десятилетия в регионе Азии, состоявшаяся 12 октября 2010 года в Сеуле, Республика Корея 15−16 6 D. Церемония открытия Десятилетия в регионе Северной Америки, состоявшаяся 11 - 12 ноября 2010 в Форт-Коллинзе, Колорадо, Соединенные Штаты Америки 17−19 6 E. Церемония открытия Десятилетия в регионе Европы, состоявшаяся 16 декабря 2010 года в Лондоне, Соединенное Королевство 20−23 7 IV. Подготовка информационных материалов 24 7 V. Перспективы 25−26 8 VI. Заключение и рекомендации 27−29 8 Приложение Десятилетие пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций: Стратегия и план действий 10 Список сокращений ВМО Всемирная метеорологическая организация ВЦМОП ЮНЕП Всемирный центр мониторинга охраны природы ЮНЕП ДОИ ООН Департамент общественной информации Организации Объединенных Наций ДПБОООН Десятилетие пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций КБОООН Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием КБР Конвенция о биологическом разнообразии КС Конференция Сторон МИОСР Международный институт по окружающей среде и развитию МКИИКУР Международная конференция по изменению и изменчивости климата, устойчивости и развитию МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития МЦГ Межучрежденческая целевая группа ОДЗЗ опустынивание, деградация земель и засуха ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций РКИКООН Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата СПД Стратегия и план действий УУЗР устойчивое управление земельными ресурсами ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде I. Введение 1. В своем решении 30/COP.9 Конференция Сторон (КС) обратилась к Исполнительному секретарю с просьбой доложить на ее десятой сессии о деятельности в поддержку Десятилетия пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций (ДПБОООН) (2010 - 2020 годы). Согласно этой просьбе был подготовлен настоящий документ, содержащий информацию о работе, проведенной с момента принятия резолюции 63/218 Генеральной Ассамблеи. 2. В приложении к настоящему документу содержатся Стратегия и план действий ДПБОООН, подготовленные Межучрежденческой целевой группой по ДПБОООН (МЦГ). II. Общая информация 3. Признавая, что площадь пустынь растет, несмотря на предпринимавшиеся в прошлом и прилагаемые в настоящее время глобальные усилия, а также признавая, что работа по искоренению нищеты среди населения засушливых районов идет медленно, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла резолюцию 62/195, провозглашающую десятилетие с 2010 по 2020 годы Десятилетием пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций. Согласно резолюции 64/201 от 21 декабря 2009 года Генеральная Ассамблея назначила координационным центром Десятилетия секретариат Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН), который будет действовать при поддержке Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Программы развития ООН (ПРООН), Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР) и других специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, в том числе Департамента общественной информации Организации Объединенных Наций (ДОИ ООН). 4. Ко всем участникам был обращен призыв в ходе Десятилетия знакомить общественность с проблемой опустынивания, деградации земель и засух, а также со способами борьбы с ними. Десятилетие должно способствовать реализации Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности КБОООН (2008 - 2018 годы). На шестьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь представит доклад о прогрессе в деле реализации резолюции. 5. После принятия резолюции 64/201 Генеральной Ассамблеей секретариат учредил МЦГ по ДПБОООН, пригласив участвовать в ней представителей всех перечисленных в резолюции учреждений Организации Объединенных Наций. Главными задачами МЦГ являются осуществление руководства и предоставление поддержки, которые обеспечат проведение всех мероприятий, запланированных в рамках Десятилетия, сохранение динамики работы на протяжении всего Десятилетия, надлежащее использование бренда ДПБОООН и подготовку докладов для Генеральной Ассамблеи. 6. В начале 2011 года МЦГ приняла решение расширить членский состав, пригласив учреждения Организации Объединенных Наций, мандаты которых имеют отношение к задачам ДПБОООН. В результате этого свое согласие войти в состав МЦГ дали следующие организации: Конвенция о биологическом разнообразии (КБР), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН), Форум Организации Объединенных Наций по лесам (ФООНЛ) и Всемирная метеорологическая организация (ВМО). III. Ход осуществления 7. Для того чтобы придать импульс первому году ДПБОООН в 2010 году была проведена глобальная церемония открытия Десятилетия, за которой последовали пять региональных церемоний открытия. Объявления о церемониях были размещены на вебсайте КБОООН, а также информация была разослана по электронной почте всем адресатам из списка рассылки КБОООН, организациям − членам МЦГ, а также международным и региональным средствам массовой информации. Была подготовлена информационная подборка для прессы, в которую вошли статистические данные, справочная информация, а также примеры успешной работы на региональном уровне, специально подобранные для каждой региональной церемонии. 8. Мероприятия, проводимые на региональном уровне, привлекают большое внимание, так как при их проведении упор делается на региональных проблемах. Наиболее успешными оказались мероприятия, местные организаторы которых задействовали значительные ресурсы, в том числе средства массовой информации, представителей гражданского общества и политические и финансовые круги. Ниже представлены краткие отчеты о каждой церемонии. A. Глобальная церемония открытия Десятилетия и церемония открытия Десятилетия в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, состоявшаяся 16 августа 2010 года в городе Форталеза, Бразилия 9. Глобальная церемония открытия ДПБОООН состоялась в Форталезе, Бразилия, в ходе проведения второй Международной конференции по изменению и изменчивости климата, устойчивости и развитию (МКИИКУР 2010). Более 2 500 участников МКИИКУР из 100 стран приняли участие в мировой церемонии открытия Десятилетия, которая состоялась после открытия работы конференции. Почетные гости, среди которых несколько министров Бразилии, министры из Нигера, Сенегала и Швейцарии, а также руководители и высокопоставленные лица из различных институтов, подписали Протокол церемонии открытия Десятилетия. 10. Кроме того, министры Алжира, Аргентины, Бутана и Германии, а также Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций и главы КБР, ФАО, Глобального механизма КБОООН, МФСР, ПРООН, ДОИ ООН, ЮНЕП, РКИКООН и ВМО прислали свои послания, в которых выразили свою поддержку проведения Десятилетия. 11. Доклад о Глобальной церемонии открытия Десятилетия и церемонии для региона Латинской Америки и Карибского бассейна можно найти на сайте http://unddd.unccd.int/fortaleza-launch.htm. B. Церемония открытия Десятилетия в регионе Африки, состоявшейся 16 августа 2010 года в Найроби, Кения 12. Церемония открытия Десятилетия в регионе Африки состоялась в тот же день, что и глобальная церемония открытия, в штаб-квартире ЮНЕП в Найроби. ПРООН и ЮНЕП как участники МЦГ осуществляли координацию региональной церемонии открытия, которая прошла в форме пресс-конференции и на которой группа экспертов рассказала о целях, задачах и основных темах Десятилетия. В группу экспертов вошли заместитель Исполнительного директора ЮНЕП г-жа Анжела Кроппер, представитель-резидент ПРООН г-н Аэнас Чума, заместитель Генерального директора Международного центра научных исследований в области агролесоводства д-р Тони Саймонс, Генеральный директор Национального управления рационального природопользования д-р Аюб Махария и представитель коренных общин, живущих в засушливых районах Кении, г-жа Люси Муленкей. 13. Это мероприятие получило широкое освещение в СМИ, и эксперты из Найроби и Западной Африки дали несколько интервью по проблеме опустынивания. Также сообщения о церемонии открытия Десятилетия появились на африканских лентах новостей и в ряде африканских газет. 14. Доклад о церемонии открытия Десятилетия в регионе Африки можно найти на сайте http://unddd.unccd.int/nairobi-launch.htm. C. Церемония открытия Десятилетия в регионе Азии, состоявшаяся 12 октября 2010 года в Сеуле, Республика Корея 15. Церемония открытия Десятилетия в регионе Азии состоялась в ходе проведения Международного симпозиума по смягчению последствий опустынивания/деградации земель и засухи (ОДЗЗ) и роли КБОООН. Она была подготовлена Корейской лесной службой. В церемонии принимали участие более 200 человек, среди них ученые, политики и представители СМИ, а также Министр Корейской лесной службы д-р Чунг Гван Су и глава провинции Кёнсан-Намдо г-н Ким Ду Гван. 16. Доклад о церемонии открытия Десятилетия в регионе Азии можно найти на сайте http://unddd.unccd.int/seoul-launch.htm. D. Церемония открытия Десятилетия в регионе Северной Америки, состоявшаяся 11 - 12 ноября 2010 в Форт-Коллинзе, Колорадо, Соединенные Штаты Америки 17. Церемония открытия Десятилетия в регионе Северной Америки состоялась в Университете штата Колорадо в Форт-Коллинзе и в Законодательном органе штата Колорадо в Денвере, Соединенные Штаты Америки. Это мероприятие, состоявшееся 11 ноября, включало семинар и церемонию подписания протокола церемонии открытия, после которых была проведена пресс-конференция. 12 ноября в Денвере была проведена приветственная встреча с губернатором штата Колорадо Биллом Риттером. 18. Среди приглашенных ораторов были президент Университета штата Колорадо д-р Тони Фрэнк, представитель Национальной службы по сохранению ресурсов д-р Томас Рейнш, генеральный директор Института Сейвори г-жа Шеннон Хорст и представитель мексиканского отделения Фонда дикой природы г-н Юрген Хот. Презентации и дискуссии были посвящены в первую очередь ситуации в североамериканском регионе, и в них подчеркивалась роль науки в деле борьбы с опустыниванием. Мероприятие освещали более 15 американских СМИ, включая "Денвер пост", "Си-би-ди", "Сан-Франциско икзэминер". 19. Доклад о церемонии открытия Десятилетия в регионе Северной Америки можно найти на сайте http://unddd.unccd.int/northamerica-launch.htm. E. Церемония открытия Десятилетия в регионе Европы, состоявшаяся 16 декабря 2010 года в Лондоне, Соединенное Королевство 20. Последняя региональная церемония открытия Десятилетия состоялась в Лондоне, и в ней приняли участие географы, ученые, специалисты по развитию и политики, которые обсудили проблемы и возможности засушливых районов в свете угрозы изменения климата и деградации земель. Мероприятие включало в себя семинар, после которого состоялись пресс-конференция и подписание протокола церемонии. Церемония открытия была совместно организована Всемирным центром мониторинга охраны природы ЮНЕП (ВЦМОП-ЮНЕП) и Международным фондом сельскохозяйственного развития (МФСР). 21. В число выступивших экспертов входили представитель ВЦМОП-ЮНЕП д-р Мэтт Уолпол, представитель ВЦМОП-ЮНЕП д-р Элисон Россер, представитель Королевского общества защиты птиц д-р Йоханнес Кемп (http://unddd.unccd.int/images/Europe Launch/Johannes Kamp, RSPB.jpg), представитель Европейского общества охраны почв д-р Хосе Луис Рубио, представитель МФСР д-р Камилла Тулмин и представитель Организации по исследованию засушливых районов д-р Майкл Мортимор (http://unddd.unccd.int/ images/Europe Launch/Michale Mortimore, DrylandsResearch.jpg). 22. Церемония открытия Десятилетия освещалась основными европейскими газетами и новостными агентствами. 23. Доклад о церемонии открытия Десятилетия в регионе Европы можно найти на сайте http://unddd.unccd.int/europe-launch.htm. IV. Подготовка информационных материалов 24. Благодаря финансовой и технической поддержке МЦГ ДПБОООН, Глобального механизма, секретариата МКИИКУР, Корейской лесной службы, Центра новостей Организации Объединенных Наций, Телевидения и видео Организации Объединенных Наций и Радио Организации Объединенных Наций к церемониям открытия были подготовлены указанные ниже материалы, призванные ознакомить общественность с соответствующей информацией. Расходы на публикацию и подготовку информационных материалов были покрыты учреждениями-партнерами и частным сектором. а) Логотип ДПБОООН (внутренняя разработка КБОООН) b) Запуск вебсайта, посвященного ДПБОООН, содержащего различные ресурсы: логотипы, общую информацию о Десятилетии, доклады, фотогалереи, базы данных, информационные материалы для различных субъектов и т.д. (КБОООН, МЦГ) c) Всеобъемлющие материалы для СМИ (КБОООН, МЦГ) d) Плакат (КБОООН, Глобальный механизм) e) Брошюра (внутренняя разработка КБОООН) f) Стикеры (внутренняя разработка КБОООН) g) Выставочные материалы (КБОООН, Корейская лесная служба) h) Специальные выпуски новостей КБОООН с сообщениями о событиях на высоком уровне (КБОООН) i) Короткий видеоролик Телевидения и видео Организации Объединенных Наций (ДОИ ООН) j) Трехминутный телевизионный ролик для программы "CNN World View" (в стадии разработки в ДОИ ООН) k) Журнал телевидения XXI века (в стадии разработки в ДОИ ООН). V. Перспективы 25. В приложении к настоящему документу содержатся Стратегия и план действий (СПД) ДПБОООН, которые были подготовлены МЦГ. Предварительный план действий предполагает децентрализованный подход к организации мероприятий, с тем чтобы стимулировать участие на всех уровнях посредством местных многосторонних сетей. Также данный план предполагает создание структур и механизмов для привлечения дополнительных человеческих и финансовых ресурсов, которые необходимо получить из традиционных и нетрадиционных источников Организации Объединенных Наций для осуществления этой деятельности. 26. Предполагается, что в выполнении СПД в основном будут принимать участие организации, входящие в МЦГ, в сотрудничестве с национальными и региональными партнерами на индивидуальной или коллективной основе. В ходе Десятилетия секретариат КБОООН будет выступать в роли координирующего органа, но каждый год будет назначаться один из участников МЦГ, который будет оказывать существенную поддержку в рамках темы года. В этой связи, возможно, уместно упомянуть тот факт, что, среди прочих мероприятий, ДПБОООН будет проводиться в увязке с Международным годом лесов (2011 год) и Десятилетием биоразнообразия Организации Объединенных Наций (2011 - 2020 годы). VI. Заключение и рекомендации 27. Успех совместной работы МЦГ и других учреждений при подготовке церемоний открытия доказал эффективность максимального использования людских и финансовых ресурсов для коллективных действий. Вместе с тем, как предусмотрено в резолюции 64/201 Генеральной Ассамблеи, потребуются дополнительные ресурсы для устранения пробелов и недостатков, а также выполнения дополнительных функций. В связи с этим необходимо продолжить формирование сетей и выстраивание партнерских отношений. Это позволит расширить обмен информацией, мобилизовать людские и финансовые ресурсы соответствующих организаций, наладить контакты между организациями с общими интересами, поощрять создание групп, коалиций и альянсов, представляющих интересы населения засушливых районов, в целях проведения кампании, а также создать требуемые коммуникационные платформы. 28. Огромное значение имеет сотрудничество со стороны правительственных организаций для получения финансовой и технической поддержки, прежде всего от двусторонних и многосторонних доноров, международных финансовых учреждений и государств-членов. Ресурсы натурой могут быть привлечены в рамках партнерства с учреждениями, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, в целях осуществления такой деятельности, как опросы общественного мнения для организации надлежащей коммуникации, спонсорство и организация конкурсов, учреждение премий и проведение кампаний с участием общественности, а также мониторинг изменений на местах. 29. В целях содействия организации мероприятий в рамках ДПБОООН на устойчивой основе на протяжении всего Десятилетия на своей десятой сессии КС, возможно, пожелает рассмотреть следующие инициативы: а) поощрять реализацию СПД ДПБОООН на государственном, региональном и международном уровне; b) призвать страны, международные организации, а также межправительственные и неправительственные организации использовать логотип ДПБОООН в своей деятельности, относящейся к ОДЗЗ; c) призвать участников МЦГ мобилизовать общественные ресурсы, в частности новые идеи, вклады натурой и волонтерскую деятельность, которые дополнят традиционные ресурсы, а также пропагандировать ДПБОООН в ходе их запланированных мероприятий, имеющих отношение к Десятилетию; d) продолжать поощрять все заинтересованные международные организации, развивающиеся и развитые страны поддерживать мероприятия и деятельность по проведению Десятилетия во всем мире; e) обратиться к Исполнительному секретарю с просьбой мобилизовать ресурсы для осуществления СПД ДПБОООН. Десятилетие пустынь и борьбы с опустыниванием Организации Объединенных Наций: Стратегия и план действий Стр. I. Введение 11 II. Цели и задачи 12 III. Стратегический подход 12 A. Руководящие принципы 13 B. Создание бренда 13 C. Выделение целевых групп 13 D. Создание сетей и партнерств 14 E. Координация деятельностью в рамках Десятилетия 14 F. Мониторинг и оценка 15 G. Потребности в ресурсах 15 IV. План действий 16 A. Участие 16 B. Мероприятия, приуроченные к Десятилетию 16 C. Характер мероприятий 18 D. Деятельность 18 E. Ритуалы ДПБОООН 19 F. Церемонии открытия и закрытия Десятилетия 19 V. Стратегии работы со средствами массовой информации 20 VI. Ресурсы 21 VII. Предлагаемая деятельность 21 1. Организация Объединенных Наций обеспокоена проблемой засушливых земель во всем мире. Она обеспокоена тем, что им не было уделено должное внимание, они были недооценены, а их потенциал не использовался в полной мере; она обеспокоена тем, что их огромный потенциал в деле смягчения воздействия на изменение климата и адаптации остается нераскрытым; озабочена проблемой защиты и сохранения некоторых наиболее хрупких и уязвимых, и в то же время крайне важных экосистем; а также озабочена тем, что в отношении почти каждого третьего жителя засушливых районов наблюдается отставание от темпов достижения Целей развития тысячелетия к 2015 году. Территория засушливых земель велика, от них зависит будущее благополучие всех обществ, и поэтому требуются скоординированные ответные меры. 2. СПД делает упор на подходе и конкретной деятельности в рамках ДПБОООН. Эта работа будет осуществляться в виде совместных усилий учреждений Организации Объединенных Наций, которым Генеральная Ассамблея поручила возглавить эту инициативу. СПД представляет собой конкретные рамки для стратегических действий и является живым документом, в который могут вноситься изменения в целях отражения требований времени. 3. В первой части настоящего документа представлена стратегия. План действий, а также подробности ежегодных тем и мероприятий содержатся в главе IV, с тем чтобы обеспечить гибкость и возможность быстрого реагирования в случае изменения условий. Концепция и задачи Концепция ДПБОООН отражает наше представление о том, как будут выглядеть экосистемы пустынь и засушливых районов мира в 2020 году по сравнению с нынешним положением дел. Мы предполагаем, что будет создано международное сообщество, которое придает большое значение и привержено идее защиты и развития засушливых земель и пустынь и идее борьбы с опустыниванием и деградацией земель посредством устойчивого управления земельными ресурсами в целях искоренения нищеты, улучшения средств существования на местах и обеспечения устойчивости окружающей среды. Для достижения этих целей перед активистами и участниками различных мероприятий, проводимых в рамках ДПБОООН, стоят две задачи: а) распространять ясную, точную и полную информацию о ценности экосистем пустынь и засушливых районов и о воздействии ОДЗЗ. b) создать всемирную коалицию частных лиц, организаций и учреждений всех уровней для поощрения УУЗР в экосистемах пустынь и засушливых районов. II. Цели и задачи 4. Цели и задачи ДПБОООН направлены на устранение озабоченностей, высказанных в резолюции A/64/201 Генеральной Ассамблеи, особенно касающихся усугубления проблемы опустынивания во всех регионах и ее долгосрочных последствий для достижения Целей развития тысячелетия, в частности целей искоренения нищеты и обеспечения экологической устойчивости. 5. Общей целью ДПБОООН является "достижение глобального признания проблемы деградации земель посредством включения в центр многосторонних и национальных повесток дня в области окружающей среды вопроса об управлении экосистемами засушливых земель и пустынь и их продуктивности". 6. Три задачи Десятилетия, основанные на резолюциях Генеральной Ассамблеи и Десятилетнем стратегическом плане и рамках деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы), заключаются в следующем: a) довести до всех прямо или косвенно вовлеченных лиц, а также до тех, кто пользуется продуктами и услугами экосистем засушливых земель и пустынь, ясную и точную информацию о причинах опустынивания/деградации земель и засух (ОДЗЗ) и о способах решения этих проблем; b) создать платформу для демонстрации производственного потенциала и производственных возможностей экосистем засушливых земель и пустынь посредством пропаганды достижений, наилучшей практики и успехов в области улучшения наличия средств к существованию, экосистем и финансовых потоков; c) внести вклад в улучшение долгосрочной устойчивости экосистем посредством сокращения масштабов нищеты среди затрагиваемого населения и увеличения площади растительного покрова в экосистемах засушливых земель; III. Стратегический подход 7. Стратегический подход ДПБОООН состоит из семи аспектов: руководящие принципы создание бренда кампании разделение целевых групп в соответствии с задачами создание сетей и налаживание партнерства мониторинг и оценка прогресса и представление докладов о прогрессе координация мобилизация ресурсов. A. Руководящие принципы 8. Нормативные рамки, нацеленные на создание сообщества различных участников, разделяющих общие цели, задачи, видение и задачи, будут основаны на четырех принципах. Они включают инклюзивный характер, подотчетность в действиях, новизну подходов и актуальность при отборе мероприятий и программ для рамок. 9. Принцип инклюзивности нацелен на максимально широкое привлечение общественности и активное участие гражданского общества. Принцип подотчетности при использовании получаемых в онлайновом режиме руководящих принципов для представления докладов позволит Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций подготавливать всеобъемлющие доклады для Генеральной Ассамблеи. Для поддержания темпов работы и общественного интереса к Десятилетию требуется, по меньшей мере, новизна подхода и актуальность предпринимаемых в рамках ДПБОООН инициатив. B. Создание бренда 10. Целью разработки бренда является обеспечение Десятилетия узнаваемыми логотипом и девизом (или девизами), а также разработка стандартных шаблонов для подготовки широкого круга материалов, которые могли бы использоваться различными группами в ходе различных мероприятий. Для сведения к минимуму случаев злоупотребления брендом, которые могут иметь место при децентрализованном подходе, будут разработаны и размещены на сайте ДПБОООН политика и руководство по использованию бренда ДПБОООН, и будет также назначен эксперт, который будет отвечать на все вопросы, связанные с использованием бренда. 11. Для достижения самых высоких результатов девиз каждого года должен перекликаться с девизом Всемирного дня по борьбе с опустыниванием. C. Выделение целевых групп 12. Ввиду установленных сроков, напряженной обстановки в экономике, необходимости поддержания темпов на протяжении десяти лет, а также ввиду разного уровня понимания проблем для разработки эффективной стратегии коммуникации в первую очередь потребуется разделить участников на затрагиваемые и незатрагиваемые группы, а затем обращаться к ним в соответствии с их ролями и функциями и с учетом специфических коммуникационных задач: а) политические деятели: для доведения политически ориентированной информации; b) известные личности/лидеры: для доведения сложных проблем и для привлечения внимания пассивного населения; с) средства массовой информации: для подготовки новостных сообщений, активизации общественности во время мероприятий и привлечения внимания политиков к проблемам; d) предприниматели и частный сектор: в качестве конечных целей для инвестиций и реализации программ корпоративной социальной ответственности; e) исследователи и исследовательские институты: для специализированного мониторинга изменений на местах и в качестве экспертов по конкретным проблемам; f) дети и молодежь: как будущие пользователи засушливых земель, а также для поддержания темпов и резонанса деятельности в рамках ДПБОООН на протяжении десяти лет; g) широкая общественность: вовлечение заинтересованных лиц в практическую работу и просветительская работа среди незаинтересованных лиц; h) неправительственные организации и субъекты гражданского общества: для повышения уровня информированности и активизации общественности на запланированных мероприятиях. D. Создание сетей и партнерств 13. Деятельность в рамках ДПБОООН, основывающаяся на децентрализованном подходе, будет осуществляться путем поощрения создания сетей и партнерств среди участников для достижения следующих целей: a) укрепление солидарности путем создания коммуникационных платформ и обмена информацией о волонтерах и лидерах, а также о планах, прогрессе и достижениях; b) создание альянсов путем вовлечения в процесс стратегически важных организаций и путем налаживания контактов между организациями с общими интересами, включая доноров и организации частного сектора. E. Координация деятельности в рамках Десятилетия 14. Согласно резолюции 64/201, которая возлагает главную ответственность за проведение Десятилетия на учреждения Организации Объединенных Наций, чья деятельность имеет отношение в сфере охвата и мандату резолюции, в состав Межучрежденческой целевой группы (МЦГ) входят: КБОООН, ЮНЕП, ПРООН, МФСР, Конвенция о биологическом разнообразии, Продовольственная и сельскохозяйственная Организация Объединенных Наций, Международная организация по миграции, Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИКООН), Форум Организации Объединенных Наций по лесам, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Университет Организации Объединенных Наций, сеть "ООН-водные ресурсы" и Всемирная метеорологическая организация. По рекомендации перечисленных учреждений и по письменной просьбе Исполнительного секретаря КБОООН каждое уполномоченное учреждение назначит сотрудника, который будет выполнять функции в координационном центре в связи с работой МЦГ. 15. При планировании мероприятий года необходимо обеспечивать координацию, с тем чтобы согласовать тему года, основные информационные материалы, подлежащие распространению, и предложения по общественной деятельности, а также добиться как можно более широкого распространения информации и подготавливать ежегодные доклады об осуществленной деятельности. По возможности координация будет проводиться в небольших, самостоятельно организованных группах. Секретариат КБОООН при поддержке по крайней мере еще одного участника МЦГ, назначенного ответственным за проведение соответствующего тематического года, будет выполнять функцию координационного центра ДПБОООН. F. Мониторинг и оценка 16. В резолюции 64/201 содержится просьба к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций представить доклад о текущем положении дел в проведении мероприятий Десятилетия на шестьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи. Чтобы облегчить подготовку доклада Генерального секретапря, МЦГ будет готовить двухстраничные доклады о результатах мероприятий за каждый год. По возможности будут готовиться короткие дополнительные доклады с использованием аудио- и видеоматериалов. Участники МЦГ смогут использовать эти доклады для отчета перед своими управляющими органами. 17. Доклады могут содержать: темы, задачи и мероприятия отчетного года; достижения и результаты деятельности на глобальном и региональном уровнях; информационно-пропагандистскую работу с мировой общественностью; географическое распределение мероприятий; задействованные людские, финансовые и прочие ресурсы; передовой опыт с указанием того, где был достигнут прогресс, а где отмечаются задержки или регресс; стратегические рекомендации. G. Потребности в ресурсах 18. Хотя ДПБОООН благодаря сотрудничеству с различными учреждениями сможет привлечь значительные ресурсы, резолюция 64/201 предусматривает привлечение дополнительных ресурсов в целях восполнения пробелов и нехватки ресурсов и выполнения дополнительных обязанностей. Объектом инициатив по привлечению финансовых и технических ресурсов станут правительства, прежде всего двусторонние и многосторонние доноры, международные финансовые учреждения и государства-члены. Взносы натурой для проведения такой деятельности, как опросы общественного мнения по вопросу надлежащего информирования, спонсорская деятельность, организация конкурсов, учреждение премий и проведение кампаний для привлечения общественности, а также мониторинг изменений на местах, будут привлекаться в рамках партнерства с учреждениями, не входящими в систему Организации Объединенных Наций. 19. МЦГ будет проводить кампании по сбору средств для осуществления своей деятельности, в том числе в рамках таких вариантов, как двустороннее финансирование конкретных проектов и учреждение целевого фонда для выполнения своей деятельности в координирующей организации, т.е. КБОООН. Под лозунгом корпоративной социальной ответственности можно будет обращаться с призывами к организациям частного сектора, обладающим соответствующим опытом, выделять волонтеров на мероприятия ДПБОООН. К возможным направлениям поддержки относится деятельность по подготовке мероприятий, изучению рынков, разработке вебсайтов, подготовке журналистов или разработке продукции для кампании. IV. План действий 20. В плане действий излагаются тактические подходы, которые могут меняться в зависимости от ситуации. Он разработан с учетом опыта проведения предыдущих десятилетий, в частности с учетом тем десятилетий, их характера, подготовки и мест проведения мероприятий, а также поощрения участия общественности. Также в плане подчеркиваются основные элементы эффективной стратегии работы со средствами массовой информации. A. Участие 21. Децентрализованный, но при этом базирующийся на принципах координирования и участия подход к планированию и проведению приуроченных к Десятилетию мероприятий и другой деятельности будет способствовать укреплению чувства сопричастности. Этого можно достичь путем: a) заблаговременного планирования деятельности, b) разделения групп, занимающихся планированием и подготовкой мероприятий, c) привлечения учреждений, не входящих в систему Организации Объединенных Наций, к планированию и осуществлению, d) разработки четкого проекта ежегодного плана деятельности, который обеспечивает достаточный запас времени для облегчения бесперебойной работы и упрощает управление процессом. Для обеспечения вклада общественности будут разработаны специальная веб-страница и надлежащие инструменты. B. Мероприятия, приуроченные к Десятилетию 22. Для каждого планового цикла будут приниматься решения в отношении тематики и вида мероприятия, которое необходимо подготовить, в особенности в отношении структуры мероприятия, места его проведения и охвата конкретных видов деятельности и ритуалов ДПБОООН. Во избежание конкуренции с другими мероприятиями, запланированными Организацией Объединенных Наций, ДПБОООН будет увязываться и ассоциироваться с другими мероприятиями Организацией Объединенных Нация, такими как Цели развития тысячелетия, Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (Рио+20) и другими видами деятельности по вопросам устойчивого развития. В приводимой ниже таблице представлен предварительный список тем Десятилетия, подготовленный с учетом текущего расписания деятельности Организации Объединенных Наций. Таблица 1 Предлагаемые темы и мероприятия Десятилетия Год Характер мероприятия Тема Обоснование Глобальный и региональный Регионы Открытие ДПБОООН в каждом из регионов призвано обеспечить уделение основного внимания к потребностям регионов и выбору актуальных для регионов тем. Глобальный Леса Обезлесение на засушливых землях является историческим фактом; для облесения может потребоваться привлечение частного сектора и внимания глобальных средств массовой информации в рамках Международного года лесов и в преддверии семнадцатой сессии Конференции Сторон РКИКООН; может послужить основой для изучения экономических аспектов ОДЗЗ в ходе Встречи на высоком уровне по ОДЗЗ на шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. Национальный Сотрудничество/ Рио+20 Кооперативы сыграли важнейшую роль в искоренении нищеты среди населения засушливых районов; устойчивость засушливых районов является залогом выживания как нынешнего, так и будущих поколений. Региональный Вода Международный год водного сотрудничества; ситуация с засухой; через год после ожидавшегося заключения соглашений по изменению климата (в связи с Киотским протоколом) и за год до окончания Десятилетия "Вода для жизни". Пятилетний обзор Доклад о ходе работы для Генеральной Ассамблеи; середина Десятилетия. Биоразнообразие Середина Десятилетия, посвященного биоразнообразию. Продовольственная безопасность Миграция Нищета Завершение Десятилетия искоренения нищеты; люди, живущие в засушливых районах, относятся к числу беднейших людей на планете. Изменение климата Обзор положения в засушливых районах через десять лет после принятия Копенгагенской договоренности. Обзор Десятилетия Завершающий год Десятилетия; региональные мероприятия раз в два месяца; глобальная церемония закрытия. 23. На текущий момент никаких событий на 2016 и 2017 годы не запланировано; целевая группа ДПБОООН рассмотрит наиболее подходящие темы по итогам доклада Генерального секретаря на шестьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи в 2014 году. Окончательно темы для каждого года будут определяться МЦГ в ходе цикла планирования, что позволит обеспечить их актуальность. C. Характер мероприятий 24. Подготовка мероприятий национального, регионального и международного уровня будет вестись последовательно из года в год. Это даст возможность вносить изменения, планировать мероприятия заранее, снизить организационные запросы к МЦГ, а также обеспечить вовлеченность местных организаций. Предлагаемый уровень мероприятий обозначен в столбце 2 приведенной выше таблицы 1, при этом цель заключается в том, чтобы обеспечить совпадение международных мероприятий с работой шестьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи, на которой Генеральный секретарь выступит с докладом о ходе работы, и с проведением в 2020 году завершающего года Десятилетия. D. Деятельность 25. Принимая во внимание сравнительно низкий интерес и низкий уровень знаний и понимания проблем экосистем засушливых земель и пустынь, а также учитывая дополнительную конкуренцию с параллельно проходящими мероприятиями, предлагается проводить такие мероприятия, которые одновременно были бы инновационными, основанными на участии, обучающими и занимательными. Список мероприятий, которые предлагается включить в кампанию, представлен в приведенной ниже таблице. ДПБОООН должно быть не ведомым, а ведущим в этой кампании, и для этого ДПБОООН, в зависимости от наличия средств, обратиться за поддержкой к компании, специализирующейся на связях с общественностью или маркетинге, для проведения специальных кампаний на глобальном уровне, а также к волонтерам для работы над проектами. 26. Кроме того успешная совместная работа внутри МЦГ и других сотрудничающих учреждений могла бы привлечь максимальный интерес со стороны общественности и обеспечить наиболее эффективное использование ресурсов. Как показывает опыт, мероприятия и деятельность, основанные на широком участии и приносящие ощутимые результаты, привлекают внимание широкой общественности и средств массовой информации. В целях увеличения числа участников, нахождения инновационных решений и поддержания заинтересованности общественности на протяжении всего года, будут широко использоваться онлайновые инструменты, предназначенные для: а) поиска инновационных решений для мероприятий, приуроченных к Десятилетию; b) проведения голосования по различным вопросам, таким, как отбор победителей конкурсов из числа лиц, которые были включены в короткий список, подготовленный экспертами, и определение наиболее заслуженных деятелей в засушливых районах, т.е. людей, которые внесли значительный вклад в изменение положения в засушливых районах; с) включения мероприятий ДПБОООН в текущую деятельность МЦГ и других сотрудничающих учреждений; d) поиска возможностей проведения ДПБОООН совместно с мероприятиями других десятилетий, таких как Десятилетие биоразнообразия Организации Объединенных Наций и Десятилетие образования в целях устойчивого развития. E. Ритуалы ДПБОООН 27. ДПБОООН предстоит определить свои ритуалы - повторяющиеся, привязанные к определенным датам мероприятия, проводящиеся на протяжении всего года, − целью которых будет поддержание чувства единения и предвкушения изменений к лучшему, поддержка интереса к отдельным проблемам и Десятилетию в целом на протяжении всего года, а также обеспечение своевременного осуществления проектов. Дата и продолжительность главного мероприятия, посвященного Десятилетию, является неотъемлемым ритуалом ДПБОООН, который будет проводиться 17 июня во Всемирный день борьбы с опустыниванием. Кроме того, были предложены следующие ритуалы ДПБОООН: а) определенный срок объявления регулярных мероприятий, повторяющихся каждый год, таких, как конкурсы, тема ДПБОООН, сроков проведения кампании и церемонии открытия и закрытия; b) подарок людям, живущим в засушливых районах, являющийся частью материалов, ежегодно выпускаемых в рамках кампании. Это может быть игра, песня, стихотворение, видеопослание Генерального секретаря или Исполнительного секретаря КБОООН, а также награды для выдающихся деятелей засушливых районов; с) определение новых защитников засушливых районов и выдающихся деятелей засушливых районов. F. Церемонии открытия и закрытия Десятилетия 28. В 2010 году состоялась церемония открытия ДПБОООН. На протяжении 2020 года будут проводиться мероприятия, посвященные завершению Десятилетия. Опираясь на опыт проведения церемоний открытия в 2010 году, организаторы сделают каждое мероприятие уникальным и логически подводящим к глобальному мероприятию, которое предпочтительно было бы провести в конце года. Всего предполагается подготовить шесть мероприятий: пять региональных и одно глобальное; таким образом, планируется проводить одно мероприятие каждые два месяца. Мероприятия, имеющие погодную привязку, могут сыграть важную роль, так как общественность и средства массовой информации будут уделять большее внимание информации, полученной в рамках ДПБОООН. V. Стратегии работы со средствами массовой информации 29. Средства массовой информации необходимы ДПБОООН для облегчения осуществления ее стратегии; поэтому необходимо начать с решения проблем, которые могут помешать привлечению средств массовой информации, а именно: a) средства массовой информации устали от всевозможных десятилетий, поэтому крайне важна новизна; b) проблемы ОДЗЗ/УУЗР являются сложными, и их трудно преподнести общественности, поэтому особое внимание следует обратить на содержание информации и на тех субъектов, которые распространяют эту информацию; c) у людей сложилось неполное или неверное представление о проблеме опустынивания, и необходимо решить эти две проблемы. Для того чтобы поощрять журналистов писать о ДПБОООН, крупнейшие международные теле- и радиовещательные корпорации и союзы журналистов будут участвовать в качестве партнеров в учреждении ежегодной премии, которая будет присуждаться журналисту, лучше других осветившему проблемы экосистем пустынь и засушливых районов. 30. Поскольку темы, предлагаемые Организацией Объединенных Наций, будут каждый год меняться, МЦГ ежегодно будет готовить для средств массовой информации специальную целевую подборку материалов, в которую войдут: а) торжественная речь (короткая речь, посвященная основной идее ДПБОООН); b) краткое сообщение (состоящее максимум из трех пунктов), касающееся темы года; с) продуманный слоган в поддержку идеи о годе; d) фактологический бюллетень о положении на региональном и глобальном уровнях; e) интерактивные карты, количественные показатели, таблицы и графические изображения в поддержку фактологических бюллетеней; f) примеры успехов, имеющие отношение к теме; g) исходные материалы, желательно видеоматериалы, которые могли бы использовать средства массовой информации: видеозаписи, радиоклипы, интересные истории из жизни разных людей, фотографии и иллюстрации; h) специальный бюллетень, знакомящий общественность с темой года; i) список экспертов в каждом регионе, которые могли бы дать интервью. VI. Ресурсы 31. Подготовка мероприятий требует подготовки интеллектуальных ресурсов и реальных материалов для использования в ходе кампаний. В дополнение к перечисленным выше традиционным способам привлечения финансовых ресурсов МЦГ мобилизует общественные ресурсы, в частности новые идеи, взносы натурой, а также работу волонтеров. Особенно обнадеживает тот факт, что МЦГ и другие сотрудничающие учреждения рассмотрят возможность пропаганды ДПБОООН в тех случаях, когда запланированная деятельность имеет к нему отношение. 32. С просьбами о выделении ресурсов для оказания поддержки можно будет обращаться на вебсайт ДПБОООН: http://unccd.unddd.int. На этом вебсайте также будет проводиться обмен ресурсами для проведения кампаний. К их числу относятся базы данных, материалы кампаний, печатные и электронные издания, а также общая информация и объявления. VII. Предлагаемая деятельность 33. Предлагаемая ниже деятельность может осуществляться отдельно как самостоятельные мероприятия ДПБОООН или в рамках той деятельности, которая уже осуществляется МЦГ и другими сотрудничающими учреждениями. Предлагаемая деятельность в рамках десятилетия 1. Виды деятельности i) Публикация примеров применения передового опыта в области ОДЗЗ под заголовком: "Рассказы из засушливых районов" ii) Организация гастролей iii) Организация передвижного театра iv) Изготовление кукол v) Организация фестивалей - книг, музыки, фильмов, фотографий, живописи, объектов наследия и т.п. vi) Организация товарищеских спортивных соревнований: a) соревнования по бегу под девизом "Забег в защиту засушливых районов", b) футбольный матч между сборной командой Европы и сборной командой Африки и т.д. vii) Сочинение гимна ДПБОООН viii) Организация молодежных лагерей в засушливых районах ix) Организация ярмарок или прилавков, где продавались бы продукты засушливых районов x) Разработка компьютерных игр на основе традиционных и уникальных игр народов, живущих в засушливых районах, или игр, в которых затрагивается проблема экосистем и культур засушливых районов xi) Организация выставок в музеях, библиотеках и на специализированных форумах (например, на всемирных экономических форумах, на встречах "Двадцатки") xii) Организация школьных программ по высадке деревьев с выделением особых площадей в питомниках для подготовки почвы и полива xiii) Поощрение распространения передового опыта, который будет фиксироваться различными учреждениями xiv) Распространение программ альтернативных источников получения средств к существованию, в особенности поощрение развития предпринимательства xv) Организация учебных поездок и обменов визитами в рамках сотрудничества по линии Юг-Юг xvi) Создание счетов ДПБОООН в социальной сети "Фейсбук" и в других социальных сетях и постоянное обновление содержащейся на них информации не только о передовом опыте, но и о новых проблемах xvii) Проведение конкурсов: a) приз для журналистов и средств массовой информации, с тем чтобы повысить их интерес к информации об опустынивании, b) международный конкурс фотографов 2. Создание глобальной коалиции − институциональные отношения i) Поощрение создания региональных сетей, главным образом организаций гражданского общества, предпочтительно на низовом уровне, для активизации деятельности по борьбе с опустыниванием на местах ii) Создание "Альянса засушливых районов" iii) Определение ведущих стран, которые могли бы оказывать поддержку деятельности в рамках ДПБОООН iv) Создание школьных клубов по защите окружающей среды или присоединение к существующему "клубу ЮНЕСКО" для проведения совместной работы по высадке деревьев или уходу за деревьями в питомниках v) Сотрудничество с исследовательскими и академическими институтами для определения устойчивых пород деревьев, которые могут произрастать в различных климатических условиях vi) Сотрудничество с музеями естественной истории и библиотеками vii) Присоединение к соответствующим проектам ОДЗЗ, например к инициативе "Великая зеленая стена", и тесное сотрудничество с их сторонниками (странами и руководителями). 3. Демонстрационная деятельность i) В 2011−2014 годах основной целью является подготовка материалов, рисунков, фотографий, историй из жизни и т.п. о "жизни раньше" (до мероприятий Десятилетия), а в 2015−2019 годах − подготовка подобных материалов по теме "жизнь теперь", с тем чтобы продемонстрировать изменения ii) Подготовка материалов, показывающих, что жизнь в общинах, которые применяют прогрессивные стратегии управления, лучше чем жизнь в тех общинах, которые пренебрегают ими iii) Подготовка информационных сообщений, которые освещают как проблемы засушливых районов, так и способы их решения, а также возможности и инвестиционный потенциал засушливых районов iv) Организация кампаний для детей по вопросам использования земельных ресурсов v) Подготовка доклада о положении дел в засушливых районах с количественным анализом производительности и ценности экосистем засушливых районов и пустынь vi) Создание серии документальных фильмов о тех "Деревнях засушливых районов", в которых за последние годы были достигнуты значительные успехи vii) Разработка на основе полезных теоретических знаний практических правил в области борьбы с обезлесеньем, таких как правило, используемое при кампаниях по облесению: "срубил одно дерево − посади два" viii) Издание межучрежденческой брошюры по земельным ресурсам, основанной на результатах доклада Группы ЮНЕП по рациональному природопользованию ix) Сбор информации как об успехах, так и о неудачах на уровне политики и на уровне программ, что позволит определить источники изменений 