%%%PROGRAMME PLANNING|DESERTIFICATION|

Организация Объединенных Наций ICCD/ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr.: Russian Original: Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции Десятая сессия Чханвон, Республика Корея, 11−20 октября 2011 года Пункт 2 b) предварительной повестки дня Обзор осуществления Конвенции и Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы) Многолетние планы работы учреждений и вспомогательных органов Конвенции Проект многолетнего плана работы Глобального механизма (2012−2015 годы) Записка секретариата* Резюме Настоящий предлагаемый четырехлетний план работы Глобального механизма (ГМ) консолидирует бывший двухгодичный план в целях концентрации усилий на основной деятельности ГМ. Этот рабочий план, в частности его целевые установки и конечные результаты, лежит в основе предлагаемого бюджета ГМ на период 2012−2013 годов. Настоящий документ и документ по бюджету необходимо читать вместе, чтобы получить реальную картину охвата и масштабов деятельности ГМ в краткосрочной и среднесрочной перспективе. В них кратко излагаются пересмотренный четырехлетний план работы ГМ на период 2012−2015 годов, а также конечные результаты, которые должны быть получены в течение периода 2012−2013 годов. Основное внимание в плане работы уделяется оперативной цели 5 Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы), и он содержит целевые параметры по ожидаемым достижениям в связи с оперативными целями 1 и 2, а также цели исполнительного руководства и управления ГМ. В настоящем документе содержатся рекомендации для рассмотрения Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции и принятия решения Конференцией Сторон. Они включают рекомендацию относительно принятия многолетней программы работы ГМ наряду с набором вариантов стратегического руководства ГМ в течение следующих четырех лет. Пункты Стр. I. Введение 1−4 4 II. Концепция управления с ориентацией на конкретные результаты 5−11 4 А. Основные принципы 5−6 4 В. Приоритеты 7 5 С. Допущения и риски 8−11 6 III. Вклад Глобального механизма в достижение оперативных целей Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы) (Стратегия) 12−33 7 А. Оперативная цель 5. Финансирование и передача технологии 12−24 7 В. Оперативная цель 1. Пропагандистская, информационная и просветительская работа 25−27 13 С. Оперативная цель 2. Рамки политики 28−32 15 D. Исполнительное руководство и управление 33 18 IV. Рекомендации 34−35 20 I. Введение 1. Первый четырехлетний план работы Глобального механизма (ГМ) на период 2010−2013 годов, в котором используется новая концепция управления с ориентацией на конкретные результаты (УОКР) Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБОООН), был утвержден девятой сессией Конференции Сторон (КС 9) в 2009 году. В решении 3/COP8 содержится просьба к ГМ регулярно представлять обновленный план работы для утверждения странами-Сторонами. Настоящий документ, охватывающий период 2012−2015 годов, выносится на рассмотрение десятой сессии Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК 10) и на утверждение десятой сессии Конференции Сторон (КС 10). 2. План работы на 2012−2015 годы основывается на опыте, накопленном ГМ за последние два года, и на уроках, извлеченных из использования системы УОКР и связанных с ней систем мониторинга и отчетности. Как и в прошедший двухлетний период в контексте Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы) (Стратегия) были разработаны соответствующие логические рамки. Это облегчает общее ознакомление с всесторонним многолетним планом работы по Конвенции, содержащемся в документе ICCD/CRIC(10)/2, о чем просила КС 9. 3. Следует отметить, что ГМ и секретариат разработали также совместную программу работы (СПР) на период 2012−2013 годов, блоки рабочих мероприятий для которой отражены в документе ICCD/CRIC(10)/4. В настоящем документе конечные результаты для всех таких блоков, относящихся к СПР или связанным с ней РКМ, помечены буквами "С" или "Р". Они являются частью бюджетных предложений, представленных секретариатом и ГМ на утверждение КС 10. 4. Секретариат и ГМ приняли решение представить свои предложения по четырехлетнему плану работы и рассчитанной по стоимости двухлетней программе работы в одном документе. Таким образом, конечные результаты и целевые параметры относятся к рассчитанной по стоимости двухгодичной программе работы и лежат в основе предложения относительно бюджета по программам, содержащегося в документе ICCD/COP(10)/9. II. Концепция управления с ориентацией на конкретные результаты А. Основные принципы 5. Стратегия имеет четыре стратегических цели, четвертая из которых касается финансирования и имплементационных средств "мобилизации ресурсов в поддержку осуществления Конвенции путем налаживания эффективного партнерства между национальными и международными субъектами". На оперативном уровне Стратегия преследует пять целей, и по каждой цели предусмотрено различное число конечных результатов. Оперативная цель 5 касается "финансирования и передачи технологии". Хотя Стратегия ориентируется в первую очередь на страны-Стороны, на ГМ были возложены "важнейшая доля ответственности за содействие достижению оперативной цели 5... [и] вспомогательные функции в связи с достижением оперативных целей 1 и 2". Таким образом, план работы ГМ направлен на достижение трех оперативных целей, при этом особое внимание в нем уделяется оперативной цели 5. ГМ видит свою роль в оказании странам-Сторонам помощи в достижении конечных результатов и целей в закрепленных за ним областях. 6. В нижеследующей главе приводятся ожидаемые достижения и показатели результативности на период 2012−2015 годов, а также ожидаемые конечные результаты для периода 2012−2013 годов. В соответствии с концепцией УОКР использовались следующие определения: Ожидаемые достижения означают результаты, которые ГМ предполагает получить вместе со своими партнерами (национальными правительствами, донорами, инвесторами, техническими партнерами и т.д.) при наличии средств для финансирования оперативной деятельности как из основного бюджета, так и за счет добровольных взносов. На период 2012−2015 годов для ГМ было определено в общей сложности 18 ожидаемых достижений (на пять меньше, чем в плане работы на 2010−2013 годы), из которых 45% касаются главным образом оперативной цели 5. На достижение этой цели выделается 75−80% бюджетных средств. Ожидаемые достижения отражаются показателями результативности, которые должны служить косвенно измеримыми аналогами достигнутых результатов. Для каждого ожидаемого достижения был разработан по крайней мере один показатель результативности. В основе предлагаемого бюджета на двухгодичный период 2012−2013 годов лежат целевые параметры для каждого показателя результативности. Конечные результаты рассматриваются как продукты деятельности, осуществленной ГМ, при этом они более тесно соотносятся с ней, но часто достигаются в сотрудничестве со странами-Сторонами, секретариатом КБОООН и/или другими заинтересованными сторонами. На период 2012−2013 годов предлагаются в общей сложности 37 конечных результатов (на 27 меньше, чем в предыдущем плане работы), из которых 45% касаются главным образом оперативной цели 5. В. Приоритеты 7. Как и в прошлый двухгодичный период, сформулированные в общих выражениях приоритеты ГМ на следующий двухгодичный период включают: оказание странам-Сторонам помощи в содействии формированию комплексных инвестиционных рамочных программ (КИРП), которые предусмотрены в Стратегии, в основном путем разработки стратегий финансирования; оказание странам-Сторонам помощи в содействии согласованию их национальных программ действий (НПД) со Стратегией в том, что касается оперативной цели 5, и интеграции приоритетов НПД в общие, национальные и секторальные, планы развития; оказание странам-Сторонам помощи в расширении доступа к нетрадиционным и инновационным источникам и механизмам финансирования; оказание странам-Сторонам содействия с помощью знаниеемких продуктов и путем обмена знаниями, а также посредством сотрудничества Юг-Юг в области финансирования мер по учету озабоченностей, связанных с КБОООН/ОДЗЗ; и внесение вклада в Систему обзора результативности и оценки осуществления (СОРОО) для национальной отчетности в части анализа финансовых потоков и формирования аналитической и концептуальной основ для оценки достигнутых эффекта и результатов по стратегической цели 4 и оперативной цели 5. С. Допущения и риски 8. Представленный в настоящем докладе план работы на 2012−2015 годы, а также связанный с ним бюджет на 2012−2013 годы, содержащийся в документе ICCD/COP(10)/9, были разработаны в условиях значительной неопределенности в некоторых аспектах. 9. УОКР и составление бюджетов обычно требуют какой-то определенности в том, что касается наличия ресурсов для осуществления, которая в случае данного плана работы отсутствовала, поскольку целевые задачи в нем носят лишь индикативный характер и почти полностью зависят от поступления добровольных взносов. Как и в случае многих других организаций, зависящих от добровольных взносов, финансирование в нашем случае становится все менее предсказуемым, а его объем сокращается в результате влияния глобального финансового кризиса и сокращения бюджетов многих стран-доноров и организаций-доноров. 10. Неопределенность обусловлена также прошлыми оценками ГМ, которые, в частности, ставят под вопрос целесообразность модели работы ГМ и адекватность его организационной структуры. Твердого консенсуса относительно модели работы ГМ и его организационной структуры еще только предстоит достигнуть, поэтому неопределенность в отношении оперативного и стратегического руководства ГМ сохраняется, что неизбежно отражается на взаимоотношениях ГМ со своими партнерами, странами, донорами и принимающей его организацией. 11. Таким образом, следует отметить, что данный план работы составлялся с соблюдением определенной предосторожности и на основе нынешней модели функционирования ГМ. С учетом позитивных откликов на услуги и продукты деятельности ГМ КС могла бы обсудить основное содержание деятельности и вопросы руководства ГМ с целью достижения общего понимания относительно программы работы и бюджета ГМ на 2012−2013 годы. III. Вклад Глобального механизма в достижение оперативных целей Десятилетнего стратегического плана и рамок деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы) (Стратегия) А. Оперативная цель 5. Финансирование и передача технологии "Мобилизовывать финансовые и технологические ресурсы на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях и использовать их более адресно и скоординированно в целях повышения результативности и эффективности" 12. ГМ сформулировал большинство своих ожидаемых достижений и конечных результатов на следующие два года по оперативной цели 5 с учетом того, что Стратегия налагает на него главную ответственность за оказание поддержки странам-Сторонам в их усилиях по мобилизации значительных финансовых ресурсов для целей устойчивого управления земельными ресурсами (УУЗР) и осуществления Конвенции. Конечный результат 5.1. "Разработка в затрагиваемых странах-Сторонах комплексных инвестиционных рамочных программ для привлечения национальных, двусторонних и многосторонних ресурсов в целях повышения эффективности и действенности принимаемых мер" 13. Этот конечный результат является важнейшим конечным результатом почти всех действий ГМ на страновом уровне, и на его достижение направлены комплексные стратегии финансирования (КСФ) − важнейший инструмент, определяющий его подход к оказанию помощи странам в разработке КИРП. С деятельностью по оказанию содействия в разработке КИРП неразрывно связаны и многие другие конечные результаты и относящиеся к ним текущие достижения. Ожидаемое достижение 5.1.01. Региональные и субрегиональные платформы, связанные с финансированием УУЗР, функционируют и поддерживаются ГМ 14. Это достижение призвано проиллюстрировать важное значение для работы ГМ региональных и субрегиональных платформ, связанных с земельными ресурсами и финансированием. Они, как оказалось, являются эффективным каналом взаимодействия со странами и другими партнерами, такими как "ТеррАфрика" и КПРСХА в Африке, ИСЦАУУЗР в Центральной Азии, ПИМАСТ в Мезоамерике и другие поддерживаемые ГМ платформы для сотрудничества по линии Юг-Юг. К этому же достижению относится и совместная с секретариатом работа ГМ по поддержке региональных координационных механизмов (РКМ) Конвенции. Ожидаемое достижение 5.1.01 Региональные и субрегиональные платформы, важные для финансирования УУЗР, функционируют и поддерживаются ГМ Показатели результативности Конечные результаты Число важных для финансирования УУЗР региональных и субрегиональных платформ, которые функционируют и поддерживаются ГМ через партнерства Целевой параметр на 2012−2013 годы: 26 5.1.01.01 Оказывается поддержка региональным и субрегиональным партнерствам, важным для финансирования УУЗР 5.1.01.02 Региональные координационным механизмы поддерживаются через региональные программы работы − "С" и "Р" 5.1.01.03 На региональном и субрегиональном уровнях осуществляется деятельность по обмену знаниями о финансировании и инвестициях и ей оказывается содействие − "Р" Ожидаемые достижения 5.1.02. Затрагиваемые страны-Стороны все чаще разрабатывают комплексные инвестиционные рамочные программы для финансирования УУЗР 15. Это ожидаемое достижение является иллюстрацией деятельности ГМ на страновом уровне по разработке и осуществлению комплексных стратегий финансирования (КСФ) и КИРП в интересах УУЗР. Конечные результаты в целом отражают процесс проводимой во многих странах работы по созданию КИРП, как того требует Стратегия. Важнейшим этапом этого процесса является разработка КСФ, которая показывает существующие возможности, препятствия и приоритетные виды деятельности, обеспечивающие мобилизацию ресурсов для УУЗР и активизацию осуществления НПД. Соответствующий документ обычно разрабатывается при поддержке ГМ и других партнеров, и его, как предполагается, должны одобрить страны-Стороны, например учреждение, выполняющее функции Национального координационного центра КБОООН. ГМ также оказывает поддержку в разработке КИРП в связи с данным ожидаемым достижением и по линии других рамочных программ, например страновых стратегических инвестиционных рамочных программ, разрабатываемых по линии "ТеррАфрика". Ожидаемое достижение 5.1.02 Затрагиваемые страны-Стороны все чаще разрабатывают комплексные инвестиционные рамочные программы для финансирования УУЗР Число одобренных затрагиваемыми странами-Сторонами комплексных стратегий финансирования и КИРП в интересах УУЗР 5.1.02.01 Проводятся рабочие совещания по вопросам разработки в странах комплексной стратегии финансирования (РКСФ) Целевой параметр на 2011−2013 годы: 25 5.1.02.02 Затрагиваемым странам-Сторонам оказывается поддержка в разработке КСФ/КИРП 5.1.01.03 Затрагиваемым странам-Сторонам оказывается поддержка в осуществлении КСФ/КИРП − "С" 5.1.02.04 Оказывается поддержка в разработке и осуществлении КИРП 5.1.02.05 Оказывается поддержка национальным партнерствам по финансированию УУЗР − "С" Ожидаемое достижение 5.1.03. Разрабатываются экономические доводы в поддержку инвестиций в УУЗР 16. Это ожидаемое достижение охватывает то, что в предыдущий двухгодичный период отражали два отдельных ожидаемых достижения вместе с соответствующими конечными результатами. Оно, в частности, охватывает разработку ГМ совместно с учреждениями методологий оценки ценности засушливых земель с целью получения данных для обоснования инвестиций и выделения большего объема ресурсов на развитие соответствующих районов. Такие данные необходимы для успешного вписывания НПД и Конвенции в рамки политики стран и соответствующие бюджетные процессы, поскольку они убеждают инвесторов в положительной отдаче инвестиций в решение проблем, связанных с УУЗР и опустыниванием, деградацией земель и засухой (ОДЗЗ), и способствуют перемещению вопросов, связанных с КБОООН на более видное место в международной повестке дня, благодаря которой могут быть мобилизованы дополнительные средства, в том числе за счет дополнительного финансирования на двусторонней основе. Оно охватывает также деятельность ГМ на национальном уровне, направленную на проведение соответствующих исследований в партнерстве с национальными учреждениями в рамках процесса КИРП. Ожидаемое достижение 5.1.03 Подготавливаются экономические аргументы в поддержку инвестиций в целях УУЗР Число стран-Сторон, оценивших экономическую ценность земель 5.1.03.01 Оказывается поддержка в оценках экономической ценности земель Целевой параметр на 2012−2013 годы: 21 Конечный результат 5.2. "Своевременное выделение развитыми странами-Сторонами существенных, адекватных и предсказуемых финансовых ресурсов на поддержку внутригосударственных инициатив по обращению вспять и предотвращению процесса опустынивания/деградации земель и смягчению последствий засухи" Конечный результат 5.3. "Наращивание Сторонами усилий по мобилизации финансовых ресурсов по линии международных финансовых учреждений, механизмов и фондов, включая Глобальный экологический фонд (ГЭФ), путем привлечения внимания руководящих органов этих учреждений к актуальным проблемам КБОООН/устойчивого управления земельными ресурсами" 17. Здесь ГМ объединил в одну группу достижения, связанные с взаимодействием с партнерами по развитию и международными финансовыми учреждениями, которые в Стратегии относятся к двум разным категориям конечных результатов. Причина такого объединения ожидаемых достижений заключается в том, что деятельность ГМ с партнерами по развитию и/или инвесторами на страновом уровне необязательно дифференцируется по видам. Ожидаемое достижение 5.2.01. Развитые страны и МФУ, включая ГЭФ, во все больших масштабах финансируют комплексные инвестиционные рамочные программы по УУЗР 18. Ключевым элементом работы ГМ является установление на страновом уровне взаимодействия с партнерами по развитию и инвесторами с целью расширения их вклада в финансирование УУЗР и КИРП. Такие заинтересованные субъекты являются участниками платформ и/или других консультативных и координационных форумов по вопросам финансирования, которым ГМ оказывает поддержку. Система финансовой информации о деградации земель (ФИЛД) содержит данные и информацию о субъектах и механизмах финансирования и их условиях, а СОРОО − финансовые данные, собираемые с помощью национальной отчетности. 19. При поступлении соответствующих просьб ГМ содействует разработке мероприятий ГЭФ по борьбе с деградацией земель − одному из основных приоритетов Фонда − обычно путем проведения консультаций с секретариатами КБОООН и ГЭФ. ГМ проводит работу на техническом уровне, которая является вкладом ГМ в повышение внимания в рамках системы финансирования ГЭФ к вопросам, касающимся УУЗР и ОДЗЗ. Ожидаемое достижение 5.2.01 Развитые страны и МФУ, включая ГЭФ, во все больших объемах финансируют комплексные инвестиционные рамочные программы по УУЗР Степень увеличения объема финансирования за счет оклада развитых стран, МФУ и ГЭФ в поддержку КИРП (согласно ФИЛД и СОРОО) 5.2.01.01 База данных системы ФИЛД обновляется, оказывается поддержка в сборе финансовых данных через СОРОО, и эти данные анализируются − "С" Целевой параметр на 2012 - 2013 годы: 5% 5.2.01.02 Проводятся консультации с развитыми странами-Сторонами и МФУ относительно возможностей финансирования КИРП, связанных с УУЗР 5.2.01.03 Оказывается поддержка странам-Сторонам в привлечении базового финансирования в связи с деятельности ГЭФ − "С" 5.2.01.04 Проведение консультаций и внесение существенного вклада в деятельность секретариатов ГЭФ и КБОООН в целях увеличения ассигнований ГЭФ на борьбу с деградацией земель как одно из основных направлений его деятельности − "С" Конечный результат 5.4. Изыскание инновационных источников и механизмов финансирования усилий по борьбе с опустыниванием/ деградацией земель и смягчению последствий засухи, включая частный сектор, рыночные механизмы, торговлю, соответствующие фонды и ОГО, а также другие механизмы финансирования мер по адаптации к изменению климата и смягчению его последствий, по сохранению и устойчивому использованию биоразнообразия, борьбе с голодом и бедностью 20. Поиск инновационных способов расширения инвестиций и финансовых потоков для восстановления земель и УУЗР является важнейшим элементом работы ГМ на страновом уровне. В ряде случаев он ведется как самостоятельная деятельность, если страна не осуществляет полномасштабного процесса КСФ для создания основ инвестиционной деятельности. Согласно Стратегии, ГМ оказывает поддержку в проведении исследований и разработке методологий для оценки приемлемости инновационных источников и механизмов в конкретных условиях. Доступ к значительной части этой информации можно получить через вебсайт ГМ и другие каналы распространения информации. Ожидаемое достижение 5.4.01. Страны-Стороны способны выявлять инновационные ресурсы и потенциальные каналы для выхода на инновационные источники финансирования и механизмы финансирования, связанные с УУЗР 21. Инновационные источники финансирования занимают видное место в Стратегии и оперативной деятельности ГМ по различным направлениям. В дополнение к работе, проводимой на страновом уровне, и в целях создания основ для такой работы (см. ожидаемое достижение 5.4.02) ГМ для оказания помощи странам-Сторонам участвует в глобальных тематических партнерствах со специализированными организациями, обладающими конкретным опытом в данной области, а также в разработке методологий для оценки источников и механизмов, традиционно не связанных с ОДЗЗ. Ожидаемое достижение 5.4.01 Страны-Стороны способны выявлять инновационные ресурсы и потенциальные каналы для выхода на инновационные источники финансирования и механизмы финансирования, связанные с УУЗР Количество разработанных модулей и подходов к инновационному финансированию Целевой параметр на 2012−2013 годы: 17 5.4.11.01 Разработаны аналитические и методологические инструменты для определения и задействования инновационных источников финансирования, а также выявления и применения инновационных механизмов финансирования деятельности в области УУЗР Количество организаций, поддерживающих партнерские отношения с ГМ по вопросам инновационного финансирования Целевой показатель на 2012−2013 годы: 5.4.12.01 Установлены партнерские отношения с международными и региональными учреждениями в целях содействия мобилизации инновационных источников финансирования и механизмов финансирования − "Р" Ожидаемое достижение 5.4.02. Мобилизуются ресурсы для целей УУЗР путем задействования инновационных источников финансирования и механизмов финансирования 22. Этот показатель отражает работу на национальном уровне, которую ГМ проводит в партнерстве со странами-Сторонами в целях выявления инновационных источников финансирования для целей УУЗР. Ожидаемое достижение 5.4.20 Мобилизуются ресурсы УУЗР посредством задействования инновационных источников финансирования и механизмов финансирования Количество стран и субрегионов, которым ГМ оказал помощь в мобилизации инновационного финансирования Целевой параметр на 2012−2013 годы: 39 5.4.20.01 ГМ оказывает странам техническую помощь и консультативные услуги в том, что касается инновационных источников финансирования и механизмов для целей УУЗР Конечный результат 5.5. Облегчение доступа затрагиваемых стран-Сторон к технологиям за счет адекватного финансирования, применения действенных экономических и политических стимулов и технической поддержки, в частности в рамках сотрудничества Юг-Юг и Север-Юг 23. Передача технологии является важным инструментом осуществления Конвенции. Финансовые потоки и инвестиции в этот сектор часто направлены, по крайней мере частично, на расширения доступа к технологии. Как таковые стратегии финансирования и связанные с ними виды деятельности, которые могут в этом контексте соотноситься со многими другими конечными результатами, в большинстве случае способствуют тому, чтобы доступ к технологии был возможен. ГМ также создает возможности для изучения проблем и возможностей передачи технологии путем создания субрегиональных и региональных платформ сотрудничества, часто в рамках сотрудничества Юг-Юг. Ожидаемое достижение 5.5.01. Партнерства по линии Юг-Юг и Север-Юг позволяют затрагиваемым странам-Сторонам получать доступ к знаниям о передаче технологии 24. Вопросами передачи технологии ГМ непосредственно не занимается. Однако работа ГМ, направленная на увеличение объема финансирования, охватывает, по крайней мере частично, финансирование деятельности по передаче технологии. Выяснилось, что сотрудничество Юг-Юг является особенно эффективным инструментом содействия передаче соответствующих технологий. Ожидаемое достижение 5.5.01 Партнерства по линии Юг-Юг и Север-Юг позволяют затрагиваемым странам-Сторонам получать доступ к знаниям о передаче технологии В результате ряда инициатив все сильнее растет понимание того, что представляет собой передача технологии в контексте ОДЗЗ/УУЗР Целевой параметр на 2012−2013 годы: 7 5.5.01.01 Вопросы передачи технологии рассматриваются на электронных форумах, рабочих совещаниях, партнерских платформах и в рамках других мероприятий по вопросам финансирования, организуемых в контексте инициированных ГМ инициатив по сотрудничеству Юг-Юг или организуемых ГМ рабочих совещаний ("С", "Р") и просветительская работа "Активно воздействовать на соответствующие международные, национальные и местные процессы и соответствующих субъектов в целях надлежащего решения проблем опустынивания/деградации земель и засухи" 25. В связи с этой оперативной целью в Стратегии на ГМ была возложена роль, заключающаяся в оказании поддержки. Большинство приведенных ниже ожидаемых достижений и соответствующих конечных результатов сориентированы на международный и/или региональный уровни. Конечный результат 1.2. Рассмотрение проблем опустынивания/ деградации земель и засухи на соответствующих международных форумах, в том числе по вопросам торговли сельскохозяйственной продукцией, адаптации к изменению климата, сохранения и устойчивого использования биоразнообразия, развития сельских районов, устойчивого развития и сокращения масштабов бедности 26. Этот конечный результат имеет особо важное значение для международных форумов, на которых рассматриваются имплементационные средства по тем проблемам, которые влияют на деградацию земель. ГМ в основном проводит работу на техническом уровне с целью обмена опытом в области финансирования с теми заинтересованными сторонами, которые непосредственно участвуют в работе различных форумов. Свой вклад ГМ вносит посредством консультаций и предоставления информации и консультативных заключений. Ожидаемое достижение 1.2.01 Вопросы финансирования УУЗР рассматриваются на соответствующих международных форумах Количество соответствующих международных форумов, рассматривающих вопросы финансирования УУЗР, в работу которых вносит свой вклад ГМ 1.2.01.01 Вносится вклад в рассмотрение вопросов, касающихся финансирования УУЗР, на соответствующих международных форумах − "С" Целевой параметр на 2012−2013 годы: 6 Конечный результат 1.3. Все большее вовлечение организаций гражданского общества и научных кругов в странах Севера и Юга в качестве заинтересованных сторон в процессы осуществления Конвенции; включение проблем опустынивания/деградации земель и засухи в тематику их информационно-пропагандистских и просветительских инициатив 27. Этот конечный результат охватывает ожидаемые достижения ГМ, которые должны быть реализованы в результате его работы с организациями гражданского общества и научными кругами. ГМ преследует цель вовлечения организаций гражданского общества в разработку КСФ на страновом уровне, с тем чтобы побудить их пропагандировать целесообразность инвестиций и участвовать в разработке и осуществлении комплексных инвестиционных рамочных программ в интересах УУЗР. Работа ГМ с научными кругами направлена на содействие проведению специальных исследований и аналитической работы с целью формулирования доводов в поддержку мобилизации ресурсов на цели УУЗР. Эта работа проводится главным образом в сотрудничестве с международными многодисциплинарными объединениями. Ожидаемое достижение 1.3.01 ОГО участвуют в разработке и осуществлении КСФ и комплексных инвестиционных рамочных программ Количество организаций гражданского общества, вовлеченных в процессы КСФ и КИРП, которым оказывает поддержку ГМ 1.3.01.01 Содействие вовлечению организаций гражданского общества в процессы КСФ/КИРП, которым оказывает поддержку ГМ − "С" Целевой параметр на 2012−2013 годы: 23 Ожидаемое достижение 1.3.02 Научные круги занимаются сбором экономических данных с целью увеличения объема инвестиций в УУЗР Количество научных учреждений, участвующих в процессах, связанных с УУЗР, которым оказывает поддержку ГМ 1.3.02.01 Сотрудничество с научными учреждениями по вопросам финансирования УУЗР − "Р" С. Оперативная цель 2. Рамки политики "Поддерживать усилия по созданию благоприятной конъюнктуры для содействия принятию решений, направленных на борьбу с опустыниванием/деградацией земель и смягчение последствий засухи" 28. Хотя в связи с этой оперативной целью ГМ лишь призван оказывать поддержку, эта цель имеет чрезвычайно важное значение для увеличения объема инвестиций и финансовых потоков, направляемых на цели УУЗР. Она лежит в основе любой деятельности на национальном уровне. Важнейшим элементом осуществления такой Конвенции, как КБОООН, является выявление вызовов, проблем, взаимосвязей и процессов, на которые необходимо влиять с целью обеспечения инвестиций и позитивных изменений, и эта работа требует тесного сотрудничества между всеми учреждениями Конвенции. Конечный результат 2.1. Оценка программных, организационных, финансовых и социально-экономических факторов, способствующих опустыниванию/деградации земель, а также препятствующих устойчивому землепользованию, и вынесение рекомендаций о соответствующих мерах по устранению этих препятствий Конечный результат 2.2. Переработка затрагиваемыми странами-Сторонами своих национальных программ действий (НПД) в стратегические документы, подкрепленные исходной биофизической и социально-экономической информацией, и их включение в комплексные инвестиционные программы 29. Это еще один пример, когда ГМ решил объединить два взаимосвязанных конечных результата. Работа ГМ над КСФ в рамках согласования НПД со Стратегией позволила выявить факторы, препятствующие и способствующие финансированию УУЗР, и разработать основы политики, способствующие мобилизации ресурсов для осуществления Конвенции. Считается, что согласованные НПД, включая КСФ, призванные способствовать разработке КИРП, являются очень эффективным средством для этого. Ожидаемое достижение 2.1.01 Разработка КСФ для целей УУЗР способствует согласованию НПД со Стратегией Количество связанных с КСФ процессов, способствующих пересмотру и согласованию НПД 2.1.01.01 В контексте процессов, связанных с КСФ, оказывается техническая помощь в разработке/пересмотре НПД в соответствии со Стратегией − "С", "Р" Целевой параметр на 2012−2013 годы: 12 Конечный результат 2.3. Учет затрагиваемыми странами-Сторонами своих НПД, а также проблем устойчивого землепользования и деградации земель при планировании развития и выработке соответствующих секторальных и инвестиционных планов и стратегий 30. Для увеличения финансовых потоков и инвестиций чрезвычайно важное значение имеет включение вопросов, касающихся НПД, в процессы и планы на страновом уровне, в которых определяются приоритеты и на которых основываются решения о выделении ресурсов. Значение этих усилий возрастает по мере того, как сообщество доноров все больше учитывает установленные странами приоритеты при принятии решений относительно инвестиций, в том числе об оказании прямой бюджетной поддержки и применении общесекторальных подходов. Ожидаемое достижение 2.3.01 Выявление в рамках КСФ инвестиционных возможностей для учета приоритетов НПД в контексте процессов национального развития, например в документах о стратегии сокращения масштабов нищеты, а также в соответствующих секторальных и инвестиционных планах и стратегиях Число поддерживаемых ГМ затрагиваемых стран-Сторон, которые делают стратегический акцент на взаимосвязи между развитием, сокращением масштабов бедности и финансированием мероприятий по борьбе с ОДЗЗ/УУЗР 2.3.01.01 ГМ оказывает поддержку в интеграции НПД и проблемы деградации земель в планирование развития посредством интеграционной или другой соответствующей деятельности − "С" Конечный результат 2.4. Включение развитыми странами-Сторонами целей Конвенции и мер по УУЗР в их программы/проекты сотрудничества в области развития в контексте поддержки секторальных и инвестиционных планов национального уровня 31. Это ожидаемое достижение отражает проводимую ГМ работу с партнерами по развитию, цель которой заключается в том, чтобы попытаться повысить приоритетность УУЗР в их программах действий. Эта работа включает участие в обсуждениях и консультациях на донорских платформах − как официальных, так и неофициальных. Ожидаемое достижение 2.4.01 УУЗР интегрируется в политику развитых стран-Сторон в области развития Число донорских платформ и отдельных доноров, учитывающих вопросы, касающиеся УУЗР в своих стратегиях развития Целевой параметр на 2011−2013 годы: 7 2.4.01.01 Проведение консультаций и работы по повышению осведомленности с Глобальной платформой доноров по развитию сельских районов (ГПДРСР), многодонорскими платформами и отдельными индивидуальными донорами в целях более полного учета УУЗР в стратегиях развития − "С" Конечный результат 2.5. Принятие или активизация подкрепляющих друг друга мер в целях увеличения эффекта проводимых мероприятий в рамках программ действий по борьбе с опустыниванием/деградацией земель и в рамках усилий по сохранению биоразнообразия, адаптации к изменению климата и смягчению его последствий 32. Становится все более очевидным, что в случае осуществления мероприятий на национальном уровне меры, с помощью которых решаются задачи трех юридически не связанных друг с другом рио-де-жанейрских конвенций, являются весьма схожими, особенно в том, что касается действий, связанных с земельными ресурсами. Таким образом, ГМ необходимо, чтобы соответствующие стратегии финансирования были согласованными, взаимно подкрепляющими и, возможно, интегрированными в целях полного использования соответствующей синергии. Данный конечный результат в первую очередь касается работы, ведущейся ГМ на глобальном и региональном уровнях для содействия обеспечению синергического осуществления трех конвенций за счет действий, ведущих к объединению усилий по мобилизации ресурсов для достижения общих целей. Ожидаемое достижение 2.5.01 Увеличение объема финансирования УУЗР за счет синергического осуществления рио-де-жанейрских конвенций Число соответствующих глобальных и региональных мероприятий, связанных с РКИКООНа и КБРb, в которые ГМ вносит свой вклад Целевой параметр на 2011−2013 годы: 11 2.5.01.01 Содействие интеграции УУЗР в НПДАс, НСПДБРd и политику, касающуюся РКИКООНа и КБРb и ФООНЛе на глобальном и региональном уровнях − "С", "Р" а Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата. b Конвенция о биологическом разнообразии. с Национальная программа действий по адаптации. d Национальная стратегия и план действий по биоразнообразию. е Форум Организации Объединенных Наций по лесам. D. Исполнительное руководство и управление 33. Приведенные ниже ожидаемые достижения отражают в общих чертах основные виды деятельности руководства ГМ по обеспечению своевременного и эффективного предоставления услуг по просьбе КС в соответствии с административными процедурами учреждения, в котором размещается ГМ, т.е. Международного фонда сельскохозяйственного развития (МФСР). Их цель заключается в i) позиционировании ГМ в качестве эффективного партнера по обслуживанию Конвенции и ее Сторон; ii) обеспечении разумного финансового управления основным бюджетом и добровольными взносами; и iii) предоставлении обновленной информации о финансировании УУЗР всем заинтересованным сторонам, использующим рациональные средства и механизмы связи. Ожидаемое достижение Х.1.01 ГМ является эффективным партнером по вопросам финансирования КБОООН в рамках международных диалогов, партнерств и разработки стратегии обслуживающих органов Конвенции и ее Сторон СПР подготовлена и осуществляется Целевой параметр на 2012−2013 годы: да Х.1.01.01 ГМ вносит свой вклад в осуществление СПР в сотрудничестве с секретариатом КБОООН − "С" Доля основного бюджета, утвержденного КС, которая выделяется на работу ГМ Целевой параметр на 2012−2013 годы: 25% Х.1.01.02 По решению КС предоставляются услуги КС и КРОК в связи с пунктами повестки дня, имеющими важное значение для ГМ − "С" Санкционирование вклада в ГМ Председателем МФСР Х.1.01.03 Услуги, предоставляемые в ходе соответствующих частей сессии Совета управляющих и Исполнительного совета МФСР Количество совещаний, проведенных с участием членов Комитета содействия (КС) Целевой параметр на 2012−2013 годы: 2 Х.1.01.04 Организуются совещания Комитета содействия Ожидаемое достижение Х.2.01 Эффективное и транспарентное управление осуществлением программы работы и финансовыми ресурсами Обеспечены качество и результативность УОКР Х.1.21.01 Мониторинг и оценка деятельности ГМ Целевая задача на 2012−2013 годы: да Степень удовлетворенности стран-Сторон поддержкой со стороны ГМ (опрос) Х.1.22.01 Проведен опрос мнений клиентов Целевой параметр на 2012−2013 годы: 60% Ревизия деятельности ГМ, проведенная МФСР, дала удовлетворительные результаты Х.1.23.01 МФСР представлены финансовые отчеты Сумма добровольных взносов, полученных от доноров Х.1.24.01 Мобилизуются адекватные и предсказуемые финансовые и людские ресурсы благодаря добровольным взносам, запрашиваемым на осуществление программы работы ГМ Целевой параметр на 2012−2013 годы: 7 млн. евро Число предпринятых инициатив по повышению квалификации и укреплению духа коллективизма Х.1.25.01 Обеспечивается повышение квалификации персонала в целях выработки у группы сотрудников ГМ всесторонних навыков по вопросам финансирования и укрепления духа коллективизма в интересах выполнения программы работы ГМ Целевой параметр на 2012−2013 годы: 15 Ожидаемое достижение Х.3.01 Распространение среди широкой аудитории информации об услугах, предоставляемых ГМ органам Конвенции Количество посещений вебсайтов в день Целевой параметр на 2012−2013 годы: 306 Х.1.31.01 Вклад секретариата КБОООН в осуществление общей коммуникационной стратегии Конвенции − "С" Х.1.32.01 Ведение и обновление вебсайта ГМ Х.1.33.01 Разработка и распространение информационно-пропагандистских материалов (информационные бюллетени, ежеквартальные выпуски новостей, публикации и параллельные мероприятия на различных форумах на региональном и международном уровнях) Х.1.34.01 Странам-Сторонам оказывается поддержка в распространении информации о передовых методах и препятствиях на пути осуществления Конвенции − "С" Х.1.35.01 Создание и содействие работе электронных форумов IV. Рекомендации 34. КРОК предлагается рассмотреть это предложение и препроводить соответствующие рекомендации в качестве основы для подготовки КС руководящих указаний и принятия ею решений по программным и бюджетным вопросам для ГМ. 35. КС, возможно, пожелает: а) утвердить стратегическую ориентацию ГМ, представленную в настоящем плане работы; b) просить ГМ сосредоточить свое внимание в первую очередь на тех видах деятельности, которые способствуют достижению стратегической цели 4 Стратегии, главным образом путем содействия принятию мер, расширяющих базу финансирования действий по осуществлению Конвенции благодаря созданию эффективных партнерств; с) просить ГМ сосредоточить свое внимание на содействии мерам, ведущим к увеличению объема финансовых потоков и инвестиций для осуществления Конвенции; d) настоятельно призывает ГМ и впредь содействовать разработке странами-Сторонами комплексных инвестиционных рамочных программ с учетом потребностей, указанных в национальных программах действий этих стран; е) просить ГМ активно продвигать, укреплять или совместно финансировать партнерство с двусторонними и многосторонними донорами, международными финансовыми учреждениями и глобальными и региональными банками развития, включая организации − члены Комитета содействия, с целью увеличения объема инвестирования средств по линии УУЗР в устойчивое социально-экономическое развитие; f) просить ГМ и впредь оказывать странам-Сторонам специализированные консультативные услуги по вопросам финансирования, преследуя цель поддержки национальных подходов к финансированию УУЗР посредством оказания помощи в разработке и осуществлении комплексных стратегий финансирования, ведущих к созданию комплексной рамочной основы для инвестиций в УУЗР; g) просить ГМ укрепить свой потенциал, с тем чтобы вести поиск новых и инновационных источников финансирования, инструментов и механизмов финансирования, которые можно было бы задействовать для решения задач Конвенции; h) просить ГМ содействовать интеграции и включению приоритетов УУЗР в стратегии мобилизации ресурсов, разрабатываемые в рамках рио-де-жанейрских конвенций, и поощрять применение синергических подходов к осуществлению многосторонних природоохранных соглашений; i) настоятельно призвать Директора-распорядителя ГМ активизировать сотрудничество с организациями, являющимися членами Комитета содействия, и участвовать в качестве наблюдателя в работе Совета ГЭФ и руководящих органов других учреждений-членов, когда это целесообразно; j) просить ГМ поддерживать и обосновывать усилия по мобилизации ресурсов, предпринимаемые странами-Сторонами, путем сбора, подготовки и распространения специальных знаний, имеющих важное практическое значение для мобилизации ресурсов, включая: i) информацию об источниках внутреннего финансирования, финансирования развития и финансирования частным сектором, которые имеются и могут быть использованы для финансирования деятельности, направленной на достижение целей Конвенции; ii) анализ соответствующих финансовых потоков для осуществления Конвенции и Стратегии, в частности путем изучения национальной отчетности стран-Сторон о финансовых потоках; iii) проведенные на уровне стран оценки потенциальных возможностей увеличения объема инвестиций в УУЗР путем экономической оценки стоимости земель и экосистемных услуг; и iv) изучение инновационных вариантов, механизмов и возможностей финансирования УУЗР, включая механизмы финансирования, основанные на стимулировании, и рыночные механизмы, микрофинансирование и т.д. 