%%%POLYMETALLIC SULPHIDES|SEABED MINING|MARINE RESOURCES|RESOURCES EXPLORATION|

Cемнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 11 - 22 июля 2011 года Проект доклада и рекомендации Совету Международного органа по морскому дну относительно заявки на утверждение плана работы по разведке полиметаллических сульфидов, представленный Китайским объединением по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана Представлено Юридической и технической комиссией I. Введение 1. 7 мая 2010 года Генеральный секретарь Международного органа по морскому дну получил заявку на утверждение плана работы по разведке полиметаллических сульфидов в Районе. Заявка была представлена в соответствии с Правилами поиска и разведки полиметаллических сульфидов в районе (<<Правила>>) Китайским объединением по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана (КОИОМРО). Заявочный район охватывает приблизительно 10 000 кв. км и состоит из 100 блоков размером приблизительно 10х10 км каждый, которые разбиты на 12 групп, каждая из которых состоит из 5 - 19 блоков. Группы не являются сопредельными, но располагаются близко друг к другу и составляют прямоугольный район, площадь которого не выходит за рамки 300 000 кв. км, а самая его длинная сторона не превышает 1000 км. 2. В соответствии с пунктом (c) правила 22 Правил 14 мая 2010 года Генеральный секретарь уведомил всех членов Органа о получении заявки и распространил информацию о заявке, носящую общий характер. Генеральный секретарь также внес вопрос о рассмотрении заявки в качестве одного из пунктов в повестки дня Юридической и технической комиссии на ее сессии, которая состоялась 4 - 13 июля 2011 года. A. Общая методология, которую использовала Комиссия при рассмотрении заявки 3. При рассмотрении заявки Комиссия отметила, что, соблюдая процедуру, предусмотренную в приложении III, статья 6, Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (<<Конвенция>>), она сначала должна вынести объективное определение относительно того, выполнил ли заявитель все требования, указанные в Правилах, особенно в отношении формы заявок; предоставил ли заявитель необходимую информацию об обязательствах и заверениях, о которых идет речь в правиле 15 Правил; и располагает ли он необходимым финансовым и техническим потенциалом для реализации предложенного плана работы по разведке и (в случае необходимости) выполнил ли он добросовестным образом свои обязанности по какому-либо предыдущему контракту, заключенному с Органом. После этого Комиссия должна в соответствии с правилом 23 (4) Правил и своими процедурами определить, будет ли предлагаемый план работы обеспечивать эффективную охрану здоровья безопасности людей, эффективную защиту и сохранение морской среды и будет ли он обеспечивать, чтобы установки не сооружались там, где это может создать помехи для использования признанных морских путей, имеющие существенное значение для международного судоходства, или в районах интенсивной рыбопромысловой деятельности. Далее в пункте 5 правила 23 Правил предусматривается следующее: Если Комиссия определяет, что заявитель выполнил требования пункта 3 и что предлагаемый план работы по разведке удовлетворяет требованиям пункта 4, она рекомендует Совету утвердить план по разведке. 4. При рассмотрении предлагаемого плана работы по разведке полиметаллических сульфидов Комиссия, согласно пункту 9 правила 23 Правил, приняла во внимание принципы, политику и цели в отношении деятельности в Районе, как это предусмотрено в Части XI и приложении III Конвенции, а также в Соглашении об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1994 года (<<Соглашение>>). В. Рассмотрение заявки 5. Комиссия рассматривала заявку на закрытых заседаниях 5, 6 и 8 июля 2011 года. 6. До начала подробного изучения заявки Комиссия пригласила представителя заявителя гна Цзинь Цзяньцая, генерального секретаря КОИОМРО, вместе с гном Ли Цзябяо, заместителем директора Второго института океанографии при Государственном управлении по вопросам океана, и гна Тао Чуньхуэя, старшего научного сотрудника Второго института океанографии при Государственном управлении по вопросам океана, с тем чтобы они сделали презентацию заявки. Затем члены Комиссии задавали вопросы, для того чтобы прояснить определенные аспекты заявки, прежде чем созывать закрытую сессию для детального изучения заявки. 6 июля 2011 года Комиссия приняла решение обратиться к Председателю Комиссии с просьбой препроводить заявителю перечень вопросов через Генерального секретаря. Официальный ответ на эти вопросы был представлен заявителем 8 июля 2011 года. III. Резюме основной информации, касающейся заявки А. Идентификация заявителя 7. Наименование заявителя: Китайское объединение по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана. 8. Адрес заявителя: а) Улица: 1 Fuxingmenwai Avenue, Beijing, China, 100860; b) Почтовый адрес: см. выше; c) Tелефон: 86-10-68022117; d) Факс: 86-10-68033318; e) Адрес электронной почты: comra@comra.org. 9. Назначенный заявителем представитель: а) Имя, фамилия: гн Цзинь Цзяньцай; b) Адрес назначенного заявителем представителя: см. выше; c) Почтовый адрес: см. выше; d) Tелефон: 86-10-68030504; e) Факс: 86-10-68030504; f) Адрес электронной почты: jin@comra.org. 10. Место регистрации и главной конторы/домициль заявителя: Пекин, Китай. 11. Заявитель указал, что КОИОМРО зарегистрировано в качестве государственной структуры в государстве-поручителе и находится под эффективным контролем государства-поручителя. В. Поручительство 12. Государство-поручитель: Китай. 13. Дата сдачи на хранение документа о ратификации Китаем Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года: 7 июня 1996 года; дата выражения согласия на соблюдение положений Соглашения об осуществлении Части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года: 7 июня 1996 года. 14. Дата выдачи удостоверения о поручительстве: 6 мая 2010 года. 15. Комиссия отметила, что поручителем заявки является Китай и что удостоверение о поручительстве в должной и надлежащей форме было представлено. В этом удостоверении Государственное управление по вопросам океана, действуя от имени Китая и с санкции Государственного совета Китая, заявляет, что КОИОМРО находится под эффективным контролем Китая; в этом удостоверении государство-поручитель далее заявило Комиссии, что оно принимает на себя ответственность согласно статье 139, статье 153, пункт 4, и приложению III, статья 4, пункт 4, Конвенции. C. Заявочный район 16. Заявочный район КОИОМРО расположен в юго-западной части Индийского хребта. Он включает в себя 100 блоков размером примерно 10x10 км каждый, но не более 100 кв. км. Площадь общего заявочного района составляет приблизительно 10 000 кв. км и не превышает 10 000 кв. км. Указанные в заявке блоки сведены в 12 групп, каждая из которых насчитывает 5 - 19 блоков. Группы блоков залежей полиметаллических сульфитов не являются сопредельными, но расположены близко друг к другу и составляют прямоугольный район, площадь которого выходит за рамки 300 000 кв. км, а самая длинная сторона не превышает 1000 км. В приложении к настоящему документу указываются координаты и общее расположение зон, указанных в заявке. D. Прочая информация 17. Дата получения заявки: 7 мая 2010 года. 18. Предыдущие контракты с Органом: a) Дата предыдущего контракта: КОИОМРО и Орган подписали контракт на разведку полиметаллических конкреций в Районе 22 мая 2001 года в Пекине, Китай. b) Отчеты, представленные Органу в связи с контрактом на разведку полиметаллических конкреций: :: годовой отчет за 2001 год, представлен в марте 2002 года; :: годовой отчет за 2002 год, представлен в марте 2003 года; :: годовой отчет за 2003 год, представлен в марте 2004 года; :: годовой отчет за 2004 год, представлен в марте 2005 года; :: годовой отчет за 2005 год, представлен в марте 2006 года; :: Доклад за пятилетний период 2001 - 2005 годов представлен в марте 2006 года; :: годовой отчет за 2006 год, представлен в марте 2007 года; :: годовой отчет за 2007 год, представлен в марте 2008 года; :: годовой отчет за 2008 год, представлен в марте 2009 года; :: годовой отчет за 2009 год, представлен в марте 2010 года; :: годовой отчет за 2010 год, представлен в марте 2011 года; :: отчет за пятилетний период 2006 - 2011 годов, представлен в марте 2011 года. c) Дата истечения действия контракта: 21 мая 2016 года. 19. Обязательства: заявитель представил письменное обязательство датированное от 6 мая 2010 года и подписанное гном Цзинь Цзяньцаем, назначенным заявителем представителем КОИОМРО, в котором указывалось на то, что Объединение будет соблюдать правило 15 Правил. 20. Заявитель решил предложить долю в акционерном капитале в рамках механизма совместного предприятия в соответствии с правилом 19 Правил. 21. Заявитель уплатил фиксированный сбор в размере 50 000 долл. США за свою заявку и должен будет заплатить ежегодный сбор, как это предусмотрено пунктом 1(b) правила 21 Правил. IV. Изучение информации и технических данных, представленных заявителем 22. В заявке были представлены следующие технические документы: a) копия удостоверения о регистрации заявителя в качестве государственной структуры Китая; b) удостоверение о поручительстве, выданное государством-поручителем -- Китаем; c) информация, касающаяся заявочного района: i) карта с указанием месторасположения блоков; ii) список с координатами углов блоков, указанных в заявке; d) информация, которая позволяет Совету определить, обладает ли заявитель финансовым потенциалом для выполнения предлагаемого плана работ по разведке; e) информация, которая позволяет Совету определить, обладает ли заявитель техническим потенциалом для выполнения предлагаемого плана работ по разведке; f) ориентировочный план работы по разведке; g) письменное обязательство заявителя. V. Рассмотрение вопроса о финансовом и техническом потенциале заявителя A. Финансовый потенциал 23. При оценке финансового потенциала заявителя Комиссия отметила, что КОИОМРО заявило о том, что оно обладает финансовыми возможностями для выполнения предлагаемого плана работы по разведке и соблюдения своих финансовых обязательств перед Органом. Комиссии было представлено заявление, датированное 6 мая 2010 года и подписанное гном Сэ Сюйжэнем, министром финансов Китая, в котором удостоверялось, что заявитель располагает необходимыми средствами для покрытия сметных минимальных расходов по предлагаемому плану работы и соблюдению своих финансовых обязательств перед Органом. В. Технический потенциал 24. Комиссии была представлена техническая информация в отношении предыдущего опыта и квалифицированности КОИОМРО в области разведки полиметаллических конкреций и научных исследований, касающихся залежей полиметаллических сульфидов. Комиссия отметила, что заявитель сослался на свой опыт в качестве первоначального вкладчика и нынешнего контрактора, взаимодействующего с Органом в деле разведки полиметаллических конкреций, с тем чтобы продемонстрировать свои возможности в сфере разведки и освоения ресурсов полезных ископаемых морского дна, проведения экологической оценки и научных исследований. Заявитель далее указал, что в течение последних 10 лет он занимался сбором данных и информации практического характера относительно залежей и методов разведки полиметаллических сульфидов, а также среды их залегания. 25. Комиссии была представлена информация, которая касалась предотвращения, сокращения масштабов и устранения опасностей и возможных последствий для морской среды. Она включала в себя описание плана относительно программы океанографических и экологических фоновых исследований для обеспечения того, чтобы разведочная деятельность оказала минимальное воздействие на морскую среду. Был приложен план действий по принятию необходимых мер для предотвращения, сокращения и сохранению под контролем загрязнения и других опасностей морской среде, связанных с деятельностью по разведке. Кроме того, было представлено описание программы мониторинга и предлагаемых мер в целях предотвращения, сокращения и сохранения под контролем загрязнения морской среды и других опасностей, а также возможного воздействия на морскую среду. В своем ответе Комиссии КОИОМРО указало, что оно будет использовать наиболее эффективное имеющееся оборудование для обследования и исследования активных гидротермальных жерл, с тем чтобы способствовать углублению научного понимания экосистем и содействовать научной оценке экологического состояния для целей создания научной базы для защиты экосистемы активных гидротермальных жерл. 26. В ответ на поставленные в устной и письменной формах вопросы к Комиссии в отношении того, будет ли проводиться деятельность по разведке в районах активных жерл и относительно стратегических мер, которые заявитель будет принимать для смягчения последствий такой деятельности, заявитель указал, что КОИОМРО считает, что добыча полиметаллических сульфидов не должна вестись в районах активных гидротермальных жерл на морском дне. С учетом ограниченности нынешних научных знаний и наличия неопределенности КОИОМРО полагает, что следует применять осторожный подход, и тестирование оборудования для разведки должно также производиться вдали от активных гидротермальных жерл, с тем чтобы избежать возможного ущерба биологической среде в районе активных жерл. VI. Рассмотрение данных и информации, представленных для целей утверждения плана работы по разведке 27. В соответствии с правилом 20 Правил заявка включала в себя следующую информацию для утверждения плана работы по разведке: а) общее описание и график предлагаемой программы разведки на первый пятилетний период, в том числе об исследованиях, которые будут проводиться в отношении экологических, технических, экономических и прочих соответствующих факторов, подлежащих учету при разведке; b) описание программы океанографических и фоновых экологических исследований в соответствии с Правилами и природоохранными нормами, правилами и процедурами, установленными Органом. Такие исследования будут давать возможность проводить оценку потенциального экологического воздействия, включая воздействие на биоразнообразие, но не ограничиваясь таковым, разведочной деятельности с учетом любых рекомендаций Юридической и технической комиссии; с) предварительную оценку возможного воздействия предлагаемой деятельности по разведке на морскую среду; d) описание предлагаемых мер по предотвращению, сокращению и сохранению под контролем загрязнения морской среды и других опасностей для нее, а также возможного воздействия на морскую среду; е) данные, необходимые Совету для определения, которое он должен вынести в соответствии с пунктом 1 правила 13 Правил (финансовые обязательства перед Органом); и f) калькуляцию предполагаемых годовых расходов по программе деятельности на ближайший пятилетний период. 28. Комиссия убедилась в том, что представленная информация отвечает требованиям, предусмотренным Правилами, и отметила, что она с интересом ожидает представления заявителем докладов, в том числе соответствующих данных, как того требуют правила и как это предусматривается руководящими рекомендациями, которые будут вынесены Комиссией в должном порядке. 29. Комиссия также приняла к сведению тот факт, что некоторые предлагаемые для целей разведки КОИОМРО блоки находятся в непосредственной близости к одному из районов, который стал объектом добровольного закрытия для глубоководного донного рыбного промысла. В этой связи Комиссия выразила удовлетворение по поводу сообщения КОИОМРО, в котором оно сослалось на статью 147 Конвенции и особо подчеркнуло свою приверженность делу защиты бентических экосистем, а также указало на то, что оно будет соблюдать все соответствующие резолюции, принятые Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и соответствующими рыбохозяйственными организациями. Комиссия также отметила, что КОИОМРО заявило о своем намерении неукоснительно соблюдать соответствующие правила, постановления и решения Органа. VII. Учебная программа 30. Заявитель указал, что в соответствии с правилом 29 и разделом 8 приложения 4 к Правилам контрактор разработает учебные программы в сотрудничестве с Органом и государством-поручителем и представит эти программы на утверждение Органу. VIII. Выводы и рекомендации 31. Рассмотрев материалы, представленные заявителем, которые резюмируются в разделах III - VII выше, Комиссия убедилась в том, что заявка была представлена должным образом в соответствии с Правилами и что заявитель является отвечающим предъявляемым требованиям заявителем по смыслу приложения III, статья 4, Конвенции. Комиссия также убедилась в том, что заявитель: a) выполнил положения Правил; b) предоставил обязательства и гарантии, предусмотренные в правиле 15 Правил; c) обладает финансовым и техническим потенциалом для выполнения предлагаемого плана работы по разведке. 32. Комиссия убедилась в том, что ни одно из условий, предусмотренных в правиле 23 (6) Правил, не применяется. 33. Что касается предлагаемого плана работы по разведке, то Комиссия убедилась в том, что предлагаемый план работы по разведке будет: a) обеспечивать эффективную охрану здоровья и безопасности людей; b) обеспечивать эффективную защиту и сохранение морской среды; c) обеспечивать, чтобы установки не сооружались там, где это может создать помехи для использования признанных морских путей, имеющих существенное значение для международного судоходства, или в районах интенсивной рыбопромысловой деятельности. 34. Соответственно, согласно правилу 23 (5) Правил, Комиссия рекомендует Совету утвердить представленный КОИОМРО план работы на разведку полиметаллических сульфидов. А. Список координат Номер блока Восточная долгота Южная широта Долгота Широта Размер района в кв. км. Географические координаты, поступившие от КОИОМРО, были для вычисления размера районов преобразованы в координаты для универсальной поперечной проекции Меркатора (стандарт, рекомендованный Международным органом по морскому дну). В результате размеры блоков стали немного варьироваться. Г М С В десятичной форме 