%%%PEACEBUILDING|BURUNDI|LIBERIA|AUSTRALIA|

Комиссия по миростроительству Пятая сессия Организационный комитет Письмо Председателя Комиссии по миростроительству от 18 октября 2011 года на имя Постоянного представителя Австралии при Организации Объединенных Наций Имею честь сослаться на Ваши письма от 19 июля 2011 года, в которых говорится о заинтересованности Австралии в участии в работе структур по Бурунди и Либерии Комиссии по миростроительству. С удовлетворением сообщаю Вам о том, что просьбы, содержащиеся в вышеупомянутых письмах, не встретили возражений со стороны членов Организационного комитета Комиссии по миростроительству. Поэтому Австралии предлагается участвовать во всех будущих заседаниях структур по Бурунди и Либерии Комиссии в соответствии с пунктом 7(b) резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюцией 1645 (2005) Совета Безопасности. (Подпись) Эжен-Ришар Гасана Председатель 