%%%INTERNATIONAL SECURITY|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Швеции при Организации Объединенных Наций от 28 февраля 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на документ S/2011/10 от 11 января 2011 года, касающийся вопросов, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов. Имею честь сообщить Вам о том, что Швеция просит сохранить следующий пункт, фигурирующий в пункте 3 вышеупомянутого документа: 85. Укрепление международного права: верховенство права и поддержание международного мира и безопасности. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Сигне Бюргсталлер Временный Поверенный в делах 