%%%ARMED INCIDENTS|TERRITORIAL SEA|REPUBLIC OF KOREA|UNITED STATES|KOREAN PENINSULA|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|

Письмо Постоянного представителя Корейской Народно-Демократической Республики при Организации Объединенных Наций от 11 марта 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим Открытое заявление № 2, опубликованное 23 февраля 2011 года Инспекционной группой Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики по вопросу об истинной картине канонады у острова Йонпхёндо (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Син Сон Хо Посол Постоянный председатель Истинная картина канонады у острова Йонпхёндо Открытое заявление № 2, опубликованное 23 февраля 2011 года в Пхеньяне Инспекционной группой Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики по вопросу об истинной картине канонады у острова Йонпхёндо В опубликованной 2 ноября 2010 года первой части своего заявления Инспекционная группа Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики научно и беспристрастно продемонстрировала миру, что инцидент с затонувшим кораблем <<Чхонан>> -- гнуснейший в истории нации заговорщицкий фарс, инсценированный Соединенными Штатами и южнокорейской кликой предателей. В последующий период южнокорейские эксперты провели 11 испытаний, включая прецизионный анализ процесса формирования адсорбента на корпусе корабля и торпедных частях с помощью растрового туннельного микроскопа. Эти испытания привели к полному опровержению результатов расследования, представленных южной Кореей. В ходовой части торпеды, которая предъявлялась как улика, убедительно доказывающая потопление корабля, были обнаружены раковинные фрагменты с цветковидными вкраплениями из белого вещества. Это доказало, что ходовая часть пробыла под водой не один-два месяца, а долго. Марионеточное Министерство обороны спешно удалило раковинные фрагменты, но этим оно лишь выставило себя перед людьми посмешищем. Доказано, что гибель офицера, привлеченного к поисковым работам в акватории, где произошел инцидент, случилась во время спасательной операции, выполнявшейся подводной лодкой Соединенных Штатов, и это усиливает подозрения в столкновении <<Чхонана>> с американской подлодкой. Появляются и другие факты, проливающие свет на истинную подоплеку разыгранного спектакля. Уже известно, что более 70 процентов южнокорейцев выразили скептическое отношение к <<версии о причастности севера к чхонанскому инциденту>>, а остальные либо не верят в нее, либо продолжают в ней сомневаться. Корейская Народно-Демократическая Республика предложила Соединенным Штатам и южной Корее -- если те не в состоянии принять Инспекционную группу ее Государственного комитета обороны -- провести совместное расследование происшествия после доставки относящихся к делу вещественных доказательств в Пханмунджом. Однако они до сих пор не отреагировали на это смелое и великодушное предложение. Даже ребенок в состоянии догадаться об их подспудном мотиве. Между тем южнокорейская клика предателей выступает с надуманными утверждениями, стремясь сыграть на уже лопнувшем чхонанском деле ради нагнетания конфронтации с Корейской Народно-Демократической Республикой. Клика предпринимает тщетные попытки переложить вину за йонпхёндоскую канонаду на Корейскую Народно-Демократическую Республику. Когда 8 и 9 февраля проводились собеседования, предварявшие межкорейские военные переговоры в верхах, делегаты южной Кореи покинули зал заседаний на глазах делегатов-северян. При этом южане запустили дезинформацию о том, что зал заседаний в одностороннем порядке покинули делегаты-северяне. Отсюда явствует, что эта клика способна состряпать всё, что ей заблагорассудится. Стрельба с острова Йонпхёндо стала спланированной провокацией, нацеленной на то, чтобы сумасбродным беспричинным ударом вызвать прямое военное столкновение с Корейской народной армией. Тем самым клика пыталась затушевать собственное преступление и поставить межкорейские отношения на грань войны: ведь чхонанский инцидент был заклеймен как гнусный заговорщицкий фарс, после которого невозможно избежать публичного обвинения и осуждения дóма и за рубежом. Чхонанский инцидент стал первой провокацией, призванной оказать на Корейскую Народно-Демократическую Республику общее военное давление в сговоре с иностранными силами, а йонпхёндоская канонада -- второй спланированной провокацией, призванной разжечь войну против Корейской Народно-Демократической Республики. Южнокорейская клика предателей отметила прошлый год как год конфронтации и конфликта. В новом году она тоже свободно разражается целыми сериями безрассудных и искажающих правду высказываний, не уставая использовать эти два инцидента для подогревания конфронтации между соотечественниками. В этой ситуации Инспекционная группа Государственного комитета обороны решила раскрыть истинную картину канонады у острова Йонпхёндо. 1. Истинная картина йонпхёндоской канонады Остров Йонпхёндо, расположенный в корейском Западном море, имеет площадь 6,8 квадратных километра и обхват примерно 18 километров. Этот небольшой остров широко известен разнообразием и изобилием рыбы и стал предметом зависти иностранцев. Однако его превратили в форпост для агрессии против Корейской Народно-Демократической Республики, на котором воинствующими южнокорейскими марионетками размещены колоссальные силы морской пехоты и артиллерии. Южная Корея, которая сосредоточила на пяти островах в корейском Западном море, включая остров Йонпхёндо, мощные ударные средства, составила план ведения марионеточной армией артиллерийской и авиационной стрельбы для обороны <<северной разделительной линии>>, выискивая удобный случай для провокации. Однако реализовать этот план на практике ей не удавалось ввиду сáмой жесткой позиции, занятой армией Корейской Народно-Демократической Республики, и твердого общественного мнения внутри и за пределами Кореи. 22 ноября 2010 года, в зените захлестнувших южную Корею учений <<Хогук>>, нацеленных против Корейской Народно-Демократической Республики, марионеточный Объединенный комитет начальников штабов состряпал план: обстрелять 23 и 24 ноября территориальные воды северокорейской стороны из акватории острова Йонпхёндо. Армия Корейской Народно-Демократической Республики, движимая надеждой на недопущение военного конфликта в чувствительной акватории и на сохранение мира и стабильности на Корейском полуострове, направила военщине марионеток 23 ноября в 8:00 телефонное сообщение. В сообщении содержался призыв немедленно отменить безрассудный план обстрела территориальных вод северокорейской стороны. В нем также делалось твердое предупреждение о том, что в случае неповиновения южная Корея испытает решительный физический контрудар армии Корейской Народно-Демократической Республики и будет нести полную ответственность за все соответствующие последствия. Однако южная Корея открыла огонь по территориальным водам Корейской Народно-Демократической Республики с привлечением артиллерийских средств, размещенных на острове Йонпхёндо. Остров Йонпхёндо, некогда служивший обиталищем мирных жителей, превратился таким образом в базу для немотивированной военной провокации и не мог миновать заслуженной кары. Беспощадный физический контрудар по островным позициям марионеточной армии вновь доказал, что крепкая пэктусанская революционная армия не пустословила, заявив, что никогда не простит никому посягательства хотя бы на пядь территориальных вод, воздушного пространства и территории, над которыми осуществляет суверенитет Корейской Народно-Демократической Республики. Как нет такого домохозяина, который потерпел бы распоясавшегося грабителя, так ни у одной страны нет такой армии, которая позволила бы милитаристам провокационно нападать на ее неприкосновенные территориальные воды. По вине клики предателей, помешанной на конфронтации с соотечественниками, мирная акватория превратилась вдруг в арену военного конфликта. К счастью, более чем 1300 островитян не пострадали, отправившись на противоположное от стрелковых позиций побережье собирать моллюсков. А поджигатели войны повели себя подло и попытались отбиться от контрудара Корейской Народно-Демократической Республики, выставив островитян в качестве <<живых щитов>>. Они даже не оповестили жителей о поступившем от нее предупредительном сообщении. Что же касается <<гражданских потерь>>, то речь идет о нескольких вольнонаемных штатских в рядах вооруженных сил. Они находились в казармах марионеточной армии. Если бы они не пришли в казармы, они бы не погибли. Отнюдь не извлекшая должного урока из своего плачевного положения, клика предателей задумала расширить обстрел, вопя о некоем <<возмездии>> и <<наказании>>. Клика предателей провела массовую замену военного начальства, включая министра обороны, на воинственно настроенных персон и перебросила на остров Йонпхёндо и в примыкающие к нему местности крупные подразделения всех трех родов войск. 20 декабря 2010 года, дав сигнал тревоги, они более часа вели из района острова огонь из стрелкового и артиллерийского оружия. Опасаясь второго и третьего контрудара армии Корейской Народно-Демократической Республики, они втайне поменяли обстреливаемые акватории и цели. Кроме того, они тратили снаряды, которые остались неизрасходованными после инцидента с островной канонадой, случившегося месяцем ранее. Армия Корейской Народно-Демократической Республики не почувствовала никакой необходимости отвечать на эту неуклюжую стрельбу, затеянную трусливой военщиной в пропагандистских целях ради спасения лица. Если бы клика предателей выпустила хоть один снаряд по территориальным водам Корейской Народно-Демократической Республики, то в море огня превратились бы не только острова, с которых выстреливались снаряды, но и Сеул. 2. Стрельба с острова Йонпхёндо -- продолжение систематических провокаций в отношении Корейской Народно-Демократической Республики Йонпхёндоская стрельба явилась продолжением военных провокаций, систематическая эскалация которых ведется по сию пору с момента обнародования в 1953 году Соглашения о перемирии в Корее. После того как она потерпела жестокое поражение в трехлетней войне, призванной удушить Корейскую Народно-Демократическую Республику еще в колыбели, марионеточная клика южной Кореи категорически не приняла факт заключения Соглашения о перемирии и всячески старалась его похоронить и объявить недействительным, трубя о <<сепаратном походе на север>>. Ярким выражением этих происков стали ее действия в акватории вокруг пятерки островов в Западном море, где на момент заключения Соглашения о перемирии не была установлена морская военная демаркационная линия. Эти острова географически близки к побережью Корейской Народно-Демократической Республики. Южная Корея изо всех сил пыталась претворить в жизнь свой план <<сепаратного похода на север>>, используя околоостровную акваторию как трамплин для совершения похищений и убийств мирных рыбаков, вооруженных нападений на территорию северокорейской стороны и других преступлений. Военные провокации в водах корейского Западного моря и других местах разбирались в качестве главнейшего пункта повестки дня на заседании Военной комиссии по перемирию после заключения Соглашения о перемирии. Это показывает серьезность тогдашних военных провокаций в этой акватории. Стараниями южнокорейской марионеточной армии воды Западного моря превратились в форпост для провоцирования войны с Корейской Народно-Демократической Республикой и в остроконфликтную акваторию, где постоянно ощущается угроза противоборства и столкновения между севером и югом. С окончанием 1950-х годов военные провокации в названной акватории нагнетались южной Кореей и в 60-х, и в 70-х, и в 80-х. В 1990х годах они переросли в военные конфликты, которые слишком опасны, чтобы быть контролируемыми. Взять, к примеру, первую схватку в Западном море в июне 1999 года. В то время подходила к концу война Соединенных Штатов и их союзников против Югославии. Южная Корея определила Корейскую Народно-Демократическую Республику мишенью, а Западное море фитилем второй корейской войны. После этого она взялась за реализацию <<оперативного плана по провоцированию севера>>. Марионеточные милитаристы из южной Кореи сосредоточили в акватории острова Йонпхёндо 2 крупных эсминца, 20 катеров, более 40 боевых кораблей разного типа, включая танкодесантные корабли, сторожевые корабли, транспорты снабжения, спасательные суда, а также силы морской пехоты. Они сумасбродно инициировали стрельбу по кораблям северокорейской стороны, несшим обычное дежурство. После того как им не удалось сделать первую западноморскую схватку фитилем тотальной войны, неистовые марионеточные милитаристы развязали в 2002 году второй вооруженный конфликт в этой акватории -- как раз когда по полуострову пронесся мощнее прежнего горячий ветер примирения и сплочения. В последующий период марионеточные силы ежегодно шли на эскалацию спланированных вылазок за морской сторожевой рубеж северокорейский стороны, а в 2009 году вызвали третью западноморскую схватку, показавшую лишь, что акваторию вокруг острова Йонпхёндо они хотели использовать в качестве форпоста для провоцирования войны против Корейской Народно-Демократической Республики. После прихода к власти предательской клики Ли Мён Бака вылазки в территориальные воды северокорейской стороны резко участились. В одном только прошлом году южнокорейские корабли более 600 раз вторгались туда под предлогом <<перехвата рыболовных судов>> или реакции на рядовые действия кораблей военно-морских сил Корейской Народно-Демократической Республики. Все факты доказывают, что стрельба с острова Йонпхёндо была далеко не единичным случаем, а плодом затяжной конфронтации с соотечественниками, подхлестываемой чередующими друг друга марионеточными поджигателями войны, и непосредственным выражением систематического продолжения ими своих военных провокаций. 3. Преступная цель, которую преследовала клика предателей, устроив обстрел с острова Йонпхёндо Обстрел с острова Йонпхёндо, устроенный южнокорейской кликой предателей, стал серьезной военной провокацией, совершенной в продолжение чхонанского инцидента. Инцидент этот, который она инсценировала 26 марта 2010 года, пожертвовав невинными солдатами ради конфронтации с Корейской Народно-Демократической Республикой, день ото дня всё сильнее выходил для клики боком. <<Результаты расследования>>, дважды объявлявшиеся ею для доказательства <<причастности севера>> к инциденту, вызывали сплошные сомнения, породив еще больше насмешек и критики дома и за рубежом. В первой части заявления, опубликованной Инспекционной группой Государственного комитета обороны с целью раскрыть миру глаза на истинную подоплеку чхонанского инцидента, выпукло показано подлинное лицо интриганов, состряпавших дело. У Соединенных Штатов и предательской клики не нашлось слов для опровержения. Интриганы озаботились подысканием способа сгладить неприглядную ситуацию. Соединенным Штатам и клике предателей пришла в голову <<светлая мысль>>: пострелять по акватории, контролируемой Корейской Народно-Демократической Республикой, в попытке побудить нашу армию к контрмерам и поставить межкорейские отношения на грань войны. Поэтому-то южнокорейская клика предателей, невзирая на неоднократные серьезные предупреждения с северокорейской стороны, и обстреляла акваторию Корейской Народно-Демократической Республики из стрелкового и артиллерийского оружия. Затеяв стрельбу с острова Йонпхёндо, лимёнбаковская клика предателей преследовала зловещую цель. Эта стрельба была вызвана прежде всего стремлением упорно придерживаться своего курса на отстаивание незаконной <<северной разделительной линии>>. Миру хорошо известно, что <<северная разделительная линия>> -- это разбойничья линия, единолично проведенная внутри неприкосновенных вод Корейской Народно-Демократической Республики агрессивными силами американских империалистов, нацепившими ради присутствия в южной Корее береты <<сил Организации Объединенных Наций>>. В июле 1953 года империалисты Соединенных Штатов ощущали неимоверную измотанность, потерпев беспрецедентное поражение в Корейской войне. Они позволили Кларку, тогдашнему командующему <<силами Организации Объединенных Наций>>, установить в водах корейского Западного моря северную разделительную линию, так называемую <<линию Кларка>>, дабы удержать предателя Ли Сын Мана, безрассудно стремившегося к <<сепаратному походу на север>>, и предотвратить повторение войны, которым это стремление могло обернуться, а одновременно с этим -- запретить южнокорейским рыбакам бывать в северной половине Кореи. Эта <<окончательная линия, блокирующая путь на север>>, эта <<разделительная линия, севернее которой судам запрещено заплывать>> была в одностороннем порядке вычерчена Кларком, командующим агрессивными силами американских империалистов, в угоду ханжеским интересам Соединенных Штатов. Являвшийся в 1975 году государственным секретарем Соединенных Штатов Генри Киссинджер, говоря в дипломатической депеше о незаконности северной разделительной линии, отметил, что она установлена в одностороннем порядке и не признана северной Кореей. Это вопиющее нарушение международного права, поскольку линия единолично проведена в открытом море, -- добавил он. В декабре 1973 года американский посол в южной Корее высказал глубокую обеспокоенность, заявив, что в случае инцидента в акватории вдоль северной разделительной линии большинство стран будет винить южную Корею и Соединенные Штаты в неблаговидном поведении. Отсюда явствует, что Соединенные Штаты и их сателлиты откровенно признавали незаконность линии. Вот почему империалисты Соединенных Штатов не уведомили об этой линии северокорейскую сторону и не оповестили о ней остальной мир, хотя с тех пор прошло уже много лет. В политических, академических и общественных кругах южной Кореи непрестанно раздаются голоса, высмеивающие северную разделительную линию: ее относят к <<скользким темам>>, поскольку, будучи односторонне установленной, она логически не продумана и создает проблемы на практике. К тому же северная разделительная линия совершенно противоречит пункту 13(b) Соглашения о перемирии в Корее, где предусматривается, что под военным управлением командующего <<силами Организации Объединенных Наций>> останутся пять островов: Пэннёндо, Тэчхондо, Сочхондо, Йонпхёндо и Удо, -- а все остальные острова и акватории будут находиться под военным управлением северокорейской стороны. Линия абсолютно не согласуется с регламентацией морских границ по международному морскому праву, в том числе уважением права на 12-мильные территориальные воды. Если бы северная разделительная линия была проведена в соответствии с признанными правовыми нормами и обычаями, южнокорейская клика предателей не ощущала бы необходимости <<отстаивать>> ее такими стараниями. Хотя у южной Кореи много островов, марионеточные силы инициировали стрельбу с острова Йонпхёндо, где сохраняется острая военная конфронтация между севером и югом. Их подлинное намерение состояло в том, чтобы <<отстоять северную разделительную линию>>, чье существование становится день ото дня всё более шатким. Стрельба с острова Йонпхёндо была задумана также с целью разжечь военные конфликты в корейском Западном море, чтобы аннулировать бесценные общенациональные завоевания: историческую Совместную декларацию севера и юга от 15 июня 2000 года и декларацию от 4 октября, представляющую собой программу реализации первой, -- и превратить эту акваторию в вечную арену противоборства и конфликта. Единодушное стремление и чаяние всех корейцев на севере, на юге и за рубежом -- сделать воды корейского Западного моря мирной акваторией и обеспечить общие интересы и процветание нации. Многочисленные случаи военного противостояния и столкновения в прошлом оборачивались болезненными жертвами и экономическими потерями, причем убытки, понесенные рыбаками севера и юга выражаются астрономическими цифрами. Принятие двух исторических деклараций, вынесение предложения о создании специальной зоны мира и сотрудничества в Западном море ради сопроцветания нации и заключение договоренности о предоставлении военных гарантий для установления общей рыболовной зоны и мирной акватории отразили единодушное желание всех корейцев. Но упования и надежды корейцев на то, чтобы спорные воды в корейском Западном море, ставшие позором и болью нации, превратились в акваторию мира и процветания, прибавляющую нации гордость и радость, не сбылись. Не успел в <<Голубом доме>> обосноваться предатель Ли Мён Бак, пропитанный антагонизмом к Корейской Народно-Демократической Республике, как в качестве <<государственной политики>> был принят гнусный курс на конфронтацию с соотечественниками под девизом <<Денуклеаризация, открытость и 3 тысячи долларов>>. Он приступил к демонтажу уже начавших осуществляться исторических межкорейских договоренностей, похваляясь, что будет подходить к отношениям между севером и югом не с <<идеологическими мерками>>, а с <<линейкой прагматизма>>. Под предлогом <<народного сочувствия>> и <<финансового бремени>> клика предателей полностью отринула даже предложение о том, чтобы предотвратить военную конфронтацию и конфликт между севером и югом и обеспечить общие интересы и процветание нации. У нее родился зловещий замысел свести всё постепенно на нет, разнеся межкорейские договоренности, эти бесценные общенациональные достижения, по категориям: чтó осуществлять в приоритетном порядке, что оставить напоследок, а чего не выполнять. Это привело к тому, что осуществление исторической декларации от 4 октября полностью застопорилось, межкорейские отношения оказались отброшены в состояние конфронтации времен <<холодной войны>>, а Западное море опять превратилось в арену военного противоборства и конфликта, в форпост для развязывания войны против Корейской Народно-Демократической Республики и в плацдарм, с которого начнется нападение на нее. Неудивительно, что, комментируя стрельбу с острова Йонпхёндо, в результате которой военное столкновение перехлестнулось с моря на сушу, люди в южной Корее сокрушаются: такого трагического инцидента не произошло бы, если бы была выполнена историческая декларация от 4 октября. Затеявшие эту стрельбу также стремились глубже втянуть своего хозяина, Соединенные Штаты, в свой сценарий вторжения в Корейскую Народно-Демократическую Республику. Определив своей первоочередной задачей бессрочное удержание агрессивных сил американских империалистов в южной Корее, южнокорейский предатель Ли Мён Бак без колебаний пошел на треклятое предательство ради <<укрепления союза>> с Соединенными Штатами. Но ему не удалось осуществить задуманное им решение вопроса о том, чтобы отложить передачу права на управление операциями военного времени. Произошло это потому, что в соответствии с соглашением, достигнутым в сентябре 2006 года на южнокорейско-американском <<саммите>>, решение о том, чтобы до 17 апреля 2012 года передать марионеточной армии право на управление операциями военного времени, было официально предано огласке на двусторонних <<переговорах министров обороны>> в феврале 2007 года. Движимая острой нуждой создать аномальную обстановку <<зыбкой безопасности>> как повод для увековечивания присутствия сил Соединенных Штатов в южной Корее, клика предателей неоднократно меж собой совещалась, измыслив в конце концов инцидент с потоплением военного корабля <<Чхонан>>, которое произошло в ночное время, в территориальных водах, в мирные будни. Воспользовавшись этим поводом, клика устраивала одни за другими крупные совместные военно-морские учения и привела в узкие воды корейского Западного моря атомную авианосную флотилию агрессивных сил империалистов Соединенных Штатов. После этого она снова стала договариваться о том, чтобы отложить передачу права на управление операциями военного времени, и добилась своего, получив отсрочку еще на три года и семь месяцев. По всей южной Корее разгневанный народ стал протестовать против такого вероломного, проамериканского акта. Поставленной этим в затруднение клике предателей понадобился второй <<Чхонан>>, т.е. впечатляющий инцидент для поддержания обстановки <<зыбкой безопасности>>. Стрельба с острова Йонпхёндо была произведена согласно скрупулезному плану, на это рассчитанному. Проводя этот план в жизнь, клика совершила на излете 2010 года две провокационных военных авантюры. В новом году инцидент с йонпхёндоской канонадой также эксплуатируется ею в целях нагнетания конфронтации с Корейской Народно-Демократической Республикой. 4. Кто стоял за йонпхёндоской канонадой? Когда, вопреки мощному протесту и осуждению дома и за рубежом, клика предателей устроила стрельбу с острова Йонпхёндо, мировое внимание оказалось прикованным к каждому движению агрессивных сил империалистов Соединенных Штатов, присутствующих в южной Корее под маской <<командования Организации Объединенных Наций>>. Объяснялось это тем, что американские империалисты, будучи реальным хозяином в этом командовании, которому принадлежит право <<управлять операциями военного времени>> в южной Корее и поручено выполнять Соглашение о перемирии в Корее и следить за его соблюдением, не предотвращали военных провокаций марионеточных сил, а усердно им способствовали и покровительствовали. Когда клика огласила план второй стрельбы с острова, ставя ситуацию на Корейском полуострове на грань войны, империалисты Соединенных Штатов позволили командованию полностью поддержать этот план, охарактеризовав намеченные учения как проводимые на законных основаниях, с соблюдением Соглашения о перемирии. Кроме того, они заявили, что пошлют на остров как минимум 20 человек из состава ооновских сил для оказания клике содействия в таких областях, как связь и медицинское обеспечение, в интересах проведения ею учений по намеченному плану. За этим таилась их зловещая цель: изобразить любой военный конфликт в этой чувствительной акватории не как происшествие в отношениях между севером и югом, а как конфронтацию армии Корейской Народно-Демократической Республики с <<Командованием Организации Объединенных Наций>>. Рекламированием военной провокации, задуманной кликой, в качестве <<законных учебных стрельб>> американские империалисты сбивали с толку общественное мнение, стремясь сделать из военного конфликта между двумя сторонами свершившийся факт и привести агрессивные силы Соединенных Штатов в южной Корее в полную готовность к тому, чтобы вмешаться в него. Стычки между двумя сторонами не произошло, поскольку армия Корейской Народно-Демократической Республики проигнорировала эту злобную военную провокацию, сочтя ее стремлением взять реванш за изрядную побитость. Но империалисты Соединенных Штатов, как они и планировали, устроили масштабные совместные военно-морские маневры, поспешив перебросить в узкие воды корейского Западного моря флотилию с атомным авианосцем <<Джордж Вашингтон>>, в которой также имелись крейсеры, эсминцы, ядерные подводные лодки, десантные корабли и т. д., равно как и десятки палубных самолетов, прежде всего истребителей F15 и F16. Вслед за этим они направили более 10 тысяч солдат из состава агрессивных сил империалистов Соединенных Штатов, атомную авианосную флотилию и свыше 150 истребителей в окинавскую акваторию Японии, чтобы устроить крупнейшие в истории совместные военные учения, к которым были также привлечены 34 тысячи солдат японских <<Сил самообороны>>, 40 военных кораблей и 250 самолетов. Даже войска южнокорейских марионеток были приглашены поучаствовать в учениях в качестве <<наблюдателей>>. К этому они приурочили сборище в Вашингтоне, на которое были приглашены высшие чиновники южной Кореи и Японии, чтобы обсудить <<совместные ответные действия>> против Корейской Народно-Демократической Республики и <<тесное сотрудничество>>. Своими военными демаршами, последовавшими за чхонанским инцидентом и канонадой у острова Йонпхёндо, они намеревались добиться создания структуры военной конфронтации в Северо-Восточной Азии, мотивируя это эскалацией напряженности на полуострове, а также реализовать свои дикие притязания на мировое господство. Уже не тайна, что азиатско-тихоокеанская политика империалистов Соединенных Штатов есть ядро и опора их стратегии мирового господства в XXI веке. В деле реализации этой стратегии они придают большое значение вышеназванному региону, где сосредоточены крупные державы, и в частности Корейскому полуострову в силу его важного геологического и стратегического значения. Они рассудили, что ни господствовать над Азиатским материком, ни устроить военную осаду Евразии невозможно, если не подчинить своему контролю всю Корею. Так что, по их расчетам, если они захватят Корейский полуостров и одолеют крупные державы в Северо-Восточной Азии, они легко добьются мирового господства. Однако действительность оказалась совсем не такой, как они предполагали. Чтобы подавить социализм корейского образца, они пускали в ход весь набор приемов: экономическую блокаду и удушение, психологическую войну и военные угрозы. Но они вновь и вновь терпели неудачу. Наоборот, изза внутренней и внешней обстановки и кризиса их влияние в этом регионе и право господствовать там слабели. Они чувствовали острую необходимость осуществлять влияние с опорой на военную силу, а это требовало подходящего оправдания. Поэтому они подбили южнокорейскую клику предателей на инсценировку чхонанского инцидента. Затем они открыто разрешили этой клике <<принять контрмеры в порядке осуществления права на самооборону>> и <<подредактировать правила ведения войны>>. Они подначили ее на ведение стрельбы с острова Йонпхёндо, пойдя даже на то, чтобы снабдить ее <<сведениями о северянах>> и спешно подсобить новейшей военной техникой, в том числе истребителями <<F22 Raptor>>. Особого внимания в их происках после прошлогодних инцидентов с <<Чхонаном>> и с канонадой у острова Йонпхёндо заслуживает то, что они направляют все усилия на создание структуры военной конфронтации в Азии. Уже давно проделываемые ими ходы по сколачиванию треугольного военного альянса <<Соединенные Штаты -- Япония -- южная Корея>> нацелены на то, чтобы добиваться военного господства над регионом, мобилизуя в случае <<непредвиденной ситуации>> на Корейском полуострове не только агрессивные силы американских империалистов, но и японские Силы самообороны. Их сценарий предусматривает формирование нового военного блока в регионе и расширение возглавляемых Соединенными Штатами военных блоков на восток и на запад, а затем и на весь мир. В действительности НАТО азиатского толка опаснее самóй НАТО. У НАТО не получил официального закрепления вопрос о создании системы ракетной обороны и, что примечательно, нет оперативного плана вторжения в другие страны и их оккупации. А вот в вышеназванном треугольном военном альянсе и такой вопрос проработан, и такой план есть. Это более агрессивный и интервенционистский по своему характеру альянс, чем НАТО. У него более детализированы средства и способы функционирования. Под предлогом <<принятия совместных контрмер>> в ответ на йонпхёндоский инцидент американские империалисты устроили экстренную сходку, на которой они договорились с южной Кореей, что в случае чьей-нибудь <<локальной провокации>> в качестве ударной бригады на противодействие ей будут брошены марионеточные милитаристы, а Соединенные Штаты станут поддерживать их с тыла и мобилизовывать даже японских реакционеров. Это указывает на их настроенность разжечь войну против Корейской Народно-Демократической Республики с привлечением многонациональных сил. Всех этих фактов достаточно, чтобы лишний раз убедиться: за обоими вышеназванными инцидентами стояли империалисты Соединенных Штатов. 5. Горькие уроки, преподанные канонадой у острова Йонпхёндо Канонада у острова Йонпхёндо, происшедшая по вине Соединенных Штатов и южнокорейской клики предателей, дает серьезные уроки для корейской нации и других народов планеты, желающих мира и стабильности на Корейском полуострове. Первый урок состоит в том, что нужно как можно скорее стереть незаконную <<северную разделительную линию>> и честно продлить в корейское Западное море военную демаркационную линию. Подход и позиция в отношении <<северной разделительной линии>> могут служить оселком, на котором проверяется: кто выступает за мир в корейском Западном море, а кто ему противится. С военной точки зрения, в корейском Западном море уже поднят занавес, предвещающий двусторонние военные конфликты. Любая вооруженная стычка может привести к тотальной войне, серьезно угрожая не только судьбе корейской нации, но миру на планете. <<Северная разделительная линия>> -- это фантомная линия, не способная никого убедить, поскольку проведена она была единолично, поразбойничьи, без двустороннего соглашения, не говоря уже о соблюдении требований международного морского права, принципа уважения 12-мильных территориальных вод контрагента, предписаний Соглашения о перемирии и <<морского права>> южной Кореи. Неудивительно, что даже американские империалисты проводили <<воображаемую границу>> между севером и югом в западном Корейском море южнее <<северной разделительной линии>>, руководствуясь принципом равного отстояния, который предусмотрен в международном морском праве. Так было, когда они раздавали корейские карты участникам Конференции Организации Объединенных Наций по морскому праву, проходившей в Соединенных Штатах. После канонады у острова Йонпхёндо не только широкие круги международного сообщества, но и американцы всё громче призывают заново провести <<северную разделительную линию>>. Селиг Гаррисон, который заведует азиатской программой в американском Центре по международной политике и является экспертом по корейским делам, заявил, что западноморский конфликт между югом и севером Кореи уладить очень легко. Он добавил, что Соединенным Штатам нужно переделать в остроконфликтном районе <<северную разделительную линию>>, проведя ее немного южнее, как продление военной демаркационной линии. Далее он заявил, что Соединенные Штаты вправе переделать <<северную разделительную линию>>, так как в ноябре 1950 года Совет Безопасности наделил их правом назначать командующего ооновскими силами в южной Корее. Администрация Обамы должна обсудить вопрос о проведении новой границы в корейском Западном море с обеими корейскими сторонами, но не должна наделять южнокорейский режим правом отвергнуть новую границу в случае ее согласования -- уточнил он. Широкие круги международного сообщества, в том числе политические, общественные и академические, всё настойчивее требуют от Соединенных Штатов удаления <<северной разделительной линии>>. В мире сложилось мнение, что не кто иной, как Соединенные Штаты, должен установить новую границу в Западном море, позаботившись об обеспечении мира в водах корейского Западного моря. По мнению населения земного шара, американские империалисты посеяли в этой акватории семена военного раздора и противоборства, а южнокорейская клика предателей пользовалась этим для вторжения в Корейскую Народно-Демократическую Республику и конфронтации с ней. Реальность доказывает, что для недопущения конфликтов и споров и для достижения прочного мира в данной акватории одна из самых приоритетных задач -- это правильно провести там границу. Еще один урок заключается в том, что раздираемую спорами акваторию следует превратить в зону мира впредь до ее нового разграничения путем продления военной демаркационной линии. Создать мирную акваторию, сделав из западноморских вод не море противоборства между соотечественниками, а море национального процветания, -- такова общая воля корейской нации. Эта воля была отражена в исторической декларации от 4 октября, согласованной севером и югом. В этой декларации прописаны вопросы, имеющие принципиальное значение для прекращения отношений военной вражды, для разрядки напряженности и для обеспечения мира на Корейском полуострове. В частности, там предусмотрен оптимальный способ создания специальной зоны мира и сотрудничества в Западном море и установления общей рыболовной зоны и мирной акватории. В целях осуществления декларации от 4 октября обе стороны провели вторые переговоры министров обороны и военные переговоры на генеральском уровне, на которых они договорились принять практические меры к предотвращению конфликтов и обеспечению мира в Западном море. Армия и народ Корейской Народно-Демократической Республики выдвинули реалистичные и принципиальные предложения по реализации этой договоренности. В их число вошли и эпохальные предложения, в которых обе стороны призываются великодушно отказаться от всех своих притязаний и улаживать западноморский конфликт на основе уже имеющихся межкорейских договоренностей, Соглашения о перемирии и международно признанных правовых предписаний, пока в корейском Западном море не будет установлена новая военная демаркационная линия и пока там не будут оформлены мирная акватория и общая рыболовная зона. Но южнокорейская клика предателей свела на нет ценные договоренности корейской нации. Результатом этого стало то, что в рассматриваемой акватории всё еще остаются семена конфликтов и споров, делая ее потенциальным очагом тотальной войны. Клика с самого начала игнорировала уроки прошлых западноморских инцидентов и принципиальные способы их урегулирования, предлагавшиеся Корейской Народно-Демократической Республикой. С налитыми кровью глазами она заботилась лишь о том, чтобы сохранить незаконную <<северную разделительную линию>> и разжечь войну против севера. История минувшего показывает: если южнокорейские власти понастоящему желают мира на Корейском полуострове, им следует отринуть свой курс на отстаивание <<северной разделительной линии>> и заново разграничить корейское Западное море, продлив туда военную демаркационную линию. Показывает она и то, что впредь до такого разграничения им следует взяться за осуществление выдвинутого Корейской Народно-Демократической Республикой предложения о создании специальной зоны мира и сотрудничества. Кроме того, она доказала: противники этого точно попадают в число поносящих мир и провоцирующих войну. Говорят, что прошлое -- это <<фонарь>>, освещающий настоящее и будущее. Само собой разумеется, что если север и юг не выберутся из трясины конфронтации и будут цепляться за бесславное прошлое, то им никогда не удастся проложить широкий путь к миру и процветанию, не говоря уже о достижении мира и стабильности на полуострове. Всякий, кто понастоящему хочет улучшения межкорейских отношений и дорожит миром на полуострове, -- живет ли этот человек на севере, на юге или за рубежом -- не должен более ни муссировать чхонанский и йонпхёндоский инциденты, ни ссылаться на них для выдвижения каких-то предварительных условий. Скажем однозначно: Корейская Народно-Демократическая Республика не имеет никакого отношения к инциденту с <<Чхонаном>>. Это непреложная истина. Перестрелка у острова Йонпхёндо не произошла бы, если бы южнокорейская клика предателей не стала первой палить по водам северокорейской стороны. На протяжении более шести десятилетий после раскола Кореи армия Корейской Народно-Демократической Республики ни разу не прибегла к каким-либо физическим контрмерам в ответ на всяческие учебные стрельбы, устраивавшиеся на территории и в акватории южной Кореи. Если клика предателей пытается надуманно увязать с Корейской Народно-Демократической Республикой чхонанский инцидент и переложить на нее ответственность за йонпхёндоскую перестрелку, воротя глаза от суровой реальности, то это лишь докажет, что она стремится только к нагнетанию конфронтации с соотечественниками и ухудшению межкорейских отношений. Армия Корейской Народно-Демократической Республики предложила внести в повестку дня недавних собеседований, предварявших межкорейские военные переговоры в верхах, пункт <<О прекращении военной деятельности, могущей восприниматься другой стороной как провокация>>. Это было продиктовано твердым стремлением как можно скорее преодолеть честным и открытым образом нынешнюю ситуацию, которая стала результатом недоверия и антагонизма, накопившихся за долгие годы в отношениях между севером и югом. Недавний межкорейский военный диалог был устроен немалыми стараниями в условиях большой озабоченности и больших ожиданий людей дома и за рубежом. Однако южнокорейская клика предателей настойчиво твердила на нем о двух инцидентах -- ведь она искала не диалога и мира, а конфронтации и войны. Естественным результатом этого стал срыв переговоров. Совершенно естественно, что в широких кругах южной Кореи нарастают беспокойство и тревога: если нынешние власти отвернутся от предложения Корейской Народно-Демократической Республики о безоговорочном диалоге и опрометчиво увлекутся однобокой конфронтацией, муссируя упомянутые два инцидента, то это повлечет за собой печальные последствия, при которых вся земля южной Кореи утопнет подобно кораблю <<Чхонан>> и зарастет полынью подобно острову Йонпхёндо. Однако клика предателей, продлевая оставшиеся ей дни посредством низкопоклонства перед Соединенными Штатами и нагнетания конфронтации с соотечественниками, всячески старается отыскать для себя выход, чтобы цеплянием за те два инцидента затянуть фазу конфронтации. Чем дольше империалисты Соединенных Штатов и южнокорейская клика предателей будут <<винить>> Корейскую Народно-Демократическую Республику за эти инциденты, тем заметнее будут обнажаться их отвратительная суть апологетов конфронтации с Корейской Народно-Демократической Республикой и их бесстыдное смешивание порока с добродетелью. Армия и народ Корейской Народно-Демократической Республики будут и впредь делать всё от них зависящее, чтобы сорвать злобные происки самых конфронтационных в мире элементов, улучшить межкорейские отношения и обеспечить мир и стабильность на Корейском полуострове. 