%%%SANCTIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|LIBYA|TRAVEL RESTRICTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|

Письмо Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии от 18 марта 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь сослаться на резолюцию 1973 (2011) Совета Безопасности, принятую 17 марта. В соответствии с пунктами 4 и 8 этой резолюции настоящим уведомляю Вас, что Соединенное Королевство в рамках полномочий, предоставленных в этих пунктах, примет меры, которые необходимы для защиты гражданского населения и мест его проживания, находящихся под угрозой нападения в Ливии, и для обеспечения соблюдения запрета на полеты в ливийском воздушном пространстве, введенного пунктом 6 этой резолюции. Я подтверждаю намерение моего правительства информировать Вас немедленно о любых мерах, принятых в осуществление этих полномочий. Мое правительство сегодня одновременно направило письмо Генеральному секретарю Лиги арабских государств, чтобы уведомить его о том, что Соединенное Королевство будет принимать меры, предусмотренные в пункте 8 резолюции 1973 (2011). Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Марк Лайалл Грант 