%%%CEASEFIRES|INTERNAL SECURITY|TRAVEL RESTRICTIONS|LIBYA|

Письмо секретаря Главного народного комитета Ливийской Арабской Джамахирии по внешним связям и международному сотрудничеству от 19 марта 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности В моих предыдущих письмах на Ваше имя я обращал Ваше внимание на заговор внешних сил, направленный против Джамахирии, ее единства и территориальной целостности. Я также указывал на то, что Совет Безопасности оказался вовлеченным в реализацию этого заговора, приняв резолюции 1970 (2011) и 1973 (2011), в которых был введен запрет на все полеты в воздушном пространстве Ливийской Арабской Джамахирии. Приняв это решение, Совет Безопасности подготовил почву для вооруженной агрессии против Ливии. Франция и Соединенные Штаты нанесли ракетно-бомбовые удары по ряду гражданских объектов в нарушение всех международных норм и документов, прежде всего Устава Организации Объединенных Наций, в котором провозглашен принцип невмешательства во внутренние дела государств-членов. Ливийская Арабская Джамахирия призывает Совет Безопасности созвать чрезвычайное заседание для прекращения этой агрессии, которая, вопреки заявлениям, направлена не на защиту гражданского населения, а на уничтожение гражданских объектов и экономической инфраструктуры и объектов Народной армии. (Подпись) Муса М. Абдусалам Куса Секретарь Главного народного комитета по внешним связям и международному сотрудничеству 