%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|

Письмо Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 23 марта 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь сослаться на резолюцию 1973 (2011) Совета Безопасности и мое письмо от 19 марта 2011 года с уведомлением о мерах, принятых Соединенным Королевством в соответствии с полномочиями, предоставленными пунктами 4 и 8 указанной резолюции. Настоящим сообщаю Вам о том, что начиная с 19 марта 2011 года в соответствии с предоставленными полномочиями были приняты, в частности, следующие дополнительные меры: :: самолеты военно-воздушных сил Соединенного Королевства направлены в воздушное пространство Ливии для патрулирования запретной для полетов зоны, установленной во исполнение пункта 6 резолюции 1973 (2011); :: самолеты военно-воздушных сил Соединенного Королевства также направлены в воздушное пространство Ливии для проведения воздушной разведки с целью защитить гражданское население от нападений ливийских сил. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Марк Лайалл Грант 