%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|JORDAN|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Письмо Постоянного представителя Иордании при Организации Объединенных Наций от 11 апреля 2011 года на имя Генерального секретаря Позвольте засвидетельствовать Вам свое почтение и сослаться на резолюцию 1973 (2011) Совета Безопасности, принятую 17 марта 2011 года. В соответствии с пунктами 4 и 8 указанной резолюции я уведомляю Вас настоящим о том, что Хашимитское Королевство Иордания примет санкционированные этими пунктами меры, необходимые для защиты гражданского населения и мест его проживания, находящихся под угрозой нападения в Ливии, а также обеспечит содействие в предоставлении гуманитарной помощи и обеспечении соблюдения запрета на полеты в воздушном пространстве Ливии, введенного пунктом 6 указанной резолюции. Я хотел бы подтвердить намерение правительства моей страны незамедлительно информировать Вас о любых мерах, принимаемых в соответствии с упомянутыми полномочиями. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Зайд Раад Зайд аль-Хусейн Посол Постоянный представитель 