%%%PLEBISCITES|PEACEKEEPING OPERATIONS|SUDAN|POLITICAL CONDITIONS|DARFUR (SUDAN)|INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|INDEPENDENCE|SOUTH SUDAN|FREEDOM OF MOVEMENT|HUMAN RIGHTS|

Доклад Генерального секретаря о ходе осуществления политического процесса в Дарфуре I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с заявлением Председателя Совета Безопасности от 9 февраля 2011 года (S/PRST/2011/3), в котором Совет просил меня представить к концу февраля 2011 года доклад по вопросам, касающимся политического процесса в Дарфуре, включая оценку мер по улучшению обстановки. Я надеюсь, что Совет понимает причину задержки с представлением этого доклада, которая вызвана продолжающимся обсуждением заинтересованными сторонами продвижения вперед и его воздействия на мирный процесс в Дарфуре. 2. В настоящем докладе содержится обзор предыстории политического процесса в Дарфуре, хода проходящих в Дохе переговоров о заключении всеобъемлющего и всестороннего мирного соглашения, роли политического процесса в Дарфуре в установлении мира в Дарфуре, благоприятных условий для процесса, а также мои замечания и рекомендации о продвижении вперед. II. Предыстория политического процесса в Дарфуре 3. Следует напомнить, что инициатива по проведению политического процесса в Дарфуре возникла в результате консультаций, проведенных Группой высокого уровня Африканского союза по Дарфуру в ходе подготовки ее доклада в октябре 2009 года об усилиях по достижению мира, справедливости и примирения в Дарфуре. После широких консультаций со сторонами в Дарфуре Группа пришла к выводу о том, что конфликт в Дарфуре может быть урегулирован лишь с помощью нового подхода к установлению мира, отвечающего трем принципам, а именно: мирное соглашение должно быть всесторонним, и в нем должны участвовать все заинтересованные стороны в Дарфуре; в нем должны полностью учитываться многочисленные аспекты и проблемы конфликта, оно должно предусматривать установление мира на местном уровне, а также мирное соглашение должно охватывать более широкий национальный контекст и учитывать общие национальные проблемы, стоящие перед Суданом. Организация Объединенных Наций полностью поддерживает эти принципы. 4. На своем заседании 29 октября 2009 года Совет мира и безопасности Африканского союза одобрил доклад Группы и ее рекомендации и постановил, что они будут определять участие Африканского союза в Дарфуре и его взаимодействие с международными партнерами. На четырнадцатой очередной сессии Африканского союза на высшем уровне, состоявшейся 25 января -- 2 февраля 2010 года, главы государств и правительств стран -- членов Африканского союза поддержали это решение. 5. Следует напомнить, что в своем заявлении для печати от 21 декабря 2009 года Совет Безопасности приветствовал этот доклад, с удовлетворением отметил сбалансированный и комплексный характер его рекомендаций по достижению мира, справедливости и примирения в Дарфуре и в Судане в целом и выразил надежду на принятие целостного подхода к стоящим перед Суданом проблемам. Совет согласился с содержащимся в докладе мнением о том, что еще предстоит устранить причины и последствия конфликта в Дарфуре, и вновь выразил поддержку Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) и усилий общего Главного посредника Организации Объединенных Наций-Африканского Союза Джибриля Бассоле с целью достижения прочного политического урегулирования конфликта и призвал правительство и другие стороны в Судане и в регионе к сотрудничеству с президентом Мбеки и его коллегами в координации с международным сообществом в случае необходимости. 6. Следует также напомнить, что в своей резолюции 1935 (2010) Совет Безопасности потребовал, чтобы все стороны в конфликте начали при посредничестве общего Главного посредника переговоры в целях завершения разработки всеобъемлющего и всестороннего соглашения для установления стабильного и прочного мира в регионе. Совет вновь подтвердил важность поощрения политического процесса для Дарфура под руководством Африканского союза и Организации Объединенных Наций и в этой связи подчеркнул необходимость систематического и долгосрочного участия всех заинтересованных сторон в Дарфуре, включая вновь избранных должностных лиц, гражданское общество, в том числе женщин и возглавляемые женщинами организации, общинные группы и вождей племен, для формирования условий, благоприятствующих миру и безопасности, посредством конструктивного и открытого диалога. Совет также с удовлетворением отметил приоритетное внимание, уделяемое неустанным усилиям ЮНАМИД по содействию такому участию, направленному на поддержку деятельности общего Главного посредника и политического процесса для Дарфура под руководством Африканского союза и Организации Объединенных Наций, и приветствовал в этой связи работу Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану. 7. На своем заседании 20 января 2011 года Совет мира и безопасности Африканского союза подтвердил важность скорейшего начала политического процесса в Дарфуре в качестве важного механизма обеспечения для населения Дарфура возможности полного участия в урегулировании своих политических конфликтов. Он подчеркнул необходимость создания условий, которые, в частности, способствовали бы защите гражданских и политических прав участников, с тем чтобы они могли выражать свои мнения без боязни подвергнуться преследованиям; свободы слова и собраний для проведения открытых консультаций; свободы передвижения участников и ЮНАМИД; и обеспечению пропорционального участия жителей Дарфура. Совет мира и безопасности Африканского союза также отметил, что любые положительные итоги переговоров в Дохе должны лечь в основу политического процесса в Дарфуре, который сыграл бы роль необходимого всеобщего форума. 8. 18 февраля 2011 года Совместный специальный представитель по ЮНАМИД Ибрагим Гамбари собрал неофициальную встречу специальных посланников и представителей государств-членов и партнеров Организации Объединенных Наций в Ньяле (Южный Дарфур). Участники этой встречи согласились с тем, что посредством широкого и долгосрочного взаимодействия с народом Дарфура политический процесс в Дарфуре помог бы укрепить всенародную поддержку мирного соглашения и позволить народу принять участие в реализации итогов переговоров в Дохе. Они подчеркнули, что создание благоприятных условий для этого процесса, которые должны включать свободу передвижения, собраний и выражения мнения всех участников, в том числе свободу от преследования, произвольных арестов, запугивания и вмешательства со стороны правительства или вооруженных движений, повысит доверие к политическому процессу в Дарфуре. Участники встречи также высказались за дальнейшее разъяснение сути процесса по мере его становления до завершения дохинского процесса. 9. На своем заседании 8 апреля 2011 года Совет мира и безопасности Африканского союза проанализировал положение в Судане в свете брифинга Совместного специального представителя, выступления бывшего президента Табо Мбеки от имени Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза и заявления правительства Судана. Совет призвал к незамедлительному началу политического процесса в Дарфуре и предложил дату -- 1 мая 2011 года, а также просил ЮНАМИД в первоочередном порядке провести всю необходимую подготовку к процессу, подчеркнув, что этот процесс должен осуществляться параллельно с переговорами в Дохе и дополнять их. 10. Совет выразил сожаление о том, что все еще не налажены необходимые координация и согласование между дохинским процессом, политическим процессом в Дарфуре и другими стратегиями Африканского союза, и просил Комиссию Африканского союза поручить общему Главному посреднику консультироваться с ним и Имплементационной группой высокого уровня Африканского союза до принятия любых дальнейших решений, особенно в отношении любого продления дохинского мирного процесса. Совет также просил общего Главного посредника представить к 30 апреля 2011 года всеобъемлющий доклад о его деятельности и любых планах на будущее. 11. Совет отметил, что оперативное и скоординированное завершение дохинского мирного процесса имеет особую важность в свете национальной программы Судана, которая предусматривает провозглашение независимости Южного Судана 9 июля 2011 года и последующее принятие постоянной национальной конституции. Он подчеркнул, что Дарфур является составной частью Судана и что необходимо ускорить мирный процесс и политический процесс в Дарфуре, с тем чтобы не задерживать развитие национального политического процесса и чтобы народ Дарфура не остался в стороне. 12. Совет также приветствовал заявленную правительством Судана приверженность содействовать созданию благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре, в том числе и путем приостановления действия чрезвычайного положения в Дарфуре. Он призвал все дарфурские общины, заинтересованные стороны, политические партии и вооруженные движения принять участие в процессе, который должен пользоваться доверием всего населения Дарфура. 13. Совет настоятельно призвал правительство Судана и другие заинтересованные стороны реализовать, в случае необходимости, рекомендации, содержащиеся в докладе Группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру, особенно в области справедливости, примирения и безопасности. Он также просил Совет Безопасности продолжать укреплять партнерские отношения с Африканским союзом и его поддержку, под руководством Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза, в решении политических проблем Судана в соответствии с основополагающими принципами Организации Объединенных Наций и Африканского союза. III. Ход переговоров по Дарфуру в Дохе 14. Участвующие в переговорах в Дохе стороны -- правительство Судана, Движение за справедливость и равенство и Движение за освобождение и справедливость -- в настоящее время обсуждают комплект проектов текстов, которые будут использованы в качестве основы для окончательного всеобъемлющего соглашения. Эти тексты основываются на итогах переговоров и консультаций, в том числе с заинтересованными сторонами, представителями широкого гражданского общества и международными партнерами. Они включают шесть глав, охватывающих вопросы о распределении богатств; о компенсации и возвращении внутренне перемещенных лиц и беженцев; о справедливости и примирении; о правах человека и основных свободах; о разделении полномочий; и о мерах безопасности. Все три стороны представили посреднической группе изложение своих позиций по этим текстам, которые не содержали существенных разногласий. В настоящее время они рассматривают и обсуждают окончательные тексты о разделении полномочий и о мерах безопасности. После этого посредническая группа планирует проанализировать полный текст в свете позиций сторон и в тех случаях, где обнаружатся разногласия, рекомендовать компромиссные формулировки. Общий Главный посредник намеревается провести 28 апреля -- 3 мая конференцию всех заинтересованных сторон Дарфура (<<Конференцию заинтересованных сторон Дарфура>>) с целью обсуждения и совместного утверждения полного текста в качестве мирного соглашения/мирных рамок по Дарфуру. Эта конференция также позволит посреднической группе обратиться к международному сообществу за поддержкой в деле осуществления соглашения. 15. Тем временем, Движение за освобождение и справедливость и Движение за справедливость и равенство подтвердили свою приверженность процессу переговоров и выразили намерение работать вместе в целях достижения всестороннего урегулирования конфликта. Движение за справедливость и равенство отметило также, что оно призвало группировку Освободительной армии Судана (ОАС) Абдула Вахида и группировку ОАС Минни Минави присоединиться к этому процессу. При встрече с Совместным специальным представителем 21 марта Абдул Вахид заявил, что он не присоединится к мирным переговорам в Дохе или к каким-либо мирным переговорам до тех пор, пока не будут выполнены его предварительные условия. Тем не менее пять военных командиров группировки Абдула Вахида дали понять общему Главному посреднику, что намерены в ближайшие дни встретиться с г-ном Вахидом, чтобы убедить его присоединиться к переговорам в Дохе. Если им не удастся сделать это, то они отправятся в Доху без него. IV. Роль политического процесса в Дарфуре в установлении мира в Дарфуре 16. Как отмечалось выше, политический процесс в Дарфуре предусматривался как форум для широкого и долгосрочного участия народа Дарфура в процессах, необходимых для урегулирования политического конфликта в Дарфуре. Предполагалось, что процесс укрепит поддержку народом итогов переговоров в Дохе и позволит народу Дарфура участвовать в их реализации, что крайне необходимо для их долгосрочного успеха. 17. Необходимо полностью определиться с вопросами, связанными с последовательностью и взаимодополняемостью политического процесса в Дарфуре и мирных переговоров в Дохе. Как отмечалось выше, специальные посланники и представители государств-членов, присутствовавшие на неофициальной встрече, организованной Совместным специальным представителем 18 февраля, заявили, что хотели бы получить дальнейшие разъяснения по поводу процесса по мере его формирования до того, как станут известны итоги дохинского процесса. Совет мира и безопасности Африканского союза -- как явствует из его коммюнике от 8 апреля 2011 года -- считает, что политический процесс в Дарфуре должен осуществляться в первоочередном порядке параллельно с переговорами в Дохе и в дополнение к ним. Хотя все согласны с тем, что эти процессы дополняют друг друга, они расходятся во мнениях о том, следует ли их проводить последовательно или одновременно. 18. Между тем в штаб-квартире ЮНАМИД был учрежден секретариат политического процесса в Дарфуре, цель которого -- осуществлять надзор за имплементацией. В секретариат входят представители многих секций ЮНАМИД, включая секции по политическим вопросам, гражданским вопросам, вопросам прав человека, советника по гендерным вопросам, секции по связям с гуманитарными организациями, междарфурского диалога и консультаций, секции по правовым вопросам, верховенству права, объединенной аналитической ячейки миссии, секции безопасности, совместного оперативного центра материально-технического обеспечения и секции поддержки миссии, а также сотрудники Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза. Секретариат осуществляет стратегическое планирование и управление политическим процессом в Дарфуре; надзор за его реализацией сотрудниками секторального уровня; и контроль и обзор обсуждений по существу в ходе процесса. Секретариат, в частности, отвечает за анализ хода создания благоприятной обстановки и подготовку доклада по этому вопросу. Он представляет доклады непосредственно Совместному специальному представителю и председателю Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза. В каждом отделении секторов в Эль-Фашире, Ньяле, Эль-Генейне и Заленгее создаются подразделения политического процесса в Дарфуре. 19. Среди участников процесса будут представители таких соответствующих заинтересованных групп, как женщины, скотоводы, представители местного управления, внутренне перемещенные лица, беженцы, организации гражданского общества, молодежь, религиозные лидеры, политические партии и избранные представители в законодательных собраниях штата Дарфур и в Национальной ассамблее. 20. Несмотря на то, что вооруженные движения также будут иметь возможность участвовать в процессе, они (включая Движение за справедливость и равенство, ОАСМинни Минави и ОАСАбдул Вахид) выступили с оговорками, утверждая, что правительство будет оказывать излишнее влияние на процесс и его итоги. Со своей стороны, Движение за освобождение и справедливость выразило поддержку политическому процессу в Дарфуре, однако только после полного завершения переговоров и подписания соглашения. Тем не менее вооруженные движения должны будут продемонстрировать свою приверженность достижению мира в Дарфуре, по крайней мере, позволив всем жителям Дарфура, включая внутренне перемещенных лиц и беженцев, принять свободное участие в политическом процессе в Дарфуре без боязни подвергнуться преследованиям. V. Создание благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре А. Гражданские и политические права 21. Как отмечалось Советом мира и безопасности Африканского союза, политический процесс в Дарфуре должен проходить в условиях, которые гарантируют доверие к нему и обеспечивают гражданские и политические права участников, с тем чтобы они могли выражать свое мнение, не опасаясь возмездия; свободу слова и собраний, с тем чтобы позволить проведение открытых консультаций; свободу передвижения участников и ЮНАМИД; и пропорциональное участие населения Дарфура. На своей встрече 18 февраля Совместный специальный представитель и специальные посланники доработали эти условия и добавили к ним свободу от преследования, произвольных арестов и запугивания и свободу от вмешательства со стороны правительства или вооруженных движений. 22. Правительство сообщило Совместному специальному представителю и Имплементационной группе высокого уровня Африканского союза, что оно полностью соглашается с тем, что подобные благоприятные условия необходимы для обеспечения доверия к политическому процессу в Дарфуре. На встрече с Совместным специальным представителем 21 марта президент Судана подтвердил, что его правительство намерено не только приостановить действие чрезвычайных законов в Дарфуре, но и полностью отменить их, чтобы содействовать проведению политического процесса в Дарфуре и другим политическим усилиям, направленным на достижение всестороннего и всеобъемлющего политического решения конфликта в Дарфуре. 23. Отмена закона о чрезвычайном положении явится важным шагом не только к созданию благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре, но и к окончанию конфликта в Дарфуре. Отменив закон о чрезвычайном положении, правительство возьмет на себя обязательство гарантировать гражданские и политические права всего народа Дарфура, а не только участников процесса. Это означает, что правительство, особенно его военные силы и органы безопасности и разведки, должны будут принять конкретные меры, чтобы гарантировать гражданскому населению Дарфура свободу и защиту, с тем чтобы оно могло в полной мере участвовать в политическом процессе без помех и ограничений. ЮНАМИД и Имплементационная группа высокого уровня Африканского союза намерены сотрудничать с правительством в создании механизма для расследования любых нарушений благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре, в том числе условий, связанных с политическими и гражданскими правами участников, которые были гарантированы посредством отмены законов о чрезвычайном положении и обеспечением свободного доступа сотрудникам ЮНАМИД и Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза для осуществления ими в Дарфуре связанной с политическим процессом деятельности. B. Ситуация в области безопасности 24. Кроме защиты гражданских и политических прав участников политического процесса в Дарфуре и других благоприятных условий, отмеченных выше, необходимо учитывать ситуацию в области безопасности, включая военные действия и бандитизм, чтобы обеспечить, что процесс будет начат в условиях безопасности и без задержки. Нельзя предположить, что военные действия будут полностью остановлены ко времени начала процесса. ЮНАМИД принимает меры для сокращения этих рисков, в частности призывая стороны прекратить военные действия, предлагая международным субъектам оказать давление на стороны с целью прекращения боевых действий и организуя энергичное патрулирование для обеспечения безопасности в затронутых конфликтом районах и вокруг них. С тем чтобы добиться от правительственных сил и вооруженных движений принятия на себя ответственности за содействие обеспечению безопасности процесса и защиты его участников, потребуется дальнейшее активное участие ЮНАМИД и международных партнеров. 25. Следует отметить, что со времени создания ЮНАМИД осуществляла мероприятия, подобные мероприятиям в рамках политического процесса в Дарфуре, которые помогут содействовать проведению процесса, включая посредничество в проведении диалога среди заинтересованных сторон в Дарфуре. Эти мероприятия включают внутридарфурский диалог и консультации под руководством ЮНАМИД, а также семинары по вопросам мирного процесса, в которых принимали участие представители различных заинтересованных групп. ЮНАМИД часто сталкивалась с ограничениями в содействии организации таких мероприятий; однако, после того, как правительство на встрече с ЮНАМИД и Имплементационной группой высокого уровня Африканского союза в декабре 2010 года согласилось содействовать созданию благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре, подобные ограничения не возникали. Проведенные в последнее время мероприятия включают примерно 17 семинаров и консультаций по вопросам урегулирования конфликтов и примирения, справедливости и ответственности, консультаций в рамках форума междарфурского диалога и консультаций по восстановлению постоянных традиционных (аджавид) механизмов урегулирования конфликтов, итоги второй дохинской конференции представителей гражданского общества и вопросы, касающиеся женщин и конфликта. В этих мероприятиях участвовали представители многих из тех же заинтересованных групп, которые, как ожидается, будут участвовать в политическом процессе в Дарфуре. VI. Замечания и рекомендации 26. Мирные переговоры по Дарфуру, которые начались в сентябре 2003 года в Абеше, Чад, продолжаются слишком долго. Пострадавшее от войны население Дарфура, оторванное от своих домов и семей, проживающее в самодельных жилищах, зависящее от групп по оказанию помощи, согнанное со своих мест новым конфликтом и переживающее потерю близких, заслуживает большего от правительства и вооруженных движений, которые заявляют, что представляют его интересы, чем задержки и все новые раунды мирных переговоров, несмотря на неустанные усилия посредников. Ответственность за неудачу или конечный успех переговоров целиком и полностью лежит на вооруженных движениях и правительстве. 27. Несмотря на то, что одним из важных вопросов является вопрос об обязанности сторон незамедлительно прекратить военные действия и урегулировать конфликт, главной темой настоящего доклада является проблема создания благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре и очередности его проведения по отношению к мирным переговорам в Дохе. 28. Я озабочен тем, что международное сообщество продемонстрировало признаки раскола в связи с поддержкой процесса переговоров в Дохе и намерением начать политический процесс в Дарфуре, дождавшись или не дождавшись итогов этих переговоров. Я понимаю разочарование некоторых людей по поводу переговорного процесса, поскольку он слишком затянулся. Я понимаю также и утверждение о том, что стороны не имеют подлинного интереса в достижении всеобъемлющего и всестороннего мирного соглашения, поскольку они до сих пор не выполнили своей обязанности и не предоставили народу Дарфура возможности для достижения мира. Я понимаю мнение других о том, что условия на местах не способствуют проведению свободного и справедливого процесса консультаций, если учесть чрезвычайное положение, произвольные задержания, ограничения в осуществлении гражданских и политических прав, а также продолжающийся конфликт, в том числе и воздушные бомбардировки. 29. Международное сообщество должно занять единую позицию и единодушно высказаться в поддержку одной <<дорожной карты>> к достижению мира в Дарфуре. Я высоко ценю тот факт, что оно поддержало стороны Всеобъемлющего мирного соглашения, Миссию Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС) и Имплементационную группу высокого уровня Африканского союза в проведении референдума. Я призываю международное сообщество проявить активность и выразить такую же решительную и целенаправленную поддержку сторонам мирного процесса в Дарфуре и посредникам в скорейшем достижении всеобъемлющего и всестороннего соглашения. 30. Что касается благоприятных условий, то я приветствую правительство Судана за его решение отменить чрезвычайное положение. Я призываю правительство незамедлительно отменить чрезвычайное положение и приложить все усилия для обеспечения такого положения, при котором оно смогло бы в полной мере выполнить свою суверенную обязанность защищать и поощрять гражданские и политические права народа Дарфура, в том числе и участников политического процесса в Дарфуре. Я нисколько не сомневаюсь в том, что оно выполнит взятые на себя обязательства, и призываю его к сотрудничеству с ЮНАМИД и Группой в создании механизма для расследования любых нарушений прав участников процесса. 31. Я пользуюсь этой возможностью, чтобы выразить полное согласие с призывом Совета мира и безопасности Африканского союза, с которым он в своем коммюнике от 8 апреля обратился к правительству Судана и другим заинтересованным сторонам, выполнить рекомендации, содержащиеся в докладе Группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру, в частности в области справедливости, примирения и безопасности, и таким образом укрепить верховенство права и защиту прав человека. 32. Как отмечается в настоящем докладе, благоприятные условия для политического процесса в Дарфуре касаются не только защиты и поощрения гражданских и политических прав его участников, но и их личной защиты и безопасности. Текущее военное положение в Дарфуре подрывает доверие к правительству и вызывает скептицизм среди всего населения в отношении его готовности к созданию благоприятных условий для этого процесса. Я призываю правительство и вооруженные движения немедленно прекратить все боевые действия не только в интересах процесса, но и в интересах безопасности всего населения Дарфура и создания общих условий для достижения мира. 33. Отмечая положительные меры, которые правительство принимало в последние несколько месяцев для содействия связанным с политическим процессом в Дарфуре мероприятиям без ограничений, я должен также обратить внимание на продолжающиеся ограничения в отношении доступа гуманитарного персонала и персонала Организации Объединенных Наций в Дарфур. Признавая, что военные действия могут и не прекратиться с началом политического процесса в Дарфуре, правительство и вооруженные движения должны, тем не менее, способствовать его проведению путем обеспечения полной свободы передвижения для персонала ЮНАМИД, Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза и персонала гуманитарных миссий в течение всего этого периода. Я напоминаю правительству и вооруженным движениям, что в идеале свобода передвижения должна стать постоянным условием работы Организации Объединенных Наций и гуманитарных организаций в Дарфуре. 34. Я также призываю вооруженные движения доверить Организации Объединенных Наций и Африканскому союзу посредничество в достижении всеобъемлющего и всестороннего соглашения в Дохе и работать над созданием благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре, описанных в этом докладе. Я знаю, что представители Движения за справедливость и равенство и Движения за освобождение и равенство в настоящее время находятся в Дохе, и призываю их и правительство своевременно завершить разработку мирного соглашения. Я призываю Абдула Вахида присоединиться к этому процессу, а Минни Минави -- достичь примирения с правительством и вернуться в процесс поиска мира. 35. Помимо вопроса о благоприятных условиях для политического процесса в Дарфуре, нерешенным остается и вопрос о его взаимодополняемости и очередности по отношению к мирным переговорам в Дохе. Это -- сопоставимые процессы. Всем известно, что всесторонние переговоры с вооруженными движениями должны проводиться в рамках полностью беспристрастного процесса посредничества. Поскольку стороны еще не отказались от военного варианта, эти переговоры должны проходить за пределами Дарфура. Я воздаю должное той серьезной поддержке, которую правительство Катара оказывает в этом отношении. Также широко известно, что для обеспечения прочного и длительного мира народ Дарфура должен поддержать эти соглашения, принять участие в процессе и должен быть в полной мере задействован в реализации его итогов. Помимо Конференции заинтересованных сторон Дарфура, политический процесс в Дарфуре предоставляет возможность для широкого и долгосрочного участия народа Дарфура в мирном процессе. 36. Я выражаю согласие с мнениями, выраженными Советом мира и безопасности Африканского союза о том, что к дарфурскому конфликту следует подходить в рамках национального контекста. Я подчеркиваю необходимость урегулирования конфликта таким образом, чтобы, подобно всем суданцам, народ Дарфура мог в полной мере участвовать в строительстве прочной и плюралистической национальной политической системы по мере продвижения страны в промежуточный период после заключения Всеобъемлющего мирного соглашения. 37. Что касается вопроса очередности, то я по-прежнему считаю, что своевременные итоги переговоров в Дохе должны лечь в основу политического процесса в Дарфуре и что этот процесс должен послужить форумом для формирования и укрепления всенародной поддержки итогов дохинских переговоров, его усиления в случае необходимости и придания стимула для его осуществления. В то же время я осознаю необходимость поиска путей урегулирования конфликта в Дарфуре в разумные сроки. Поэтому я призываю все заинтересованные стороны, в частности правительство Судана и вооруженные движения, приложить при поддержке международных партнеров максимум усилий для обеспечения успешного проведения в Дохе 28 апреля -- 3 мая Конференции заинтересованных сторон Дарфура, которая завершится разработкой соглашения/рамок для Дарфура. 38. Я надеюсь и ожидаю, что правительство и вооруженные движения между тем примут решение и меры, необходимые для создания изложенных в настоящем докладе благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре. 39. С этой целью я просил Совместного специального представителя по ЮНАМИД оказать полную поддержку Конференции заинтересованных сторон Дарфура, продолжить сотрудничество с Имплементационной группой высокого уровня Африканского союза и правительством в деле создания благоприятных условий для политического процесса в Дарфуре и начать необходимые консультации на месте с заинтересованными сторонами по вопросу о начале политического процесса в Дарфуре до получения итогов переговоров в Дохе. 40. В любом мирном процессе необходимо проявлять гибкость, с тем чтобы использовать имеющиеся возможности и избегать ошибок. Памятуя об этом, я поручил заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Алену Леруа поддерживать тесные контакты с Совместным специальным представителем, общим Главным посредником, Имплементационной группой высокого уровня Африканского союза и Африканским союзом в принятии вышеуказанных мер и рекомендовать мне любые необходимые коррективы. Я будут постоянно информировать Совет Безопасности о прогрессе и рекомендовать любые коррективы в поступательном движении, которые могут понадобиться. Между тем я рекомендую Совету Безопасности оказать полную поддержку изложенному в настоящем докладе подходу и сделать все необходимое, чтобы убедить международное сообщество занять единую позицию и оказать полную поддержку сторонам, в том числе правительству и вооруженным движениям, в достижении мира в Дарфуре путем переговоров в Дохе в краткосрочной перспективе, а также поддержать участие народа Дарфура в политическом процессе в рамках политического процесса в Дарфуре в среднесрочной перспективе и оказать поддержку осуществлению в полном объеме любых и всех соглашений, направленных на достижение устойчивого мира в долгосрочной перспективе. 41. В заключение я вновь выражаю полную поддержку работе общего Главного посредника Джибриля Бассоле и воздаю должное ему и его команде за их неустанные усилия по содействию достижению в результате переговоров всеобъемлющего и всестороннего соглашения по урегулированию конфликта в Дарфуре. Я вновь благодарю правительство Катара за его неизменную поддержку этого процесса. Я благодарю Совместного специального представителя по ЮНАМИД Ибрагима Гамбари и всех женщин и мужчин ЮНАМИД за их самоотверженность и приверженность, которые они зачастую проявляли в угрожающих их жизни условиях, чтобы добиться мира для народа Дарфура. Я рекомендовал Совместному специальному представителю и общему Главному посреднику продолжать сотрудничать в этих вопросах с Имплементационной группой высокого уровня Африканского союза на основе полной транспарентности и консультаций. Я также выражаю благодарность и воздаю должное Группе и ее председателю, бывшему президенту Табо Мбеки, за ее работу и те достижения, которых она добилась, оказывая помощь суданскому народу в установлении мира. 