%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CONSULTATIONS|SUDAN|

Соединенные Штаты Америки: проект резолюции Совет Безопасности, ссылаясь на все свои предыдущие резолюции и заявления относительно положения в Судане, учитывая результаты референдума в Южном Судане, объявленные 7 февраля 2011 года Комиссией по референдуму в Южном Судане, и учитывая просьбу правительства Южного Судана о продолжении присутствия Организации Объединенных Наций в Южном Судане, считая, что положение в регионе продолжает представлять угрозу международному миру и безопасности, 1. постановляет продлить до 9 июля 2011 года мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), изложенный в резолюции 1590 (2005); 2. объявляет о своем намерении сформировать миссию на смену МООНВС; 3. просит Генерального секретаря продолжать в связи с этим консультации со сторонами Всеобъемлющего мирного соглашения и представить доклад не позднее 16 мая; 4. уполномочивает МООНВС использовать ее имущество для подготовки к формированию вышеупомянутой последующей миссии; 5. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 