%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 16 мая 2011 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Обращаюсь к Вам по поводу весьма тревожного инцидента, который имел место вчера в районе <<голубой линии>> между Израилем и Ливаном и который угрожает миру и безопасности в нашем регионе. Вчера, примерно в 11 ч. 40 м. утра по местному времени, несколько сотен человек неподалеку от населенного пункта Марун арРас в Ливане попытались нарушить режим <<голубой линии>> и проникнуть на территорию Израиля с помощью насилия, включая бросание крупных предметов и применение других опасных средств. За несколько дней до вчерашнего инцидента Израиль предупреждал международное сообщество и Организацию Объединенных Наций относительно взрывоопасных последствий возможных провокаций, которые могут быть совершены в так называемый <<День Накбы>> в районе <<голубой линии>>. Более того, мы просили международное сообщество дать четко понять правительству Ливана, насколько серьезной является эта угроза, и убедить его в необходимости принять соответствующие меры с целью воспрепятствовать опасным провокациям. Несмотря на эти предупреждения со стороны Израиля и ряд предпринятых на местах попыток пресечь такие провокации, воинственно настроенные демонстранты все же попытались пересечь <<голубую линию>>. Армия обороны Израиля действовала согласно приказу, предписывающему проявлять максимальную сдержанность в случае возникновения значительной угрозы насилия. Вина за любой вред, причиненный людям, участвовавшим в этой сопровождавшейся насилием демонстрации, явно лежит на правительстве Ливана, которое несет ответственность за предотвращение любых проникновений через <<голубую линию>> или любых провокаций поблизости от нее. Такие действия явно нарушают резолюцию 1701 (2006) Совета Безопасности. Мы рассчитываем на то, что правительство Ливана примет необходимые меры, чтобы воспрепятствовать повторению таких опасных инцидентов и провокаций в будущем. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане в качестве сил, действующих на местах, должны принять соответствующие меры в этой связи. Мы также рассчитываем на то, что международное сообщество примет меры с целью воспрепятствовать дальнейшим провокациям и пошлет тем странам, откуда исходят провокации против Израиля, -- как по суше, так и по морю -- четкий сигнал о том, что такие акции таят в себе серьезную угрозу эскалации напряженности. Израиль полностью привержен принципу свободы слова, в том числе соблюдению права отдельных лиц выражать протест. Однако мы решительно настроены защитить наши границы, наше гражданское население и наших солдат от провокаций, подобных тем, которые имели место вчера в районе Марун арРаса. Очевидно, что те, кто скрывается за этими инцидентами, пытаются реализовать свои радикальные и деструктивные планы. Как и многие в нашем регионе, руководители этих сопровождавшихся насилием демонстраций неоднократно четко заявляли, что они не признают за Израилем право на существование и что их цель уничтожить его. Вчерашние события являются частью вызывающей тревогу системы действий со стороны экстремистских сил, которые всячески пытаются спровоцировать Израиль. Израиль будет продолжать предпринимать активные усилия в целях поддержания регионального мира и безопасности и надеется, что наши соседи предпримут аналогичные шаги. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мерон Реувен Посол Постоянное представительство Израиля при Организации Объединенных Наций 