%%%NUCLEAR FACILITIES|NUCLEAR MATERIALS|NUCLEAR SAFEGUARDS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|NUCLEAR RESEARCH|NUCLEAR FUELS|VERIFICATION|

Записка Председателя Совета Безопасности На своем 6335-м заседании, состоявшемся 9 июня 2010 года в связи с рассмотрением пункта, озаглавленного <<Нераспространение>>, Совет Безопасности принял резолюцию 1929 (2010). В пункте 4 этой резолюции Совет Безопасности просил Генерального директора Международного агентства по атомной энергии доводить до сведения Совета Безопасности все его доклады о применении гарантий в Исламской Республике Иран. В соответствии с этой просьбой Председатель настоящим распространяет доклад Генерального директора от 24 мая 2011 года (см. приложение). Письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 24 мая 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности Настоящим препровождаю доклад, который был испрошен Советом Безопасности в его резолюции 1929 (2010) и который я представил сегодня Совету управляющих Международного агентства по атомной энергии (см. добавление). Буду признателен Вам за доведение текста настоящего письма и прилагаемого к нему доклада до сведения всех членов Совета Безопасности. (Подпись) Юкия Амано Осуществление Соглашения о гарантиях в связи с ДНЯО и соответствующих положений резолюций Совета Безопасности в Исламской Республике Иран Доклад Генерального директора A. Введение 1. Настоящий доклад Генерального директора Совету управляющих и одновременно Совету Безопасности -- это доклад об осуществлении Соглашения о гарантиях в связи с ДНЯО и соответствующих положений резолюций Совета Безопасности в Исламской Республике Иран (Иране). 2. Совет Безопасности подтвердил, что шаги, предписанные Советом управляющих в его резолюциях, обязательны для Ирана. Соответствующие положения вышеупомянутых резолюций Совета Безопасности были приняты согласно главе VII Устава Организации Объединенных Наций и в соответствии с положениями этих резолюций имеют обязательную силу. 3. Исходя из Соглашения о взаимоотношениях Агентства с Организацией Объединенных Наций, оно обязано сотрудничать с Советом Безопасности при исполнении Советом своих обязанностей по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности. Все члены Организации Объединенных Наций обязаны принимать меры, соответствующие их обязательствам по Уставу Организации Объединенных Наций. 4. В настоящем докладе основное внимание уделяется областям, в которых Иран не в полной мере выполнил свои безусловные обязательства, поскольку для обеспечения уверенности международного сообщества в исключительно мирном характере ядерной программы Ирана выполнение этих обязательств необходимо в полном объеме. В нем рассматриваются события, происшедшие после опубликования последнего доклада (GOV/2011/7, 25 февраля 2011 года), а также вопросы, имеющие более длительную историю. B. Установки, заявленные в соответствии с Соглашением Ирана о гарантиях 5. В соответствии со своим Соглашением о гарантиях Иран заявил Агентству о 16 ядерных установках и 9 местах нахождения вне установок, где обычно используется ядерный материал (МВУ). Несмотря на то, что определенная деятельность, осуществляемая Ираном на некоторых установках, противоречит соответствующим резолюциям Совета управляющих и Совета Безопасности, о чем говорится ниже, Агентство продолжает осуществлять проверку непереключения заявленного ядерного материала на этих установках и в МВУ. C. Деятельность, связанная с обогащением 6. Вопреки соответствующим резолюциям Совета управляющих и Совета Безопасности Иран не приостановил деятельности, связанной с обогащением, на следующих заявленных установках, которые тем не менее все находятся под гарантиями Агентства. С.1. Натанз: установка по обогащению топлива и экспериментальная установка по обогащению топлива 7. Установка по обогащению топлива (УОТ). На УОТ имеется два каскадных зала: производственный цех А и производственный цех B. Согласно информации о конструкции, представленной Ираном, в производственном цехе A предполагается разместить восемь блоков, причем в каждом будет по 18 каскадов. По производственному цеху В никакой подробной информации о конструкции предоставлено еще не было. 8. 14 мая 2011 года в трех из восьми блоков в производственном цехе А было смонтировано 53 каскада, в 35 из которых осуществлялась подача UF6. Первоначально каждый смонтированный каскад содержал 164 центрифуги. Иран модифицировал 12 каскадов, в каждом из которых стало насчитываться по 174 центрифуги. На данный момент все смонтированные центрифуги -- это центрифуги IR-1. По состоянию на 14 мая 2011 года на остальных пяти блоках продолжались монтажные работы, но центрифуги смонтированы не были. В производственном цехе В монтажных работ не велось. 9. После проверки на УОТ фактически наличного количества (PIV) Агентство подтвердило, что по данным на 17 октября 2010 года в каскады было подано с февраля 2007 года, когда началось производство, 34 737 кг природного UF6 и в общей сложности было произведено 3135 кг низкообогащенного UF6. 10. По оценкам Ирана, в период с 18 октября 2010 года по 13 мая 2011 года им было произведено дополнительно 970 кг низкообогащенного UF6, в результате чего общий объем произведенного с февраля 2007 года низкообогащенного UF6 составил 4105 кг. Ко всему ядерному материалу на УОТ (включая сырьевой материал, продукцию и хвосты), а также ко всем смонтированным каскадам и станциям подачи и отвода Агентством по-прежнему применяются меры по сохранению и наблюдению. В письме от 4 апреля 2011 года Иран информировал Агентство, что металлическая печать в зоне подачи и отвода УОТ была случайно нарушена оператором. Оценка последствий для гарантий этого нарушения целостности печати будет произведена Агентством после завершения следующей PIV. 11. На основе результатов анализа проб окружающей среды, отобранных на УОТ с февраля 2007 года, и другой деятельности по проверке Агентство пришло к выводу, что установка эксплуатируется, как было заявлено Ираном в вопроснике по информации о конструкции (DIQ). 12. Экспериментальная установка по обогащению топлива (ЭУОТ). ЭУОТ -- это установка для научных исследований и опытноконструкторских работ (НИОКР), а также экспериментальная установка по производству низкообогащенного урана (НОУ), которая впервые была введена в эксплуатацию в октябре 2003 года. На ней имеется каскадный зал, где может быть размещено шесть каскадов, и она состоит из части, предназначенной для производства НОУ, обогащенного до 20% по U-235, и части, предназначенной для проведения НИОКР. 13. В части ЭУОТ, предназначенной для производства, 9 февраля 2010 года Иран начал подавать низкообогащенный UF6 в каскад 1 для заявленной цели производства UF6, обогащенного до 20% по U-235, чтобы его использовать для изготовления топлива для Тегеранского исследовательского реактора (ТИР),. С 13 июля 2010 года Иран осуществляет подачу НОУ в два соединенных между собой каскада (каскады 1 и 6), в каждом из которых насчитывается по 164 центрифуги. 14. В результате обсуждений между Агентством и Ираном в ходе совещания, состоявшегося 17 - 18 апреля 2011 года, были согласованы определенные усовершенствования системы измерений оператора, особенно в отношении определения уровня обогащения по U-235, и ожидается, что они будут осуществлены ко времени следующей PIV. 15. По оценкам Ирана, в период с 19 сентября 2010 года по 21 мая 2011 года в два соединенных между собой каскада было подано в общей сложности 222,1 кг UF6, обогащенного на УОТ, и было произведено приблизительно 31,6 кг UF6, обогащенного до 20% по U-235. В результате с момента запуска технологического процесса в феврале 2010 года было произведено в общей сложности примерно 56,7 кг UF6, обогащенного до 20% по U-235. 16. В части ЭУОТ, предназначенной для НИОКР, в период с 12 февраля 2011 года по 21 мая 2011 года была осуществлена подача в центрифуги в общей сложности примерно 331 кг природного UF6, но НОУ не изымался, поскольку продукция и хвосты данной деятельности по НИОКР по окончании технологического процесса рекомбинируются. 17. Как заявлено в предыдущем докладе Генерального директора, 19 января 2011 года Иран указал, что он смонтирует два новых каскада из 164 центрифуг (каскады 4 и 5) в части ЭУОТ, предназначенной для НИОКР. В два этих каскада, один из которых будет состоять из центрифуг IR-4, а другой -- из центрифуг IR-2m, будет подаваться природный UF6. Хотя монтажные работы на каскадах 4 и 5 продолжаются, по состоянию на 22 мая 2011 года центрифуги смонтированы не были. 18. На основе результатов анализа проб окружающей среды, отобранных на ЭУОТ, и другой деятельности по проверке Агентство пришло к выводу, что установка эксплуатируется, как было заявлено Ираном в DIQ. С.2. Установка по обогащению топлива в Фордо 19. В сентябре 2009 года Иран сообщил Агентству, что он занимается сооружением установки по обогащению топлива в Фордо (УОТФ), расположенной около города Кум. В своем DIQ от 10 октября 2009 года Иран заявил, что установка предназначена для производства UF6, обогащенного до 5,0% по U-235, и что в сооружаемой установке будет 16 каскадов в общей сложности примерно с 3000 центрифуг. В сентябре 2010 года Иран представил Агентству пересмотренный DIQ, в котором заявил, что УОТФ теперь предназначена для проведения НИОКР, а также для производства UF6, обогащенного до 5,0% по U-235. 20. Хотя Агентство продолжает проводить проверку того, что УОТФ сооружается согласно последнему DIQ, предоставленному Ираном, оно все еще не имеет возможности подтвердить хронологию проектирования и строительства УОТФ или ее первоначальное предназначение. Иран заявил, что у Агентства не имеется никаких правовых оснований запрашивать информацию относительно хронологии и предназначения УОТФ и что Агентство не уполномочено поднимать вопросы, выходящие за рамки его Соглашения о гарантиях. Агентство считает, что поднятые им вопросы соответствуют положениям Соглашения о гарантиях и что запрошенная информация имеет важное значение для того, чтобы оно могло подтвердить правильность и полноту заявлений Ирана. 21. Как указывается в предыдущем докладе Генерального директора, 21 февраля 2011 года Иран сообщил Агентству, что он запланировал начать подачу ядерного материала в каскады "этим летом". По состоянию на 21 мая 2011 года никаких центрифуг на установке размещено не было. Результаты анализа проб окружающей среды, отобранных на УОТФ до февраля 2010 года, не свидетельствуют о присутствии обогащенного урана. С.3. Прочая деятельность, связанная с обогащением 22. Агентство еще не получило от Ирана ответа по существу вопроса на запросы Агентства в отношении предоставления дальнейшей информации по поводу объявлений Ирана о строительстве 10 новых установок по обогащению урана, в отношении площадок для пяти из которых, согласно объявлению Ирана, решение было принято, а строительство одной из них должно было начаться в конце прошлого года по иранскому календарю (20 марта 2011 года) или в начале нынешнего иранского года,. До настоящего времени у Агентства нет никакой информации относительно того, началось ли это строительство. 23. Иран не предоставил дальнейшей информации, как об этом просило Агентство, в связи со своим объявлением от 7 февраля 2010 года о том, что он обладает лазерной технологией обогащения, и в связи со своим объявлением от 9 апреля 2010 года о создании центрифуг третьего поколения. С начала 2008 года Иран не отвечает на запросы Агентства о предоставлении доступа к дополнительным местам нахождения, связанным, в частности, с изготовлением центрифуг и НИОКР по обогащению урана. В результате знания Агентства о деятельности Ирана по обогащению продолжают уменьшаться. 24. Согласно соответствующим резолюциям Совета управляющих и Совета Безопасности Иран обязан приостановить свою деятельность, связанную с переработкой, включая НИОКР. В письме Агентству от 15 февраля 2008 года Иран заявил, что он <<не осуществляет деятельности по переработке>>. В этом контексте Агентство продолжало контролировать использование горячих камер на ТИР и на установке по производству радиоизотопов молибдена, иода и ксенона (МИК). Агентство провело инспекцию и проверку информации о конструкции (DIV) на ТИР 8 мая 2011 года и DIV на установке МИК 9 мая 2011 года. Только в отношении ТИР, установки МИК и других установок, к которым Агентство имеет доступ, Агентство может подтвердить, что в Иране не ведется никакой деятельности, связанной с переработкой. E. Проекты, связанные с тяжелой водой 25. Вопреки соответствующим резолюциям Совета управляющих и Совета Безопасности, Иран не приостановил работы над всеми проектами, связанными с тяжелой водой, включая строительство исследовательского реактора с тяжеловодным замедлителем -- реактора IR40 -- который находится под гарантиями Агентства. 26. Как указывалось в предыдущих докладах Генерального директора, в свете просьбы Совета Безопасности представить ему доклад о том, осуществил ли Иран полную и окончательную приостановку, в частности, всех связанных с тяжелой водой проектов, Агентство просило о том, чтобы Иран принял необходимые меры и в кратчайшие сроки предоставил Агентству доступ: к установке по производству тяжелой воды (УПТВ); к тяжелой воде, хранящейся на установке по конверсии урана (УКУ), для отбора проб; к любому другому объекту в Иране, в котором осуществляются связанные с тяжелой водой проекты. Иран возразил против просьб Агентства на том основании, что они выходят за рамки Соглашения о гарантиях, и потому, что Иран уже заявил, что он не приостановил свои связанные с тяжелой водой проекты. Совет Безопасности постановил, что Иран обеспечит такой доступ и сотрудничество, о которых просит Агентство для того, чтобы иметь возможность проверить приостановку его проектов, связанных с тяжелой водой. До настоящего времени Иран не обеспечил запрашиваемого доступа. 27. Хотя Иран делал заявления о том, что он не приостановил работы по всем своим проектам, связанным с тяжелой водой, без полного доступа к тяжелой воде на УКУ, к УПТВ и к любым другим проектам, связанным с тяжелой водой, которые могут быть в Иране, Агентство не в состоянии проверить такие заявления и, следовательно, представить полный доклад по этому вопросу. 28. 10 мая 2011 года Агентство провело DIV на реакторе IR-40 в Эраке и отметило, что строительство этой установки продолжается и на площадку доставлены теплообменники для замедлителя. По данным Ирана, эксплуатацию реактора IR-40 планируется начать в 2013 году. F. Конверсия урана и изготовление топлива 29. Как указывалось выше, Иран обязан приостановить всю свою деятельность, связанную с обогащением, и проекты, связанные с тяжелой водой. Некоторая деятельность, осуществляемая Ираном на УКУ и установке по изготовлению топлива (УИТ) в Исфахане, противоречит этому обязательству, хотя обе установки находятся под гарантиями Агентства. 30. В период между 5 марта и 9 марта 2011 года Агентство провело PIV на УКУ и проверило общее количество урана в форме UF6, присутствующего на этой установке. 31. В письме от 16 марта 2011 года Иран информировал Агентство о том, что в течение периода 4 - 6 апреля 2011 года он намеревается начать производство природного UO2 для топлива реактора IR40. 18 мая 2011 года Агентство провело DIV на УКУ и отметило, что, хотя процесс производства такого UO2 начался, пока еще ничего произведено не было. Агентство также подтвердило, что никакой UF6 на УКУ не производился с 10 августа 2009 года. Общее количество урана, произведенного на УКУ с марта 2004 года, таким образом, попрежнему составляет 371 тонну в форме UF6 (причем часть этого количества была передана на УОТ и ЭУОТ), и к этому материалу Агентством продолжают применяться меры по сохранению и наблюдению. Во время DIV Агентство отметило, что Иран пока еще не начал монтаж оборудования для конверсии UF6, обогащенного до 20% по U-235, в U3O8 для изготовления топлива для ТИР. 32. 11 мая 2011 года Агентство провело инспекцию и DIV на УИТ и подтвердило, что Иран пока еще не начал монтаж оборудования для изготовления топлива для ТИР. G. Возможные военные составляющие 33. Совет управляющих неоднократно призывал Иран взаимодействовать с Агентством в урегулировании всех остающихся вопросов, касающихся ядерной программы Ирана, с тем чтобы исключить существование возможных военных составляющих в ядерной программе Ирана. В резолюции 1929 (2010) Совет Безопасности вновь подтвердил обязательства Ирана предпринять шаги, которые предписаны Советом управляющих в его резолюциях GOV/2006/14 и GOV/2009/82, в том числе путем незамедлительного предоставления доступа ко всем площадкам, оборудованию, физическим лицам и документам по запросу Агентства 34. В предыдущих докладах Генерального директора были перечислены остающиеся вопросы, имеющие отношение к возможным военным составляющим в ядерной программе Ирана, а также требующиеся от Ирана меры, необходимые для решения этих вопросов. 6 мая 2011 года, с учетом того, что Иран не взаимодействовал с Агентством по существу этих вопросов с августа 2008 года, Генеральный директор направил Его Превосходительству г-ну Ферейдуну Аббаси, вице-президенту Ирана и председателю Организации по атомной энергии Ирана (ОАЭИ), письмо, в котором вновь изложил опасения Агентства по поводу возможных военных составляющих в ядерной программе Ирана и подчеркнул важность прояснения Ираном этих вопросов. В том же письме, Генеральный директор также потребовал, чтобы Иран предоставил незамедлительный доступ к соответствующим местам нахождения, оборудованию, документации и физическим лицам, и отметил, что, при реальном и инициативном взаимодействии Ирана, Агентство сможет достигнуть прогресса в своей проверке правильности и полноты заявлений Ирана. 35. Основываясь на продолжающемся изучении Агентством информации, которую Агентство получило от многих государств-членов и благодаря своим собственным усилиям, Агентство попрежнему испытывает озабоченность по поводу возможного существования в Иране прошлой или нынешней нераскрытой деятельности, связанной с ядерной областью, с участием организаций, связанных с вооруженными силами, в том числе деятельности, связанной с разработкой ядерного боезаряда для ракеты. После последнего доклада Генерального директора 25 февраля 2011 года, Агентство получило дополнительную информацию, имеющую отношение к такой возможной нераскрытой деятельности, связанной с ядерной областью, которую в настоящее время оценивает Агентство. Как ранее докладывал Генеральный директор, имеются признаки того, что осуществление некоторых из этих видов деятельности, возможно, продолжалось после 2004 года. Следующие пункты касаются примеров видов деятельности, в отношении которых по-прежнему необходимы разъяснения, в семи конкретных вызывающих опасения областях: :: генератор нейтронов и проведение соответствующей диагностики: эксперименты, связанные с взрывным сжатием дейтерида урана с целью производства короткого импульса нейтронного излучения; :: конверсию и металлургию урана: производство металлического урана из фтористых соединений и изготовление из него компонентов, имеющих отношение к ядерному устройству; :: изготовление и испытание бризантных взрывчатых веществ: разработка, изготовление и испытание взрывчатых компонентов, пригодных для инициирования бризантных взрывчатых веществ в системе с концентрической сферической геометрией; :: исследования в области токовых электродетонаторов (EBW), особенно в отношении применений, вызывающих необходимость высокой точности одновременности: возможное ядерное значение использования детонаторов EBW; :: исследования в области многоточечного инициирования взрывчатых веществ и детонации полусферического заряда, связанные с проведением высокосложных приборных экспериментов: включение детонаторов EBW в разработку системы для инициирования полусферических бризантных зарядов и проведение полномасштабных экспериментов, в работе над которыми, возможно, оказывалась помощь в виде предоставления иностранных экспертных знаний; :: высоковольтное оборудование для активации и приборы для испытания взрывчатых веществ на больших расстояниях и, возможно, под землей: проведение испытаний с целью подтверждения того, что высоковольтное оборудование для активации пригодно для надежной активации детонаторов EBW на больших расстояниях; :: деятельность по перепроектированию боевой части ракеты, входящей в плотные слои атмосферы, для нового боезаряда, который, согласно оценкам, является ядерным по характеру: проведение проектных работ и моделирующих исследований, включающих удаление обычного бризантного боезаряда из боевой части ракеты <<Шахаб3>> и замена его сферическим ядерным боезарядом. H. Информация о конструкции 36. Измененный код 3.1 общей части Дополнительных положений к соглашению о гарантиях Ирана предусматривает предоставление Агентству информации о конструкции новых установок сразу же после принятия решения о сооружении или выдаче официального разрешения на строительство новой установки, в зависимости от того, что происходит раньше. Измененный код 3.1 предусматривает также предоставление более полной информации о конструкции в начале этапов подготовки проекта, разработки эскизного проекта, строительства и ввода в эксплуатацию. Иран остается единственным государством со значительной ядерной деятельностью, в котором Агентство осуществляет соглашение о всеобъемлющих гарантиях, но которое не выполняет положения измененного кода 3.1. Агентство до сих пор не получило от Ирана, среди прочего, обновленной информации о конструкции реактора IR-40 и дальнейшей информации в связи со сделанными им заявлениями о планируемом сооружении новых установок по обогащению урана и проектировании реактора, подобного ТИР. 37. В письме от 26 апреля 2011 года Агентство просило Иран подтвердить заявление, которое, как сообщалось, было сделано Его Превосходительством гном Ферейдуном Аббаси, о том, что Иран планирует для производства радиоизотопов и проведения исследований в течение следующих нескольких лет построить у себя четыре-пять новых реакторов. В этом же письме Агентство просило также, чтобы в том случае, если Иран принял решение о сооружении новых ядерных установок, Иран представил Агентству дальнейшую информацию относительно конструкции и графиков сооружения этих установок. В своем ответе от 3 мая 2011 года Иран заявил, что он представит Агентству запрошенную информацию <<в надлежащее время>> и в соответствии с Соглашением о гарантиях. I. Дополнительный протокол 38. Вопреки соответствующим резолюциям Совета управляющих и Совета Безопасности положения своего Дополнительного протокола Иран не выполняет. Если и до тех пор, пока Иран не обеспечит необходимое сотрудничество с Агентством, включая осуществление своего Дополнительного протокола, Агентство не будет иметь возможности обеспечить надежную уверенность в отсутствии незаявленных ядерного материала и деятельности в Иране. J. Другие вопросы 39. 15 - 16 апреля 2011 года Агентство провело PIV на атомной электростанции <<Бушир>> (АЭС <<Бушир>>), в ходе которой оно проверило весь имеющийся ядерный материал и подтвердило, что загрузка топливных сборок в активную зону завершена. На 10 мая 2011 года Иран сообщил Агентству, что реактор достиг критичности. K. Резюме 40. Хотя Агентство продолжает проводить деятельность по проверке в соответствии с Соглашением о гарантиях, заключенным Ираном, Иран не выполняет ряд своих обязательств, включая осуществление положений своего Дополнительного протокола; осуществление измененного кода 3.1 общей части Дополнительных положений к его Соглашению о гарантиях; приостановку деятельности, связанной с обогащением; приостановку деятельности, связанной с тяжелой водой; прояснение остающихся неурегулированными вопросов, в силу которых сохраняются опасения по поводу возможных военных аспектов его ядерной программы. 41. Хотя Агентство продолжало проверку непереключения заявленного ядерного материала на ядерных установках и в МВУ, заявленных Ираном в соответствии с его соглашением о гарантиях, поскольку Иран не обеспечивает необходимого сотрудничества, в том числе не выполняя свой Дополнительный протокол, Агентство не имеет возможности обеспечить надежную уверенность в отсутствии незаявленных ядерного материала и деятельности в Иране и, следовательно, прийти к заключению, что весь ядерный материал в Иране находится в мирной деятельности. 42. Генеральный директор настоятельно призывает Иран в положительном ключе откликнуться на его письмо от 6 мая 2011 года и сделать шаги к полному осуществлению его Соглашения о гарантиях и его других соответствующих обязательств, с тем, чтобы обеспечить уверенность международного сообщества в исключительно мирном характере ядерной программы Ирана. 43. Генеральный директор будет и далее по мере необходимости представлять соответствующие доклады. 