%%%INTERNATIONAL SECURITY|AIDS|AIDS PREVENTION|

Письмо Постоянного представителя Габона при Организации Объединенных Наций от 6 июня 2011 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить Вам концептуальный документ для обсуждения в ходе прений по вопросу <<Поддержание международного мира и безопасности: воздействие ВИЧ/СПИДа на международный мир и безопасность>>, которые Совет Безопасности проведет 7 июня 2011 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Нельсон Мессоне [Подлинный текст на английском языке] Воздействие ВИЧ/СПИДа на международный мир и безопасность На сегодняшний день СПИД унес более 25 миллионов жизней. Вирусом инфицировано более 60 миллионов человек. Ежедневно ВИЧ заражается 7000 человек, включая 1000 детей. Эпидемия по-прежнему несоразмерно сказывается на странах Африки, расположенных к югу от Сахары, где женщины и дети несут на себе основную тяжесть разрушительных последствий. Эпидемия все еще опережает наши меры по борьбе с ней. Состоявшееся в январе 2000 года заседание Совета Безопасности, посвященное эпидемии ВИЧ/СПИДа как угрозе международной безопасности, обратило внимание мира на необходимость массовой мобилизации в борьбе с ВИЧ/СПИДом и внесло важный вклад в усилия, одновременно предпринимаемые Генеральной Ассамблеей и Экономическим и Социальным Советом в целях использования мощи Организации Объединенных Наций для устранения этой угрозы. Как отметил Генеральный секретарь в своем недавнем периодическом докладе, массовая мобилизация ресурсов в 2001 году продемонстрировала силу международной солидарности, действий, основанных на конкретных фактах, и политической приверженности (А/65/797). За 10 лет, прошедшие после принятия Декларации о приверженности в 2001 году, и за 11 лет после проведения первого заседания по ВИЧ/СПИДу достигнут значительный прогресс в борьбе с пандемией СПИДа. Заболеваемость ВИЧ в мире снижается, расширяется доступ к лечению и мобилизовано глобальное движение с требованием об уважении достоинства и прав человека каждого уязвимого по отношению к ВИЧ или инфицированного им. Однако осуждение, дискриминация и гендерное неравенство продолжают подрывать усилия по достижению всеобщей доступности мер по профилактике, лечению и терапии ВИЧ и оказанию соответствующей поддержки. В резолюции 1308 (2000) Совета Безопасности была признана возможность того, что в отсутствие мер по борьбе с ней пандемия ВИЧ/СПИДа может создать угрозу стабильности и безопасности. Основное внимание в этой резолюции уделено тому, что ВИЧ/СПИД может сказываться на здоровье миротворческого персонала Организации Объединенных Наций, включая военнослужащих и обслуживающий персонал. В ней содержалась просьба к Генеральному секретарю принять дополнительные меры по обеспечению подготовки миротворческого персонала, а государствам-членам было рекомендовано активизировать международное сотрудничество в интересах содействия профилактике ВИЧ/СПИДа, добровольному тестированию, консультированию и лечению персонала, развертываемого в составе операций по поддержанию мира. За 11 лет после принятия резолюции 1308 (2000) Совета Безопасности достигнут значительный прогресс и вложены средства в меры по борьбе с ВИЧ/СПИДом среди военнослужащих и полицейских. К числу достижений относятся следующие: :: в 70 воинских контингентах в настоящее время существуют программы профилактики ВИЧ/СПИДа, консультирования по ним и их лечения; :: 2,9 миллиона военнослужащих и членов их семей протестированы на ВИЧ и получили соответствующие консультации; :: 81 200 беременных женщин воспользовались услугами по предотвращению передачи ВИЧ от матери ребенку, включавшими консультирование и тестирование на ВИЧ. Несмотря на эти усилия, статистика Департамента операций по поддержанию мира свидетельствует о том, что за период с 2000 года болезнь превзошла несчастные случаи и злонамеренные действия в качестве главной причины смерти миротворческого персонала Организации Объединенных Наций (за исключением 2010 года, когда произошло землетрясение в Гаити). Хотя точное число умерших от ВИЧ/СПИДа не известно, подобная тенденция подчеркивает настоятельную необходимость повторного рассмотрения мер Совета Безопасности по борьбе с ВИЧ/СПИДом в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Это означает сохранение упора на национальной политике по борьбе с ВИЧ в воинских и полицейских контингентах, обучении и мерах по охране здоровья всех категорий персонала перед его развертыванием в составе миссий Организации Объединенных Наций, продолжение программ информационно-разъяснительной работы с применением подхода, ориентированного на командование, и программ по просвещению и охране здоровья местного населения. Исследования подтвердили, что максимальное воздействие мер по профилактике ВИЧ/СПИДа достигается при осуществлении эффективных программ по борьбе с ВИЧ/СПИДом, предназначенных для всех членов воинских и полицейских контингентов, а не только тех, кто развернут в составе миротворцев. Хотя это, возможно, невыполнимо, совершенно очевидно, что необходим анализ эффективности шагов, предпринимаемых в отношении персонала, развертываемого в составе миссий Организации Объединенных Наций. За период с 2000 года расширились наши знания и понимание положения с ВИЧ/СПИДом в районах конфликтов. Так, например, имеются данные о том, что заболеваемость ВИЧ/СПИДом увеличивается в постконфликтных ситуациях, что имеет последствия для роли, которую могли бы играть миссии по поддержанию мира и миростроительству в деле активизации профилактики ВИЧ в районах их действия. Мы лучше понимаем гендерные аспекты борьбы с ВИЧ/СПИДом, которые несоразмерно сказываются на женщинах и девочках. В этой связи Совету Безопасности следует подумать, как можно максимизировать положительный потенциал миротворческих миссий Организации Объединенных Наций в части включения информационно-разъяснительной работы и обучения по проблематике ВИЧ/СПИДа при осуществлении реформы сектора безопасности и разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также при реформировании системы правосудия и сектора безопасности в постконфликтный период. 