%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|FRANCE|

Письмо Постоянного представителя Франции при Организации Объединенных Наций от 30 июня 2011 года на имя Генерального секретаря Имею честь сослаться на резолюцию 1973 (2011) Совета Безопасности, принятую 17 марта 2011 года, а также на мои письма от 18 марта (S/2011/150), 22 марта (S/2011/175), 29 марта (S/2011/212) и 26 апреля 2011 года (S/2011/274), соответственно, о мерах, санкционированных в соответствии с пунктами 4 и 8 резолюции 1973 (2011), <<для защиты гражданского населения и мест его проживания, находящихся под угрозой нападения>> и <<для обеспечения соблюдения запрета на полеты, введенного пунктом 6 резолюции>>. Настоящим хотел бы информировать Вас о том, что недавно Францией принята дополнительная мера в соответствии с пунктом 4 резолюции 1973 (2011): сбрасывание с самолета оружия для целей самообороны, предназначенного для гражданского населения, подвергающегося нападениям со стороны ливийских вооруженных сил, в отсутствие каких-либо других оперативных средств защиты этих групп населения, находящихся под угрозой. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Жерар Аро 