%%%REGIONAL SECURITY|INTERNAL SECURITY|FOREIGN RELATIONS|SERBIA|KOSOVO (SERBIA)|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Сербии при Организации Объединенных Наций от 26 июля 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь просить о срочном проведении заседания Совета Безопасности в четверг, 28 июля 2011 года, в связи с серьезным ухудшением обстановки в области безопасности в северной части Косово после попыток сил специального назначения полиции Косово с применением насилия изменить сложившуюся ситуацию на местах. Попытки взять под свой контроль пропускные пункты Брняк и Ярине на административной границе создают серьезную угрозу для ведущегося диалога между Белградом и Приштиной и таят в себе опасность еще больше обострить ситуацию. Имею также честь просить, чтобы согласно соответствующим положениям Устава Организации Объединенных Наций и правилу 37 Временных правил процедуры Совета Безопасности представителю правительства Сербии разрешили участвовать в заседании и сделать заявление. (Подпись) Милан Миланович Посол Заместитель Постоянного представителя 