%%%WOMEN IN ARMED CONFLICTS|GENDER-BASED VIOLENCE|WAR PREVENTION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|INTERNATIONAL RELIEF|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|WOMEN|DECISION-MAKING|PEACEBUILDING|SOCIAL INDICATORS|ACCOUNTABILITY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Доклад Генерального секретаря о женщинах и мире и безопасности I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с заявлением Председателя Совета Безопасности от 26 октября 2010 года (S/PRST/2010/22), которое было сделано по случаю десятой годовщины принятия Советом Безопасности резолюции 1325 (2000) о женщинах, мире и безопасности. В заявлении Совет, в частности, просил меня продолжать практику представления ему ежегодного доклада об осуществлении резолюции 1325 (2000) и подчеркнул необходимость представления своевременных и систематических докладов о женщинах и мире и безопасности. Совет поддержал <<принятие на вооружение, в том числе соответствующими подразделениями Организации Объединенных Наций, набора показателей, содержащихся в докладе Генерального секретаря (S/2010/498), для использования в качестве исходных рамок отслеживания осуществления его резолюции 1325 (2000) в ситуациях вооруженного конфликта, постконфликтных и иных ситуациях, имеющих отношение к осуществлению резолюции 1325 (2000), в зависимости от обстоятельств и с учетом специфики каждой страны>>. Совет далее просил предложить стратегические рамки, которые будут направлять работу подразделений Организации Объединенных Наций по осуществлению резолюции в следующем десятилетии, а также сформулировать рекомендации относительно политических и организационных реформ, которые будут способствовать более эффективному реагированию Организацией Объединенных Наций на вопросы, касающиеся женщин и мира и безопасности. * Переиздано по техническим причинам. 2. Доклад подготовлен на основе материалов, представленных 38 государствами-членами, 4 региональными организациями и 27 подразделениями системы Организации Объединенных Наций. II. Обзор хода осуществления 3. Десятая годовщина принятия резолюции 1325 (2000) послужила импульсом к тому, чтобы вновь подтвердить взятые обязательства в отношении ее осуществления и приступить к реализации новых стратегий, призванных обеспечить решение вопросов равенства полов в контексте усилий по обеспечению мира и безопасности. В рамках соответствующей деятельности наметился целый ряд общих первоочередных задач, в том числе связанных с: a) необходимостью обеспечить ответственность за результаты, равно как и более эффективную координацию деятельности по осуществлению; b) необходимостью активизировать участие и повысить руководящую роль женщин в вопросах предупреждения и урегулирования конфликтов, а также миростроительства на долгосрочную перспективу; c) необходимостью повысить эффективность системы отправления правосудия в интересах женщин и девочек и степень их безопасности в период и после конфликта; а также d) необходимостью увеличить объем ресурсов, предназначенных для решения проблем, касающихся женщин и мира и безопасности, во всех их аспектах. Эти вопросы были доведены до сведения Совета Безопасности в моих прошлогодних докладах о женщинах и мире и безопасности (A/65/354-S/2010/466, A/65/592-S/2010/604 и S/2010/498). 4. В настоящем разделе представлена общая обзорная информация о прогрессе в деле решения соответствующих приоритетных и смежных с ними проблем и сделан акцент на тех мерах, которые были приняты различными субъектами после октября прошлого года. Тематически информация организована в соответствии с четырьмя масштабными сферами деятельности: предотвращение, участие, защита, а также оказание помощи и восстановление. В разделе представлены базовые данные за 2010 год по одной трети показателей, которые были включены в первоначальный набор показателей, представленный в моем прошлогоднем докладе. 5. Одним из наиболее значительных организационных изменений в том, что касается женщин и мира и безопасности, явилось создание Структуры <<ООНженщины>>. Ее роль, в частности, заключается в том, чтобы мобилизовать усилия в рамках всей системы Организации Объединенных Наций в целях ускоренного выполнения резолюций, касающихся женщин и мира и безопасности. Для этого потребуется обеспечить руководство деятельностью в поддержку равенства полов в рамках всей системы и ответственность за ее результаты, а также принять меры с целью улучшить оказание экспертной помощи, последовательность проведения мероприятий, целенаправленность выделения финансовых средств и деятельность по контролю. Многие из этих мер либо предусмотрены в моем докладе об участии женщин в деятельности по миростроительству (A/65/354-S/2010/466) и в независимом обзоре, касающемся гражданского потенциала в постконфликтный период (A/65/747-S/2011/85), либо согласуются с содержащимися в них положениями. А. Предотвращение 6. Важнейшими элементами резолюции 1325 (2000) являются деятельность по предотвращению конфликтов вообще и всех форм насилия в отношении женщин и девочек в условиях конфликта и в постконфликтный период в частности. Деятельность по предотвращению включает оказание содействия в осуществлении целенаправленных и скоординированных мер по предотвращению связанных с конфликтами сексуального насилия, сексуальной эксплуатации, сексуальных надругательств и других форм насилия по признаку пола; поддержку предпринимаемых женщинами усилий по предотвращению конфликтов и получение с помощью систем раннего предупреждения информации о конкретных угрозах, с которыми сталкиваются женщины и девушки; а также четкое отражение проблем, связанных с реализацией прав женщин и нарушениями этих прав и мер в целях их решения в докладах, представляемых Совету Безопасности, его резолюциях либо в докладах органам по правам человека, являющихся важными инструментами и механизмами предупреждения. Исключительно важное значение для принятия оперативных мер реагирования имеют получение конкретной информации о существующих угрозах и проблемах, равно как и получение руководящих указаний в отношении конкретных действий. 7. За прошедшие пять лет проблемы, касающиеся женщин и мира и безопасности, все чаще упоминались в докладах Совету Безопасности и при продлении мандатов. Эта тенденция сохранилась и в 2010 году: Показатель: объем информации о нарушениях прав человека женщин и девочек, которую миссии по поддержанию мира и специальные политические миссии Организации Объединенных Наций включают в свои периодические доклады Совету Безопасности. Вопросы, касающиеся женщин и мира и безопасности, главным образом -- сексуального насилия и насилия по признаку пола, нарушений прав человека и участия в политической жизни, освещались в 52 из 58 страновых докладов (90 процентов), представленных миротворческими и политическими миссиями Совету Безопасности в течение 2010 года. При этом лишь в 13 из этих 52 докладов (25 процентов) были вынесены конкретные рекомендации по гендерным вопросам. Показатель: число и характер мер, принятых Советом Безопасности в связи с резолюцией 1325 (2000). Большинство мер, принятых Советом в этой области в 2010 году, были связаны с запрашиванием конкретной информации для включения ее в тематические и страновые доклады (в том числе посвященных Афганистану, Гаити, Дарфуру, Кот-д'Ивуару и Судану), а также определением и продлением мандатов миссий, предусматривающих меры по реализации прав женщин либо обеспечению всестороннего учета гендерных факторов (миссий в Гаити, Гвинее-Бисау, Демократической Республике Конго, Тиморе-Лешти и Чаде). Так, Совет решительно осудил массовые изнасилования, имевшие место в Валикале и Физи, Демократическая Республика Конго, настоятельно призвал правительство страны противодействовать этому, а также выразил готовность принять любые необходимые меры, включая целенаправленные санкции против преступников. Советом Безопасности третий год подряд была принята резолюция о сексуальном насилии в условиях конфликта (резолюция 1960 (2010)). В 22 из 59 резолюций, принятых Советом в 2010 году (37 процентов), содержались непосредственные ссылки на резолюцию 1325 (2000). Показатель: степень учета конкретных вопросов, касающихся женщин и девочек, миссиями Совета Безопасности в их круге ведения и докладах миссии. Решение затрагивающих женщин и девочек проблем входило в круг ведения всех трех миссий, направленных Советом Безопасности в течение 2010 года -- в Демократическую Республику Конго (май 2010 года), Афганистан (июнь 2010 года), а также Уганду и Судан (октябрь 2010 года), -- и соответствующая информация была включена в их доклады. Для членов миссии, посетивших Демократическую Республику Конго, премьер-министр и министр юстиции страны провели брифинг, посвященный случаям сексуального насилия. Члены миссии, направленной в Афганистан, провели встречи с женщинами-активистками и лидерами оппозиции, организациями гражданского общества и женскими организациями, в ходе которых получили информацию о преступлениях в отношении женщин, связанных с нарушением их прав. Члены миссии, посетившие Судан, встретились с представителями женских групп в южной части Судана, с внутренне перемещенными лицами, в том числе женщинами и молодыми людьми, и побывали в больнице в Эль-Фашире, специализирующейся на оказании медицинской помощи женщинам. 8. Я приветствую эту позитивную тенденцию к тому, чтобы Совет Безопасности на более системной основе включал в свою деятельность вопросы, касающиеся женщин и мира и безопасности. Однако при обсуждении этой тематики Совет уделяет основное внимание вопросам всестороннего учета гендерных аспектов в деятельности миссий по поддержанию мира, проведению в жизнь провозглашенной мною политики абсолютной нетерпимости к сексуальной эксплуатации и надругательствам, а также вопросам защиты женщин и девочек от сексуального насилия. Необходимо уделять больше внимания роли женщин в предотвращении конфликтов, любым видам нарушений прав женщин и девочек, а также решению вопросов предотвращения и участия в долгосрочной перспективе, в том числе продлению мандатов специальных политических миссий. Наряду с этим я рекомендую обсуждать вопросы, касающиеся женщин и мира и безопасности, на всех брифингах, проводимых для членов Совета Безопасности, в том числе устных, и активнее включать эти вопросы в работу вспомогательных органов Совета Безопасности, в частности Рабочей группы по операциям по поддержанию мира и Рабочей группы по предупреждению и разрешению конфликтов в Африке. 9. В последние несколько лет в рамках деятельности по предотвращению основное внимание уделялось двум видам нарушений: связанному с конфликтами сексуальному насилию, а также сексуальной эксплуатации и надругательствам. В апреле 2010 года была создана Канцелярия Специального представителя по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта. Специальный представитель сосредоточила свою работу на оказании поддержки предпринимаемым на национальном и международном уровнях усилиям в целях выявления и преследования лиц, виновных в совершении актов сексуального насилия в условиях конфликта, а также на разработке, в соответствии с просьбой, высказанной Советом Безопасности в его резолюции 1960 (2010), руководящих установок в отношении создания на местах механизмов контроля, анализа и отчетности в связи со случаями сексуального насилия в условиях конфликта. Специальный представитель работает в тесном контакте с группой экспертов, учрежденной в соответствии с резолюцией 1888 (2009) в целях укрепления законности в области предупреждения сексуального насилия в условиях конфликта. Хотя информация о масштабах и характере сексуального насилия в условиях конфликта и в постконфликтный период пока имеется не в полном объеме, я надеюсь, что благодаря этим механизмам, а также более совершенным системам сбора данных и управления информацией в будущем станет легче решать соответствующие вопросы. Более подробная информация о прогрессе в этой области представлена в моем докладе о выполнении резолюций 1820 (2008), 1888 (2009) и 1960 (2010), посвященных проблеме сексуального насилия в условиях конфликта. Показатель: типы сексуального насилия в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях. В докладе Генерального секретаря об осуществлении резолюций 1820 (2008) и 1888 (2009) Совета Безопасности (S/2010/604) тенденции в отношении сексуального насилия в условиях конфликта были выявлены применительно к 12 конфликтным ситуациям -- ситуациям в Афганистане, Гаити, Демократической Республике Конго, Ираке, Кот-д'Ивуаре, Либерии, Непале, Сомали, Центральноафриканской Республике, Чаде, Южном Судане и Дарфуре (Судан). 10. Для того чтобы не допускать совершения преступлений по признаку пола, крайне важно покончить с безнаказанностью. Значительных успехов в этом плане добились международные трибуналы. Международные суды, однако, в лучшем случае смогут привлечь к ответственности лишь горстку преступников. Необходимо принимать более активные меры для формирования в рамках национальных систем отправления правосудия потенциала, необходимого для привлечения к ответственности именно за преступления по признаку пола, и совершенствовать инфраструктуру, обеспечивающую защиту пострадавших и свидетелей. Государства следует поощрять ратифицировать Римский статут, учредивший Международный уголовный суд, и в полной мере инкорпорировать его в национальную правовую систему. Для того чтобы обеспечить привлечение к ответственности виновных в совершении актов сексуального и гендерного насилия, на страновом уровне за последнее время были осуществлены такие перспективные инициативы, как использование мобильных судов, создание юридических консультаций, а также оказание компонентами полевых миссий, занимающимися вопросами прав человека, и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), поддержки в целях укрепления национального потенциала в области борьбы с безнаказанностью путем оказания содействия прокурорам, судебным следователям, а также посредством оказания услуг по обеспечению общественной защиты. В 2010 году мобильные суды, созданные правительством в восточной части Демократической Республики Конго, совместно с Ассоциацией американских юристов и Инициативой в области отправления правосудия в открытом обществе, провели разбирательство по 186 делам, в том числе 115 делам об изнасилованиях, по 95 из которых были вынесены обвинительные приговоры. ПРООН указывает, что в результате мер по оказанию юридической помощи жертвам сексуального насилия, принятым в Сьерра-Леоне, в 2010 году были осуждены 45 человек, в то время как в 2009 году за такие преступления никто не был привлечен к ответственности. В целях предупреждения насилия в будущем исключительно важно также обеспечить, чтобы лица, совершившие преступления в период конфликта, не имели возможности как ни в чем не бывало возвратиться домой и в свои общины, где, возможно, продолжали бы совершать преступления. Для этого необходимо координировать действия в рамках программ разоружения, демобилизации и реабилитации с действиями структур, занимающихся вопросами отправления правосудия и обеспечения безопасности, а также с деятельностью местных органов самоуправления. 11. Еще одним важным аспектом деятельности в этом направлении стала организация несколькими странами информационно-пропагандистских кампаний по проблеме насилия в отношении женщин. В числе таких национальных кампаний можно упомянуть кампанию по борьбе с изнасилованиями в Либерии, которая была провозглашена президентом страны Джонсон-Серлиф. В качестве примеров деятельности на низовом уровне можно привести организацию в восточной части Демократической Республики Конго с помощью передвижных кинотеатров демонстрации видеосюжетов, призванных повысить осведомленность населения об этой проблеме, а также инициативы, нацеленные на то, чтобы мужчины и мальчики активно участвовали в борьбе за искоренение насилия в отношении женщин и девочек, в числе которых -- программа <<Мужчины как партнеры>>, финансируемая правительством Маврикия, а также инициатива ПРООН, посвященная гендерным аспектам насилия. Деятельность в рамках проекта, разработанного ПРООН, ЮНФПА и Комиссией Северного Судана по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, а также местным партнером по вопросам осуществления -- организацией <<Мубадирун>>, свидетельствует о том, что создание условий для диалога между мужчинами и женщинами по животрепещущим вопросам является одним из основных возможных способов изменить отношение к соответствующим проблемам. Что же касается подростков, то, по мнению ЮНИСЕФ, для того чтобы на деле изменить модели поведения, связанные с дискриминацией и насилием по признаку пола, обсуждение соответствующих проблем лучше проводить по отдельности с группами девушек и с группами юношей, такая практика принесла свои результаты в Демократической Республике Конго, где, в частности, мальчики-подростки оказывают девочкам помощь, добровольно принимая участие в работе отрядов по охране общественного порядка. 12. Приносят свои результаты и согласованные усилия, предпринимаемые в целях предупреждения случаев сексуальной эксплуатации и надругательств со стороны персонала Организации Объединенных Наций и персонала гуманитарных организаций, а также в целях осуществления провозглашенной мною политики абсолютной нетерпимости к таким явлениям. Число сообщений о подобных случаях, полученных в разные годы, весьма различно: в 2007 году было получено 127 сообщений, а в 2008 -- 83, в 2009 -- 112, а в 2010 -- 85. Настоятельно необходимо, чтобы Совет Безопасности и впредь обращался к государствам-членам с призывом принимать меры в случаях совершения их гражданами преступлений, связанных с сексуальной эксплуатацией и надругательствами, привлекать таких лиц к ответственности и вести работу по предупреждению таких случаев. Результаты глобального аналитического обзора принятых мер и достигнутых результатов свидетельствуют о том, что Организация Объединенных Наций попрежнему не имеет системы, которая обеспечивала бы возможность подачи жалоб без ущерба для личной безопасности, предусматривала решительные меры реагирования в связи как с подтвержденными, так и с неподтвержденными случаями надругательств и обеспечивала информирование персонала на всех уровнях -- с высшего до низшего, и что учреждениям, фондам и программам необходимо принимать более жесткие меры по борьбе с сексуальной эксплуатацией и сексуальными надругательствами. Показатель: процентный показатель числа зарегистрированных случаев сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств, которые, как утверждается, были совершены миротворцами в форме, гражданскими миротворцами и/или гуманитарным персоналом, в отношении которых были приняты соответствующие меры, из общего числа случаев, переданных на рассмотрение. В 2010 году меры в связи с сообщениями о случаях сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств были приняты государствами-членами в 87 процентах случаева. Что касается сообщений, в связи с которыми были приняты меры, то в 39 процентах случаев от государств-членов были получены ответы. а Вербальные ноты, направленные и полученные Организацией Объединенных Наций, которые были зарегистрированы Группой по вопросам поведения и дисциплины, -- по состоянию на 19 июля 2011 года. 13. Хотя особого внимания заслуживают как случаи сексуального насилия, так и случаи сексуальной эксплуатации и надругательств в условиях конфликта, исключительно важно, чтобы мы не оставляли без внимания и другие случаи нарушений прав человека по признаку пола, которые активно освещаются механизмами по правам человека. Показатель: насколько активно информация о случаях нарушения прав женщин и девочек сообщается, передается на рассмотрение и расследуется правозащитными органами. В период с 30 апреля 2010 года по 30 апреля 2011 года мандатарии специальных процедур приняли меры в связи с 12 случаями, имевшими место в шести странах из 28 государств, по которым был проведен аналитический обзора. Большинство случаев было связано с произвольными арестами и задержаниями, суммарными казнями, случаями пыток либо запугивания женщин, отстаивающих права женщин, включая журналистов, юристов и активистов движения за равноправие между мужчинами и женщинами. По крайней мере три случая были связаны с нарушениями прав человека женщин, которые выступают за права женщин либо занимаются оказанием помощи жертвам сексуального насилия. а Включая страны, в которых в 2010 году действовала политическая миссия или миссия по миростроительству или поддержанию мира, либо которые в 2010 году имели право на получение средств, выделяемых на цели миростроительства, либо страны, той или иной проблемой которых Совет Безопасности занимался в период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2010 года. Показатель: число и процентная доля женщин-руководителей в национальных органах по правам человека. По состоянию на май 2011 года женщины составляли 32 процента членов руководящих органов 12 аккредитованных национальных правозащитных структура. Согласно имеющейся информации, менее половины (5 из 12) этих органов проводят четкую гендерную политику либо имеют специализированные подразделения, занимающиеся гендерными вопросами. а Обзор был проведен по 28 странам. Включая страны, в которых в 2010 году действовала политическая миссия или миссия по миростроительству или поддержанию мира, либо которые в 2010 году имели право на получение средств, выделяемых на цели миростроительства, либо страны, той или иной проблемой которых Совет Безопасности занимался в период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2010 года. С процедурой аккредитации можно также ознакомиться на сайте http://nhri.ohchr.org/EN/Pages/ default.aspx. 14. В течение последнего десятилетия благодаря проведению гендерного анализа и консультаций с женщинами удалось усовершенствовать процесс сбора данных в целях раннего предупреждения и разработку соответствующих мер реагирования. В качестве примеров можно привести женские комитеты мира, созданные в Кыргызстане после июньского кризиса 2010 года, а также оказание ПРООН совместно с национальными и международными партнерами в области развития поддержки правительству Тимора-Лешти в подготовке посредников для работы с населением, половину из которых составляют женщины и которые будут направляться на места в целях содействия урегулированию земельных конфликтов, а также для работы в общинах, где предполагается обустраивать на местожительство внутренне перемещенных лиц. 15. Однако в большинстве случаев (за редкими исключениями) в деятельности систем раннего предупреждения можно было бы обеспечить более активный учет вопросов гендерной проблематики, равно как и более активное участие женщин. Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта, Департамент операций по поддержанию мира и Структура <<ООН-женщины>> в сотрудничестве с другими соответствующими подразделениями занимаются разработкой комплекса сигналов раннего предупреждения именно о случаях сексуального насилия в условия конфликта для их последующего включения в действующие и новые системы Организации Объединенных Наций в области раннего предупреждения и предотвращения. В числе других инициатив, связанных с деятельностью по предупреждению конфликтов, следует отметить усилия Отделения Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) по объединению усилий лидеров выступающих в защиту мира женских организаций из всех стран Западной Африки в целях осуществления контроля за выполнением резолюции 1325 (2000). 16. Важная роль женщин в деятельности по предупреждению конфликтов получила признание уже более десяти лет назад, однако необходимо систематически принимать более активные меры в целях учета проблем, касающихся женщин и мира и безопасности, в контексте превентивной дипломатии, деятельности по раннему предупреждению, а также контроля за соблюдением прав человека и обеспечением безопасности. Как указано в подготовленной УВКПЧ в 2011 году подборке материалов по передовой практике в вопросах предупреждения насилия в отношении женщин (см. A/HRC/17/23, раздел II), в деятельности по предупреждению часто игнорируется роль директивных органов в экономической и социальной сферах, которые не обеспечивают равноправия и способствуют большей уязвимости женщин в отношении насилия. Вопросами, касающимися женщин, мира и безопасности, как правило, начинают заниматься на относительно позднем этапе деятельности по предупреждению конфликтов/цикла урегулирования конфликта, когда во многих случаях женщинам уже слишком поздно пытаться обеспечить учет своих прав и потребностей в мирных соглашениях и в институциональных договоренностях. Выводы по результатам анализа положения с обеспечением безопасности женщин и девочек следует включать в более широкий круг докладов, направляемых Совету Безопасности, и проводимых для членов Совета устных брифингов, в том числе связанных с вопросами превентивной дипломатии. B. Участие 17. Основным элементом всех пяти резолюций, посвященных женщинам и миру и безопасности, является призыв обеспечить представленность и участие женщин в деятельности форумов, ведомств и механизмов, принимающих решения по вопросам предупреждения и урегулирования конфликтов и миростроительства. За прошедший год более широкий круг заинтересованных сторон отметил важное значение участия женщин. Так, например, в 2011 году Специальный комитет по операциям по поддержанию мира призвал принять меры, с тем чтобы содействовать вовлечению женщин в миротворческие процессы, постконфликтное планирование и миростроительство и деятельность учреждений, создаваемых на постконфликтном этапе, и использованию их опыта в этом контексте, а также обеспечить равноправное участие женщин в программах мероприятий в поддержку экономического восстановления (A/65/19, пункт 115). Меня, однако, глубоко обеспокоили имеющиеся данные и информация в материалах, использованных при подготовке данного доклада, которые свидетельствуют о том, что усилия, призванные максимально оперативно обеспечить участие женщин либо устранить многочисленные препятствия, ограничивающие возможности женщин в плане активного участия в процессе принятия решений либо влияния на него, пока так и не принесли существенных результатов. 18. В прошлом году Совет Безопасности с обеспокоенностью отметил, что участие женщин на всех этапах мирных процессов попрежнему остается слишком низким (см. S/PRST/2010/22). Как показывают данные исследований, в тех случаях, когда женщины включаются в состав участников переговоров и групп наблюдателей, а в мирных соглашениях в контексте основных вопросов учитываются и гендерные аспекты, существует бóльшая вероятность того, что в этих случаях в мирных соглашениях будут предусмотрены меры в целях решения гендерных вопросов. Неучастие женщин и неадекватная представленность специалистов по гендерной проблематике на переговорах ведут к необратимым последствиям для прав женщин, поскольку в этом случае в мирных соглашениях обходятся вниманием такие важнейшие проблемы, как привлечение женщин на руководящую работу в постконфликтный период, экономические возможности женщин, доступ женщин к системе правосудия и возможность получения ими компенсации. Одна из весьма важных задач в настоящее время состоит в том, чтобы предусматривать в мирных соглашениях больше конкретных положений гендерного характера. Показатель: процентная доля мирных соглашений, содержащих конкретные положения по укреплению безопасности и повышению статуса женщин и девочек. В 2010 году было подписано в общей сложности девять мирных соглашений, касающихся шести стран, причем лишь в двух (22 процента) содержались положения в целях реализации прав женщин (подписанные как правительством Судана, так и Движением за освобождение и справедливость). В одном из них содержался конкретный призыв немедленно прекратить насилие по признаку пола, а также вербовку и эксплуатацию девочек и расследовать все преступления, в том числе совершенные в отношении женщин. Организация Объединенных Наций оказала Судану услуги по посредничеству при заключении четырех из девяти вышеупомянутых соглашений. 19. В прошедшем году мы стали свидетелями серьезных целенаправленных усилий по вовлечению женщин в процесс урегулирования конфликтов. В апреле 2011 года женщины-послы, представляющие в Африканском союзе Австрию, Бразилию, Германию, Данию, Ирландию, Канаду и Кению, посетили Судан с целью содействовать тому, чтобы женщин неизменно привлекали к участию в любой деятельности в целях установления и поддержания мира. В Филиппинах мощным вдохновляющим примером послужило назначение женщины в июле 2010 года начальником Канцелярии советника президента по мирному процессу, что способствовало более активному участию женщин в мирном процессе. Из 12 участников переговоров (по 6 с каждой стороны) 5 -- женщины, и половину сотрудников Канцелярии (3) также составляют женщины. 20. Международным, региональным и национальным субъектам, оказывающим техническую и финансовую поддержку мирным процессам, пора в инициативном порядке принять меры для обеспечения участия женщин и учета вопросов гендерного характера. Что касается системы Организации Объединенных Наций, то за прошедший год в рамках осуществления своей совместной стратегии деятельности в области гендерной проблематики и посредничества Департамент по политическим вопросам и Структура <<ООН-женщины>> начали передавать опыт решения гендерных вопросов посредникам и их сотрудникам, а также расширять возможности женщин-руководителей в плане участия в мирных процессах. В контексте реализации этой стратегии в 2011 году Группа поддержки посредничества в составе Департамента по политическим вопросам набрала в состав резервной группы экспертов по вопросам посредничества Организации Объединенных Наций специалиста по гендерной проблематике и вопросам посредничества и увеличила до 33 процентов долю женщин в своих реестрах кандидатов на должности старших посредников, членов посреднических групп, а также экспертов по посреднической деятельности по различным тематическим направлениям. 21. Государства-члены, участвующие в работе контактных групп и в других процессах, призванных обеспечить урегулирование конфликтов, могли бы предложить участвующим в переговорах делегациям финансовые и другие стимулы в целях обеспечения представленности в их составе женщин. Специальным посланникам и посредникам следует как можно раньше в рамках посреднической деятельности встречаться с женщинами-лидерами и активистками борьбы за мир. В качестве стандартной процедуры оперативной деятельности им следует наладить регулярные и предметные консультации с представляющими гражданское общество женскими группами, а также общение через посредников между сторонами в конфликте и женскими группами. Требуется выработать комплекс возможных вариантов и методов вовлечения женщин непосредственно в процесс мирных переговоров, а старшие руководители системы Организации Объединенных Наций должны нести ответственность за то, чтобы для обеспечения участия женщин в мирных процессах прилагались все усилия. В связи с этим я еще раз обращаю внимание на актуальность конкретных предложений, которые были сделаны в моем прошлогоднем докладе Совету Безопасности, посвященному участию женщин в деятельности по миростроительству (A/65/354-S/2010/466, пункт 28). 22. Отсутствие женщин на официальных переговорах также часто становится очевидным, когда речь идет о технических органах, оказывающих содействие в процессе посредничества, и об органах, обеспечивающих выполнение, включая группы по контролю за прекращением огня, конституционные комиссии, комиссии по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции, комиссии по вопросам земельной и правовой реформы, органы по установлению истины и примирению. Женщины попрежнему находятся в стороне от таких важнейших сфер директивной деятельности в постконфликтный период, как работа органов управления, конференции доноров и процессы планирования. 23. Усилия в целях расширения представленности женщин в составе директивных органов и структур предпринимаются на национальном и региональном уровнях. В Колумбии Национальная комиссия по гендерным вопросам была создана с тем, чтобы судебные органы могли расследовать и документально подтвердить случаи дискриминации в деятельности судебной системы и обеспечить равенство возможностей всех работников государственной службы. Израильский кнессет принял в марте 2011 года новый закон, в соответствии с которым женщины обязательно должны быть представлены в составе правительственных комиссий по расследованию. В Кении, Колумбии и Соломоновых Островах женщины были назначены на посты комиссаров комиссий по установлению истины либо органов примирения. В Судане женщины составили 49 процентов технического персонала, оказывающего помощь в организации референдума. Кипр увеличил представленность женщин на дипломатической службе, в том числе в ранге послов и дипломатов, и женщины возглавляют два из шести директоратов в составе министерства иностранных дел (политические вопросы и вопросы протокола). В ОБСЕ женщины на сегодняшний день занимают 31 процент руководящих постов в исполнительных структурах, и женщины являются в настоящее время руководителями нескольких программ, имеющих непосредственное отношение к деятельности по предупреждению конфликтов и обеспечению безопасности. Показатель: участие женщин в политической жизни в качестве парламентариев и министров. По состоянию на июнь 2011 года женщины составляли 19 процентов всех парламентариев в мире. Из 28 стран, по которым проводился обзорa, женщины в среднем составляют 18 процентов парламентариев, и лишь в четырех странах их представленность в парламентах превышает 30 процентов (Бурунди, Непал, Руанда и Уганда, причем во всех эта квота законодательно закреплена), а в восьми странах -- не более 10 процентов (Гаити, Грузия, Демократическая Республика Конго, Коморские Острова, Кот-д'Ивуар, Ливан, Мьянма и Сомали). Бурунди имеет самую высокую представленность женщин в верхней палате парламента, сенате (46 процентов), среди стран Африки и вторую -- в мире. Руанда имеет самую высокую представленность женщин в нижней палате парламента (50 процентов). По состоянию на 1 января 2010 года в тех странах, по которым проводился обзор, доля женщин-министров составляла 14 процентов (соответствующие данные имелись лишь по 23 из 28 стран). a Включая страны, в которых в 2010 году действовала политическая миссия или миссия по миростроительству или поддержанию мира, либо которые в 2010 году имели право на получение средств, выделяемых на цели миростроительства, либо страны, той или иной проблемой которых Совет Безопасности занимался в период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2010 года. 24. Квоты и другие временные специальные меры, например резервирование мест в различных структурах, способны сыграть значительную роль в увеличении представленности женщин в директивных органах. Перспективность временных специальных мер очевидна в различных контекстах. Так, например, благодаря тому, что Управление верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) поддержало систему квот на выборах членов комитета лагеря беженцев в поселении для беженцев Мехеба в Замбии, число женщин в составе комитетов лагеря резко увеличилось -- с 7 до 36 процентов. Однако лишь системы квотирования недостаточно. В составе Переходного федерального правительства Сомали так и не удалось обеспечить предусмотренную в Федеральной хартии на переходный период обязательную 12процентную квоту на участие женщин, и их доля в парламенте составляет лишь 6 процентов. В конституции Демократической Республики Конго имеется статья, провозглашающая равенство мужчин и женщин в составе государственных и представительских органов, однако в законе о выборах аналогичного положения пока не предусмотрено. Действенность системы квотирования и других временных специальных мер зависит от того, насколько активно при этом осуществляются усилия в целях создания структур по вопросам равенства полов и обеспечения подотчетности руководства. 25. Там, где Организация Объединенных Наций оказывает техническое содействие в проведении выборов и восстановлении государственных органов, она будет помогать национальным органам власти оценить потенциальные преимущества временных специальных мер в соответствии с рекомендациями Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин и других механизмов в области прав человека. Теперь в рамках оказания поддержки органам по проведению выборов ряд полевых миссий Организации Объединенных Наций уделяют внимание и вопросам равенства полов. Так, была оказана поддержка в создании группы по гендерным вопросам в составе избирательных комиссий в Либерии, а персоналу на местах, оказывающему помощь правительствам соответствующих стран в период выборов, даются более четкие установки в целях расширения участия женщин в качестве избирателей и кандидатов на выборах в постконфликтный период. Кроме того, больше женщин смогли принять участие в голосовании и баллотироваться на выборах благодаря тому, что во ходе избирательной кампании были приняты усиленные меры по обеспечению безопасности. 26. Обеспечение полноценного участия женщин в деятельности миссий Организации Объединенных Наций на местах является одним из неотъемлемых аспектов осуществления положений резолюции 1325 (2000), касающихся предупреждения и защиты, а также обеспечения надлежащего учета первоочередных нужд и потребностей женщин и девочек в контексте деятельности по оказанию помощи и восстановлению. Я подтверждаю свое решительное намерение и впредь прилагать все усилия для увеличения представленности женщин на высших руководящих должностях в системе Организации Объединенных Наций и призываю государства-члены представлять кандидатуры от своих стран. Показатель: доля женщин, занимающих руководящие должности в полевых миссиях Организации Объединенных Наций. По состоянию на июнь 2011 года из 28 операций по поддержанию мира, политических миссий и миссий по миростроительству женщины возглавляли 5 миссий (в Бурунди, Кипре, Либерии, Тиморе-Лешти и Центральноафриканской Республике) и являлись заместителями руководителей 5 миссий (в Бурунди, Демократической Республике Конго, Ирак, Либерии и Дарфуре). Доля женщин, занимающих руководящие должности (С-5 - Д-2), составляет 23 процента в политических миссиях и миссиях по миростроительству и 24 процента -- в миссиях по поддержанию мира. 27. В прошлом году Совет Безопасности предложил государствам-членам направлять в состав операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира больше женщин-военных и женщин-полицейских. Австралия, Аргентина, Ботсвана, Дания, Испания, Канада, Мексика, Польша, бывшая югославская Республика Македония, Словения, Финляндия, Швеция, Япония и другие страны приняли меры в целях более оперативного набора женщин в военные и/или полицейские подразделения, удержания их в составе этих подразделений, а также направления их в полевые миссии, для чего, в частности, ими были отменены правовые положения, препятствовавшие работе женщин в составе служб безопасности, пересмотрены положения, касающиеся прав родителей и права на отпуск, приняты более жесткие меры по борьбе с сексуальными домогательствами, а также гендерными стереотипами и дискриминацией. В Испании была учреждена специальная премия, которая вручается в признание заслуг в деле пропаганды роли женщин либо равенства между мужчинами и женщинами в рядах вооруженных сил. Как можно судить по данным, представленным странами, и информации с мест, благодаря этим усилиям удалось добиться определенного прогресса в нужном направлении. В Тиморе-Лешти, например, доля женщин в органах национальной полиции составляет 18 процентов. С мая по июнь 2011 года Бангладеш, Гана, Зимбабве, Намибия, Пакистан и Объединенная Республика Танзания направили в состав Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) более 170 женщин-полицейских, благодаря чему доля женщин-полицейских в составе этой операции превысила 10,5 процента. Наряду с этим полицейские подразделения, состоящие только из женщин, были направлены из Бангладеш и Индии соответственно в Гаити и Либерию. Тем не менее женщин, занимающих руководящие должности в национальных вооруженных силах и органах полиции, а также в полевых миссиях, попрежнему немного. В Словении в 2010 году женщине впервые было присвоено звание бригадного генерала. В 2010 году женщина впервые была назначена Полицейским советником в составе Департамента операций по поддержанию мира, а в июне 2011 года женщина была назначена на один из командных постов в составе сил Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) в Ливане. 28. Исключительно важно увеличивать непосредственную представленность и участие женщин в процессах принятия решений во всех структурах, связанных с вопросами мира и безопасности, но одновременно не менее важно обеспечить наличие специалистов по гендерным вопросам, которые оказывали бы необходимую поддержку полевым миссиям, национальным структурам, а также в контексте директивной деятельности и планирования. В этом плане есть хорошие примеры. Так, благодаря участию советника по гендерным вопросам в посреднической деятельности в рамках Дохинского процесса в пользу мира в Дарфуре удалось привлечь внимание участников переговоров к гендерным аспектам мирного процесса. Такие страны, как Исландия и Швеция, направили советников по гендерным вопросам в несколько полевых миссий, в том числе в состав Международных сил содействия безопасности для Афганистана (МССБ), и регулярно организуют подготовку для советников по гендерным вопросам, как женщин, так и мужчин, которые направляются в миссии на местах. Показатель: процентная доля полевых миссий, в составе которых работают эксперты по гендерным вопросам. По состоянию на июнь 2011 года подразделения по гендерным вопросам имелись во всех полевых миссиях, руководство которыми осуществляет Департамент операций по поддержанию мира, и 60 процентов таких подразделений возглавляет старший эксперт по гендерным вопросам. Советники по гендерным вопросам имеются в 46 процентах полевых миссий, руководство которыми осуществляет Департамент по политическим вопросам (включая региональные миссии); в остальных назначены координаторы по гендерным вопросам. 29. Ряд стран, региональных организаций и подразделений Организации Объединенных Наций продолжают оказывать финансовую и техническую поддержку в целях активизации участия и увеличения вклада женщин-лидеров и женских групп, представляющих гражданское общество, в процессы принятия решений. В Непале, например, благодаря той поддержке, которую ПРООН, Структура <<ООН-женщины>> и другие субъекты оказали в процессе создания конституции с привлечением широкого круга участников, женщины смогли выполнять в рамках этого процесса руководящие функции и обеспечить, чтобы в новой конституции гендерным вопросам уделялось приоритетное внимание. Совещания международных контактных групп, совещания партнеров <<за круглым столом>> и конференции доноров могут в значительной мере способствовать тому, что деятельность по приоритетным направлениям национальной политики будет подкреплена конкретными международными финансовыми обязательствами. В мае 2011 года Структура <<ООН-женщины>>, Управление по поддержке миростроительства и ЮНФПА помогли национальным женским организациям Центральноафриканской Республики принять участие в заседании партнеров <<за круглым столом>> в Брюсселе, в котором участвовали национальные и международные заинтересованные стороны. В контексте деятельности по миростроительству важнейшее значение имеют финансовая поддержка и поощрение сознательного участия молодежи, включая девочек-подростков, в политической жизни в постконфликтный период. Например, работа групп молодежи, в которых и девочки, и мальчики имеют все возможности для того, чтобы брать на себя функции лидеров, может оказать позитивное воздействие на деятельность по восстановлению и развитию общин. 30. Однако слишком многие из этих инициатив являются маломасштабными, осуществляются на специальной основе и не достаточно обеспечены финансированием. Особая нехватка финансовых средств ощущается в области создания потенциала женских организаций в условиях конфликта и в постконфликтный период. Женским движениям за мир срочно требуются поддержка и более широкие возможности, особенно в самый разгар конфликта либо кризиса. В условиях кризиса и конфликта женщины активно начинают брать на себя новые и непривычные функции в качестве лидеров движений за мир и демократию, ярким свидетельством чему является сложившаяся на сегодняшний день ситуация в арабских государствах. Однако для того чтобы в период после кризиса женщины могли участвовать в мирных переговорах, в процессе конституционной реформы, демократических преобразованиях и планировании на постконфликтном этапе, необходимо последовательно оказывать поддержку в целях их мобилизации, однако адекватное финансирование на эти цели редко имеется в наличии. 31. В этом году была продолжена практика организации всемирных дней открытых дверей, посвященных проблемам женщин и мира и безопасности. В период с июня по сентябрь 2011 года диалоги между представительницами гражданского общества и старшими руководителями системы Организации Объединенных Наций были организованы в рамках дней открытых дверей в более чем 20 странах. О важном значении этого процесса свидетельствует тот факт, что Специальный комитет по операциям по поддержанию мира в 2011 году призвал Департамент операций по поддержанию мира внедрить в практику регулярное проведение дней открытых дверей в рамках операций на местах (А/65/19, пункт 148). В ЮНОВА и Объединенном представительстве Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) практика проведения таких диалогов уже официально закреплена. 32. Для того чтобы организации гражданского общества и другие группы заинтересованных участников получали необходимую информацию, поддержку и были представлены в процессах директивной деятельности на государственном уровне, необходимы более совершенные механизмы и ресурсы в большем объеме. В моем докладе об участии женщин в деятельности по миростроительству я призвал органы системы Организации Объединенных Наций, региональные организации, международные финансовые учреждения и государства-члены обеспечивать женщинам реальные возможности для участия в форумах по вопросам урегулирования конфликтов и миростроительства. Я просил разработать стандартные процедуры, чтобы обеспечить приглашение на конференции доноров женщин, представляющих широкий круг организаций гражданского и политического общества и чтобы обеспечить им доступ ко всей документации конференций, возможность включать в повестку дня интересующие их вопросы и получать помощь в связи с организацией подготовительных заседаний и разработкой стратегических документов. В числе международных конференций, которые предполагается провести в течение ближайших нескольких лет, будут конференции, посвященные Южному Судану, Дарфуру, Афганистану и Гвинее. Я будут и впредь требовать от своих старших руководителей выполнять взятые нами обязательства в отношении того, чтобы обеспечить всеобщий и представительный характер этих форумов. C. Защита 33. За последнее десятилетие удалось добиться значительного прогресса в вопросах правового регулирования в этой области, в том числе благодаря тому, что Совет Безопасности стал уделять больше внимания проблемам, касающимся женщин и мира и безопасности, детей и вооруженных конфликтов, а также защиты гражданского населения. На сегодняшний день понимание особых проблем в плане обеспечения защиты и безопасности женщин, мужчин, мальчиков и девочек стало более четким и однозначно признается, что учет гендерных вопросов играет важнейшую роль в обеспечении эффективности деятельности сектора безопасности. 34. При этом, однако, попрежнему актуальной является задача полномасштабного осуществления на основе этих нормативных положений, касающихся защиты, более эффективной и скоординированной деятельности на местах. Проблемы предстоит решать сложнейшие. Чрезвычайно большое число вынужденных переселенцев, которые появились в результате вооруженных конфликтов, общей обстановки, характеризующейся насилием, а также в результате нарушений прав человека (порядка 27,5 млн. человек), является следствием затянувшихся конфликтов, а также новых форм вооруженного насилия. Женщины и девочки часто составляют большинство перемещенных лиц и в особой степени подвергаются риску оказаться жертвами сексуального и гендерного насилия в период, когда они вынуждены бежать из родных мест, находятся в лагерях, а также в период возвращения и реинтеграции. Сообщения о сексуальном насилии, которые продолжают поступать из Демократической Республики Конго, равно как и сообщения о нарушениях прав человека, в том числе полученные от комиссий по расследованию, учрежденных за последнее время Советом по правам человека для расследования событий в Ливийской Арабской Джамахирии (см. A/HRC/17/44) и Котд'Ивуаре (см. A/HRC/17/48), служат напоминанием о необходимости активизировать усилия в целях выполнения международно-правовых обязательств и обеспечения защиты от подобного рода зверств. 35. Для решения проблем, связанных с обеспечением безопасности, и, в частности, особых проблем женщин и детей в этом плане, необходимо, чтобы все заинтересованные стороны предпринимали рассчитанные на долгосрочную перспективу согласованные усилия в этих целях, а Совет Безопасности, включая его неофициальную группу экспертов по вопросу о защите гражданского населения, неизменно уделял внимание этим проблемам. Архиважно продолжать направлять средства на цели укрепления потенциала национальных, региональных и международных субъектов, необходимого для обеспечения учета гендерных аспектов в контексте осуществления стратегий, оперативных процедур, программ и мероприятий в области обеспечения безопасности, и организационно оформлять новаторские стратегии, приносящие позитивные результаты. В качестве примеров можно, в частности, привести проведенный в мае 2011 года ЮНИСЕФ обзор перспективных практических методов защиты детей, подвергшихся сексуальному насилию, а также координацию разработанных УВКБ стандартных оперативных процедур в отношении сексуального и гендерного насилия, которые применяются в рамках 80 процентов операций, осуществляемых ими в городах, и в 93 процентах мероприятий, проводимых в лагерях. 36. В рамках подготовки, обучения и инструктирования миротворческого персонала, сотрудников гуманитарных организаций и сотрудников национальных органов безопасности в обязательном порядке должно предусматриваться обучение мерам по предупреждению нарушений прав женщин и девочек и мерам реагирования в соответствующих случаях. В материалах, использованных при подготовке настоящего доклада, говорилось о ряде новых инициатив в целях разработки либо совершенствования учебных программ и руководящих принципов по вопросам защиты, осуществления прав и удовлетворения особых потребностей женщин и девочек. В частности, в материалах были отмечены курсы обучения с помощью электронных средств по вопросам гендерной проблематики, организованные для персонала служб безопасности в Аргентине и Мексике; подготовленная Департаментом операций по поддержанию мира стратегия подготовки, призванная содействовать учету вопросов гендерной проблематики всеми категориями персонала в рамках многоаспектной миротворческой деятельности; разработанные Департаментом операций по поддержанию мира/Департаментом полевой поддержки руководящие принципы учета гендерной проблематики в работе военных компонентов операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; разработанные Отделом полиции Организации Объединенных Наций руководящие принципы и учебные мероприятия по проведению расследований и предотвращению случаев сексуального и гендерного насилия; включение гендерных вопросов в разработанную ЮНИТАР учебную программу для миротворцев, а также включение специального учебного курса по вопросам сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств и гендерного насилия в разработанную ВПП программу подготовки, посвященную вопросам обеспечения защиты при оказании продовольственной помощи. Еще одним примером может служить партнерство между Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки, Структурой <<ООН-женщины>> и инициативой Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта в целях разработки учебных пособий по борьбе с сексуальным насилием для миротворцев действий, предусматривающих различные сценарии. В 2011 году на базе этих материалов начали проводить подготовку страны, предоставляющие войска. 37. Примером передовой практики, которую следовало бы расширять, является организация патрулирования и мероприятий по охране общественного порядка в целях обеспечения безопасности граждан. По сообщениям, поступающим из миссий в Демократической Республике Конго, Гаити и Дарфуре, организация патрулирования в лагерях для внутренне перемещенных лиц и в районах их проживания, а также вблизи от таких лагерей и районов и обеспечение сопровождения женщин при выполнении ими своих каждодневных хозяйственных обязанностей способствовали предупреждению сексуального и гендерного насилия. Хороших результатов удалось добиться в Гаити, где в составе подразделений полиции Организации Объединенных Наций, следивших за охраной общественного порядка, работало больше полицейских-женщин и действовала мобильная группа полиции по гендерным вопросам, специализирующаяся на случаях сексуального и гендерного насилия в отношении внутренне перемещенных лиц. В числе перспективных мер можно отметить также разработку планов обеспечения охраны и защиты; создание совместных групп по вопросам защиты с участием в их составе женщин; предоставление гражданам осветительных приборов, работающих на солнечных батареях, устройств для сбора воды и кухонных плит с малым расходом топлива; а также направление в состав миссий женщин-советников по вопросам охраны и защиты. Так, например, благодаря повсеместному осуществлению инициативы ВПП по обеспечению безопасного доступа к древесному топливу и альтернативным источникам энергии в гуманитарных ситуациях, которая предусматривает обеспечение населения плитами для приготовления пищи, в нескольких странах менее частыми стали случаи, когда женщины подвергались насилию, занимаясь сбором топлива. Я приветствую все эти усилия и настоятельно призываю проанализировать их в целях распространения передового опыта. 38. Исключительно важно продолжать инвестировать средства в укрепление потенциала национальных органов обеспечения безопасности, правовых и судебных органов, необходимого для решения серьезных проблем в деле обеспечения защиты женщин. Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) назначила национальных сотрудников по гендерным вопросам в состав Группы по поддержке сектора безопасности и Группы по поддержке системы отправления правосудия. В Либерии при поддержке ПРООН в составе Либерийской национальной полиции по всей стране было создано 58 подразделений по вопросам защиты женщин и детей, призванных обеспечить защиту женщин, детей и лиц, находящихся в уязвимом положении; а министерство юстиции и Уголовный суд создали группу по борьбе с насильственными преступлениями сексуального и гендерного характера. МООНВС оказала поддержку Судану, с тем чтобы органы Суданской национальной полиции могли более действенно принимать меры в связи со случаями гендерного насилия. Правительство Колумбии при поддержке национальных международных партнеров принимает меры по совершенствованию программ обеспечения защиты потерпевших и свидетелей. Еще одним важнейшим мероприятием в области обеспечения защиты стала организация, при поддержке УВКБ и других партнеров, получения женщинами различных официальных документов, включая свидетельства о рождении, удостоверения личности, а также свидетельства о браке и о статусе беженца. ЮНФПА продолжает обучать персонал полицейских и военных подразделений внимательному отношению к лицам, ставшим жертвами гендерного насилия, и в этом контексте, в частности, оказал содействие в создании соответствующих специализированных групп. Структура <<ООН-женщины>> оказывает помощь национальным органам обеспечения безопасности в осуществлении мер реагирования в связи со случаями гендерного насилия и в предотвращении таких случаев в Гаити, Либерии, Тиморе-Лешти и Уганде, и в этом контексте ею, в частности, была создана линия экстренной телефонной связи для женщин в Либерии, а специальным группам по вопросам защиты в Гаити было предоставлено специальное оборудование, необходимое для осуществления мер реагирования. Совместно с министерством по делам женщин и развития Либерии Структура <<ООН-женщины>> поддержала инициативу женщин страны по созданию общинных <<хижин мира>>, в которых они могли бы обсуждать вопросы, касающиеся посредничества в условиях конфликтов и урегулирования конфликтов, проводить работу с мужчинами и мальчиками с целью изменить негативные модели их поведения, а также оказывать консультативную помощь жертвам сексуального и гендерного насилия и направлять их на консультации в соответствующие органы и службы. 39. Масштабы и жестокость гендерного насилия возрастают в условиях, когда не возникает проблем с получением доступа к оружию. В этом году (2011) отмечается десятая годовщина принятия Программы действий Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию, и были предприняты серьезные усилия в целях заключения договора о торговле оружием. В следующем году (2012) будет проводиться вторая Конференция по рассмотрению хода выполнения Программы действий и Конференция Организации Объединенных Наций по договору о торговле оружием. Проведение этих форумов даст возможность обсудить гендерные вопросы и вопросы возраста в контексте формирования политики в области стрелкового оружия. В феврале 2011 года Управление Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения подписало меморандум о взаимопонимании с Международной сетью по вопросам стрелкового оружия, в котором в качестве одной из областей сотрудничества называется всесторонний учет гендерных аспектов и разнообразия в сферах контроля над вооружениями, разоружения, мира и безопасности. Помимо этого, с этим с учетом принятия Генеральной Ассамблеей резолюции 65/69 акцент вновь был сделан на обеспечении участия женщин в директивной деятельности на межправительственном уровне по вопросам разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями. 40. Хотя очень важно обеспечить более эффективную защиту и безопасность, равно как и обучение персонала подразделений экстренного реагирования действиям в случаях сексуального насилия и других форм гендерного насилия, эффективность этих мер зависит от участия в соответствующих мероприятиях женщин и девочек, поскольку, не зная их мнения, нельзя быть уверенными, что предоставляемая помощь реально отвечает их потребностям и содействует осуществлению рассчитанных на долгосрочную перспективу мер по предупреждению насилия в отношении женщин и девочек. Все меры по обеспечению более действенных предупреждения и защиты должны также подкрепляться большим объемом ресурсов, выделяемых на цели удовлетворения различных социальных, медицинских, образовательных, экономических и правовых потребностей лиц, пострадавших от насилия. Те особые сложности, с которыми сопряжена деятельность по обеспечению защиты женщин, имеют серьезные финансовые последствия, и я призываю государства-члены принять специальные меры, с тем чтобы ресурсы на деятельность в этой области выделялись в адекватном объеме. D. Деятельность по оказанию помощи и восстановлению 41. Со времени представления моего последнего доклада работа по обеспечению участия женщин и равноправия женщин в контексте деятельности по оказанию помощи и восстановлению активизировалась значительно. В моем докладе 2010 года об участии женщин в деятельности по миростроительству (A/65/354-S/2010/466) изложен комплекс общесистемных обязательств Организации Объединенных Наций в этой области. В независимом докладе о гражданском потенциале в постконфликтный период (A/65/747-S/2011/85) Консультативная группа высокого уровня обратилась с призывом обеспечить всесторонний учет вопросов равенства полов в рамках всех принимаемых Организацией Объединенных Наций мер реагирования в постконфликтный период. В подготовленном Всемирным банком <<Отчете о мировом развитии, 2011 год: конфликты, безопасность и развитие>> четко указано, что для успешного обеспечения стабильности и роста на постконфликтном этапе женщины должны принимать полноценное участие в работе по таким приоритетным направлениям, как отправление правосудия, обеспечение безопасности и создание рабочих мест. 42. В прошедшем году вопросы гендерного характера учитывались в рамках планирования мероприятий по оказанию помощи и восстановлению на более системной основе. Так, например, правительство Либерии при поддержке ПРООН занимается разработкой механизма, позволяющего получать данные с разбивкой по признаку пола, благодаря чему услуги можно будет оказывать более целенаправленно. После того как партнеры ЮНИСЕФ, работающие в районах конфликта в Центральноафриканской Республике, были ознакомлены с механизмом гендерного анализа, они кардинальным образом перестроили свои программы обучения девочек, поскольку механизм позволил им поновому оценить причины, в силу которых девочки выбывают из школ в зонах конфликта, и соответствующим образом адаптировать свою стратегию. 43. Тем не менее в большинстве случаев при составлении и осуществлении программ восстановления экономики проблемы женщин и девочек принимаются во внимание в самую последнюю очередь. То же самое можно сказать и о многосторонних донорских целевых фондах, которые, за редким исключением, по-прежнему выделают крайне незначительные средства, в том числе через женские организации гражданского общества, на деятельность по удовлетворению потребностей женщин и девочек в постконфликтный период. 44. В апреле 2011 года Всемирный банк, Организация Объединенных Наций и Европейский союз провели встречу в целях обзора деятельности по планированию на постконфликтном этапе и в период после бедствий, на которой договорились содействовать накоплению и систематическому использованию знаний по гендерной проблематике применительно к различным секторам в рамках всего комплекса мероприятий в области национального планирования и последующей разработки программ. Для этого потребуется на систематической основе проводить подготовку отраслевых экспертов по вопросам равенства полов, прежде чем они будут направляться на соответствующую работу, включать отраслевых экспертов по гендерным вопросам в состав отраслевых, а не самостоятельных групп, а также сформировать системы подотчетности и стимулирования в целях обеспечения комплексного учета гендерных факторов. 45. Однако накопленные знания, результаты анализа и разработка программ принесут результаты лишь в том случае, если финансовые ресурсы будут выделяться на эти цели в большем объеме. В моем прошлогоднем докладе об участии женщин в деятельности по миростроительству (А/65/354-S/2010/466) я представил Совету Безопасности данные об объеме средств, выделяемых на цели расширения прав и возможностей женщин и обеспечение равенства полов в контексте деятельности в постконфликтный период, отметив, что общий уровень составляет 5,7 процента, и просил государства-члены и региональные органы вместе со мной принять меры и добиться того, чтобы на эти цели выделялось не менее 15 процентов всех находящихся в ведении Организации Объединенных Наций средств, предназначенных на цели миростроительства. В этом плане уже удалось добиться определенных успехов и накоплен передовой опыт, который следует повсеместно распространять. Фонд миростроительства недавно объявил о выделении 5 млн. долл. США на осуществление инициативы в целях содействия обеспечению равенства полов, которая представляет собой призыв представить предложения в поддержку участия женщин в деятельности по миростроительству, и взял на себя обязательство удвоить к 2012 году объем ассигнований, выделяемых на цели расширения прав и возможностей женщин. Показатель: доля средств многосторонних донорских целевых фондов, используемых для решения вопросов гендерного равенства. Действующие в системе Организации Объединенных Наций усовершенствованные механизмы контроля позволяют получить более полую картину использования фондов и проектов для реализации задач по обеспечению равенства полов. Фонд миростроительства, например, в 2009 году внедрил систему гендерных показателей на базе четырехбалльной системы (0 - 3), которая была впервые взята на вооружение ПРООН. Показатель <<2 балла>> означает, что в рамках соответствующих проектов деятельность в целях обеспечения равенства полов является одной из <<важных>> задач. Показатель <<3 балла>> означает, что в рамках соответствующих проектов деятельность в целях обеспечения равенства полов является одной из <<главных>> задач. В 2010 году 39 процентов средств Фонда было выделено на проекты, получившие оценку <<2 балла>>, и 5 процентов финансовых средств -- на проекты, получившие оценку <<3 балла>> (для сравнения: соответствующие показатели в 2008 году составили 22 процента и 2 процента). Информация о том, в какой степени вопросы равенства полов учитываются в деятельности других находящихся в ведении Организации Объединенных Наций многосторонних донорских фондов, будет собрана в следующем году. 46. В своих докладах 2009 года и 2010 года о деятельности по миростроительству (А/63/881-S/2009/304 и А/64/866-S/2010/386) я призвал все подразделения Организации Объединенных Наций применять на практике систему отслеживания ассигнований. Гендерные показатели, т.е. системы, призванные осуществлять контроль за выделением средств на цели расширения прав и возможностей женщин и девочек и обеспечения равенства полов, в настоящее время применяются ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ, Межучрежденческим постоянным комитетом и Фондом миростроительства. Как свидетельствуют данные Управления по координации гуманитарных вопросов, после того как началось активное применение системы гендерных показателей, в ответ на призыв к совместным действиям в 2011 году были, в частности, выделены средства на осуществление проектов, имеющих существенно более весомую гендерную составляющую, чем в 2010 году, а в рамках проектов по координации деятельности по тематических направлениям впервые стали на постоянной основе предусматриваться меры целенаправленно гендерного характера. Это -- свидетельство значительного прогресса. Однако возможности для проведения эффективного и конкретного гендерного анализа финансовых потоков попрежнему отсутствуют. Для того чтобы обеспечить согласованность и последовательность применения системы гендерных показателей, необходимы бóльшая политическая воля и умелое руководство, и я призываю все подразделения Организации Объединенных Наций продолжать предпринимаемые ими усилия в этой области. 47. В прошедшем году вновь стало уделяться пристальное внимание расширению экономических прав и возможностей женщин и обеспечению их доступа к ресурсам, в том числе доступа к программам обеспечения занятости, земле, жилью, собственности и другим производственным ресурсам. В этом плане все еще существуют серьезные проблемы. Так, например, в Африке на продуктивность хозяйств женщин-фермеров негативно влияет то, что они не имеют надлежащего контроля над производственными активами, включая землю, а также доступа к кредитованию. Данные, поступившие с Западного берега, со всей очевидностью свидетельствуют о существенных различиях между тем, в какой степени обеспечены продуктами питания домашние хозяйства, возглавляемые мужчинами, и домашние хозяйства, возглавляемые женщинами, что обусловлено их возможностями в плане занятости: недостаточно обеспечены продуктами питания 30 процентов хозяйств, возглавляемых женщинами, в то время как доля таких хозяйств, возглавляемых мужчинами, составляет 22 процента. Во всех регионах женщины попрежнему составляют непропорционально высокую долю занятых на негарантированной и порою связанной с опасными условиями труда работе. Проблемы такого рода замедляют движение на пути к реализации поставленных международным сообществом целей в отношении достижения равенства полов, развития и сокращения масштабов нищеты и продолжают обусловливать уязвимое положение женщин. В этой области требуются инвестиции со стороны государств-членов, частного сектора и подразделений Организации Объединенных Наций. 48. Повышенное внимание к вопросам создания рабочих мест в период непосредственно после конфликта, вероятно, найдет свое отражение при составлении и осуществлении программ в ближайшие годы. Очень важно, чтобы в рамках всех усилий в этом направлении принимались меры в целях обеспечения равенства полов. В этом плане есть хорошие примеры, которые можно взять на вооружение, в том числе сотрудничество между ПРООН и ВПП в Гаити. В 2010 году их усилиями 240 000 гаитян получили временную работу, 40 процентов из них -- женщины. Я вновь подтверждаю содержащееся в моем докладе об участии женщин в деятельности по миростроительству заявление о том, что в рамках всех программ создания временных рабочих мест в постконфликтный период Организация Объединенных Наций будет применять принцип допустимого паритета, с тем чтобы ни мужчины, ни женщины не получали более 60 процентов от общего объема производственных человеко-дней (A/65/354-S/2010/466, пункт 50). Принимая меры в целях создания рабочих мест, страны должны устранять обусловленные гендерными стереотипами препятствия, ограничивающие возможности и мобильность женщин. В рамках разработанной Организацией Объединенных Наций и правительством Либерии совместной программы трудоустройства и расширения прав и возможностей молодых женщин и мужчин предусмотрены специальные меры в целях преодоления ограничений структурного характера, с которыми сталкиваются девочки-подростки, поощряется занятость женщин на нетрадиционных видах работ, а также действует группа инструкторов-женщин, которые служат примером для молодых женщин и делятся своим опытом. 49. Еще одной сферой, которой международное сообщество обязано незамедлительно уделять внимание на постконфликтном этапе, является оказание базовых услуг. Оказание услуг населению в постконфликтный период в целях удовлетворения самых насущных потребностей граждан является задачей чрезвычайно сложной, а то обстоятельство, что женщины, мужчины, мальчики и девочки имеют разные возможности в плане получения услуг, редко принимается во внимание должным образом. Особые потребности женщин и девочек необходимо учитывать при оказании поддержки в области охраны здоровья, образования, в контексте оказания правовой помощи и помощи в получении средств к существованию, а также при предоставлении других видов услуг, в том числе в области водоснабжения и санитарии. Необходимо разрабатывать новаторские программы для оказания женщинам помощи в получении доступа к услугам, которые необходимы им и их семьям. Вдохновляющим примером в этом плане является <<Город радости>>, который был открыт в начале этого года в Букаву, Демократическая Республика Конго, и который представляет собой центр, где женщинам и девочкам, ставшим жертвами сексуального насилия, оказываются поддержка и содействие в расширении их прав и возможностей путем выработки у них активной гражданской позиции, навыков руководства и других навыков. Еще одним примером является программа ВПП по оказанию специальной помощи в больнице Панзи в провинции Южное Киву, Демократическая Республика Конго, в рамках которой больнице оказывается непосредственная помощь продовольствием, благодаря чему пострадавшие от сексуального и гендерного насилия могут дольше оставаться в больнице и получать необходимую медицинскую и психологическую помощь. 50. Особое внимание необходимо уделять инвестированию средств в обучение девочек, пострадавших в результате вооруженного конфликта, развитию у них жизненно необходимых навыков и созданию для них возможностей обеспечивать себя средствами к существованию. ЮНИСЕФ совместно с национальными органами власти и местными партнерами принимает меры, с тем чтобы обеспечить скорейшее возобновление учебного процесса в период кризиса и по его окончании путем создания временных учебных классов, организации помещений и школ с учетом потребностей учащихся-подростков и детей младшего возраста. В рамках проводившейся в Ираке кампании под девизом <<Снова в школу>> 196 000 учащихся (39 процентов из них девочки) и 15 000 учителей (46 процентов -- женщины) были предоставлены базовые учебные и методические материалы, с тем чтобы уменьшить расходы на образование в семейном бюджете и увеличить число зачисленных на учебу и продолжающих учебу в школе детей. 51. Что касается деятельности по разоружению, демобилизации и реинтеграции, то самым сложным попрежнему остается процесс реинтеграции, поскольку женщины, бывшие комбатантами и оказывавшие поддержку вооруженным группам, часто оказываются не охваченными должным образом такими программами. Хотя такие программы, как правило, предусматривают оказание их участникам помощи в вопросах экономической интеграции на период до одного года, в большинстве из них не предусмотрены социальные компоненты, необходимые для эффективной реинтеграции в общины. Организацией Объединенных Наций для всех подразделений системы был разработан комплекс методических установок по подготовке и осуществлению программ разоружения, демобилизации и реинтеграции с учетом гендерных факторов. В ноябре 2010 года Межучрежденческая рабочая группа по разоружению, демобилизации и реинтеграции при поддержке Европейской комиссии и Норвежского международного центра по вопросам защиты впервые провела в Осло подготовку руководителей по вопросам составления и осуществления программ разоружения, демобилизации и реинтеграции с учетом гендерных факторов. За прошедший год страны-доноры и такие структуры, как МОМ, ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и <<ООН-женщины>>, осуществили целый ряд инициатив, в частности в Бурунди, Индонезии, Либерии, Непале, Судане, Сьерра-Леоне, Уганде и Южном Судане, целью которых было содействовать обеспечению равенства полов в рамках программ разоружения, демобилизации и реинтеграции, усовершенствовать систему направления женщин, бывших комбатантами и оказывавших поддержку вооруженным группам на консультации по медицинским и психосоциальным вопросам и расширить возможности получения ими помощи, оказываемой в целях экономической реинтеграции. 52. Невозможно покончить с насилием и утвердить в обществе новые принципы мирного существования, если в переходный период не будут функционировать механизмы отправления правосудия. Поэтому лишь с их помощью можно принимать меры в связи с нарушениями прав женщин и закрепить в обществе в качестве одного из основополагающих принципов принцип равенства полов. Благодаря тому, что специалисты по гендерным вопросам привлекаются к деятельности по установлению фактов, например в Котд'Ивуаре, удалось добиться того, что вопросы прав женщин и девочек не остаются без внимания. Кроме того, мандаты комиссий по установлению истины и других механизмов отправления правосудия должны предусматривать полномочия принимать меры в случаях связанных с конфликтами нарушений прав женщин и девочек, формулироваться на основе консультаций с женщинами, обеспечивать представленность женщин на всех уровнях, предусматривать участие в их работе экспертов по гендерным вопросам и обеспечивать женщинам всю полноту возможностей, для того чтобы выступать в качестве свидетелей, а также получателей помощи. В Непале Структура <<ООН-женщины>> оказала поддержку организациям гражданского общества в проведении общенациональных консультаций, завершившихся проведением общенационального совещания, на котором женщины во всеуслышание заявили о своих наиболее насущных проблемах и потребовали для себя справедливости. В Уганде УВКПЧ и Комиссия по правам человека Уганды провели консультации с жертвами насилия, в том числе отдельными группами женщин, результаты которых теперь будут взяты за основу при составлении программы компенсаций с учетом гендерных аспектов. Показатель: включение комиссиями по установлению истины и примирению тех положений, которые посвящены правам и участию женщин и девочек. Начиная с 2000 года в составе комиссий по установлению истины и примирению в среднем 25 процентов комиссаров -- женщины. Из 20 комиссий по установлению истины и примирению в 15 доля комиссаров-женщин составляет 20 процентов и более, а в восьми -- 33 процента и болееa. a UN-Women, A Window of Opportunity? Making Transitional Justice Work for Women (New York, 2010). Размещено на http://www.unifem.org/attachments/ products/0701_MakingTransitionalJusticeWorkForWomen_en.pdf.. 53. Требуется усовершенствовать программы компенсаций, с тем чтобы для женщин, в том числе пострадавших от сексуального насилия, в них предусматривались комплексные меры возмещения, позволяющие им поновому строить свою жизнь, при этом особое внимание необходимо обратить на то, чтобы жертвы не оказались под угрозой и не подвергались повторно стигматизации в обществе. Программам компенсации в последние годы уделяется повышенное внимание: в частности, в 2010 году доклад по этой теме был подготовлен Специальным докладчиком по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях, а женщинам, ставшим жертвами военных преступлений в различных контекстах, в том числе в Колумбии, Сьерра-Леоне и Тиморе-Лешти, выплачиваются компенсации. Целевой фонд Организации Объединенных Наций в поддержку мероприятий по ликвидации насилия в отношении женщин оказал содействие в реализации национальной программы компенсаций в Сьерра-Леоне, обеспечив женщинам возможности получать средства к существованию, проходить профессиональную подготовку и консультироваться со специалистами в связи с полученными ими травмами. Важным компонентом программы компенсаций является возвращение земель их бывшим владельцам, что может кардинальным образом повлиять на экономическую безопасность женщин и их возвращение к нормальной жизни, однако этот процесс должен осуществляться в сочетании с мерами защиты, законодательными реформами в области имущественных и наследственных прав, усилиями по перераспределению и оказанием в целевом порядке помощи в вопросах развития. Принятые Колумбией в 2011 году Закон о правах потерпевших и Закон о реституции земли представляют собой комплексную программу компенсаций и реституции, в которых, в частности, предусмотрено, что меры компенсации распространяются и на детей, родившихся у изнасилованных женщин. 54. Данные, включенные в настоящий доклад о прогрессе со всей очевидностью, подтверждают настоятельную необходимость того, чтобы выполнение обязательств, касающихся женщин и мира и безопасности, обусловило реальные перемены на местах. Необходимо на более системной основе принимать меры по устранению пробелов и недостатков в вопросах осуществления, в том числе путем улучшения координации и повышения ответственности за результаты, и эти вопросы рассматриваются в нижеследующих разделах доклада. III. Координация и ответственность за результаты на национальном и региональном уровнях 55. За время, прошедшее после 2002 года, Совет Безопасности особо подчеркивал роль и обязанности государств-членов в обеспечении ускоренного выполнения обязательств, касающихся женщин и мира и безопасности. В прошлом году Совет приветствовал увеличение числа государств, которые разработали или пересмотрели национальные планы действий и стратегии. Совет также приветствовал конкретные обязательства, взятые рядом государств-членов в ходе открытых прений в Совете Безопасности на уровне министров 26 октября 2010 года. 56. Cо времени представления моего прошлогоднего доклада еще 13 стран приняли национальные планы действий, и, таким образом, всего национальные планы действий имеются в 32 странах; а еще несколько стран, в том числе Австралия, Аргентина, Гамбия, Гана, Грузия, Индонезия, Ирландия, Литва, Мали, Нигерия, Соединенные Штаты Америки и Тимор-Лешти, в настоящее время разрабатывают свои национальные планы действий. Государства-члены, которые хотят разработать национальные планы действий или повысить эффективность их осуществления, могут рассчитывать на поддержку и техническую помощь государств-членов, имеющих национальные планы действий, региональных организаций, например ОБСЕ, а также подразделений системы Организации Объединенных Наций, включая Департамент операций по поддержанию мира, УВКПЧ, ПРООН, ЮНФПА и Структуру <<ООН-женщины>>. 57. Передовая практика в области координации усилий по осуществлению национальных планов действий и представлению отчетности по ним включает создание механизмов в целях регулярного представления парламентам докладов о ходе их выполнения, проведение плановых проверок и предоставление организациям гражданского общества официальных полномочий на выполнение функций контроля. В Бельгии, Либерии и Нидерландах официально предусмотрено, что организации гражданского общества, выполняя функции механизмов контроля, представляют свои альтернативные доклады, а в Австрии субъектам гражданского общества предоставляется возможность высказывать свои замечания в отношении представляемого ежегодного доклада об осуществлении. В большинстве национальных планов действий, однако, попрежнему не предусмотрены четкие механизмы контроля, позволяющие обеспечивать эффективность их осуществления. Лишь в половине имеющихся на сегодняшний день национальных планов действий предусмотрены конкретные показатели, и лишь Сьерра-Леоне включила в свой план четкие целевые показатели с указанием сроков выполнения. Кроме того, только шесть стран опубликовали национальные планы действий, четко оговорив в них потребности в бюджетных средствах, а восемь государств указали, что осуществление планов будет финансироваться за счет действующих отраслевых бюджетов. 58. Меры в целях улучшения координации и повышения степени подотчетности принимаются в поддержку деятельности в странах на региональном уровне. Такие региональные организации, как ЭКОВАС, Европейский союз, НАТО, ОБСЕ, Сообщество португалоязычных стран и Африканский союз, утвердили национальные стратегии и/или планы действий, касающиеся женщин, мира и безопасности. Европейским союзом был разработан набор из 17 показателей для оценки прогресса, тесно увязанных с показателями, которые были представлены в моем прошлогоднем докладе Совету Безопасности. В Азиатско-Тиоокеанском регионе в этом году под эгидой действующей в составе Регионального механизма сотрудничества Тематической рабочей группы по вопросам равенства полов и расширения прав и возможностей женщин была учреждена Региональная консультативная группа высокого уровня по проблемам женщин, мира и безопасности, сопредседателями которой являются ЭСКАТО и Структура <<ООН-женщины>> и в задачи которой входит оказание технической консультативной помощи и поддержки в целях обеспечения эффективного осуществления. Эта первая группа такого рода в мире. Помимо этого, выявить приоритетные потребности и повысить качество контроля позволит реализация таких инициатив, как учреждение ЮНЕСКО Регионального центра научных исследований и документации по проблемам женщин, равенства полов и миростроительства. 59. При выполнении обязательств, касающихся женщин и мира и безопасности, на национальном уровне следует опираться на положения договоров в области прав человека, в частности положения Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Принятое Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин в 2010 году решение подготовить рекомендацию общего характера по вопросу о защите прав женщин в условиях конфликта и в постконфликтный период знаменует собой важный шаг вперед в деле дальнейшего уточнения обязательств государств -- участниц Конвенции в этих контекстах, а также в обеспечении авторитетного практического руководства по вопросам осуществления законодательных, политических и иных мер, необходимых для выполнения таких обязательств. IV. Координация и ответственность за результаты в рамках системы Организации Объединенных Наций 60. Структура <<ООН-женщины>>, мандат которой предусматривает улучшение координации действий в рамках системы Организации Объединенных Наций и повышение степени ответственности в связи с вопросами расширения прав и возможностей женщин и равенства полов и важная роль которой в качестве головного подразделения системы по проблемам женщин, мира и безопасности была признана Советом Безопасности в заявлении его Председателя от 26 октября 2010 года (S/PRST/2010/22), является важнейшим стратегическим и организационным ресурсом, способным обеспечить принятие необходимых мер в соответствии с неизменными призывами Совета Безопасности оказывать государствам-членам поддержку в последовательно осуществляемых ими скоординированных усилиях по выполнению его резолюций, касающихся женщин и мира и безопасности. 61. В упомянутом заявлении Председателя (S/PRST/2010/22) Совет Безопасности просил меня разработать стратегические рамки, которые будут направлять работу подразделений Организации Объединенных Наций по осуществлению резолюции в ближайшие 10 лет. Разработанные Межучрежденческим постоянным комитетом ориентировочные стратегические результаты, касающиеся женщин и мира и безопасности (см. приложение), станут одним из главных средств обеспечения координации, согласованности и подотчетности в контексте выполнения обязательств, касающихся женщин и мира и безопасности. 62. Хотя призыв взять на вооружение более четкий и последовательный подход к вопросам осуществления обращен ко всему международному сообществу, основное внимание уделяется тем мерам, которые будут приняты системой Организации Объединенных Наций для оказания поддержки государствам-членам, по их просьбе, в достижении целей на 2014 год (среднесрочный критерий оценки, который будет использоваться до проведения в Совете Безопасности в 2015 году обзора на высоком уровне). Хотя в документе поставлены также более долгосрочные цели на период до 2020 года, ориентировочные стратегические результаты -- это живой документ. Поэтому цели со временем будут пересматриваться, с тем чтобы в них нашли свое отражение новые возможности в плане ускоренного осуществления с учетом приоритетных задач государств-членов и в поддержку предпринимаемых ими усилий. 63. В ориентировочных стратегических результатах отражены основные недостатки и проблемы в деятельности по осуществлению в четырех областях, о которых говорится в настоящем докладе: предотвращение, участие, защита, а также деятельность по оказанию помощи и восстановлению. В ориентировочных стратегических результатах отражены основные обязательства, согласованные в рамках других смежных процессов планирования стратегической деятельности Организации Объединенных Наций, включая семь обязательств, которые были предложены в моем докладе об участии женщин в деятельности по миростроительству (A/65/354-S/2010/466), в таких областях, как посредничество, планирование деятельности в постконфликтный период, финансирование, гражданский потенциал, осуществление руководства в постконфликтный период, верховенство права и экономическое восстановление. В нем нашли свое отражение также стратегические рамки на 2011 - 2012 годы Инициативы Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта. 64. Отслеживать достижение ориентировочных стратегических результатов позволит первоначальный набор показателей, касающихся осуществления резолюции 1325 (2000), который был представлен Совету Безопасности 26 октября 2010 года. Информация по одной трети из этих показателей представлена в настоящем докладе в соответствии со сроками разработки показателей, которые были оговорены в моем прошлогоднем докладе Совету. В следующем году будет собрана информация в отношении еще одной трети показателей -- тех, которые требуют, чтобы в рамках всей системы были согласованы и взяты на вооружение единообразные механизмы отслеживания финансовых средств, направляемых на цели расширения прав и возможностей женщин либо на цели анализа распределения помощи по линии программ разоружения, демобилизации и интеграции, программ обеспечения занятости и компенсации. Помимо этого, в следующем году на основе консультаций с государствами-членами будут разработаны модели и руководящие принципы представления государствами-членами на добровольной основе отчетности, касающейся оставшейся группы показателей. 65. Для того чтобы заручиться поддержкой на самом высоком уровне, улучшить координацию и последовательность принимаемых мер и осуществлять контроль за достижением ориентировочных стратегических результатов, был сформирован Руководящий комитет высокого уровня по проблемам женщин и мира и безопасности, возглавляемый первым заместителем Генерального секретаря. В его состав входят основные учреждения и подразделения, играющие ключевую роль в решении проблем, касающихся улучшения положения женщин, а также мира и безопасности. В его составе представлены также и организации гражданского общества. Однако, в конечном итоге выполнение в полном объеме грандиозных целей, поставленных в резолюции 1325 (2000), будет зависеть от скоординированных действий всех государств-членов, а также региональных организаций, международных финансовых учреждений, организаций гражданского общества и -- самое главное -- правительств и народов стран, находящихся на этапе выхода из конфликта. V. Замечания и рекомендации 66. Десятая годовщина принятия резолюции 1325 (2000) дала возможность государствам-членам, региональным организациям и подразделением Организации Объединенных Наций провести оценку достигнутого прогресса и выработать новые подходы. Активная разработка национальных планов действий по осуществлению резолюции 1325 (2000) является свидетельством вновь подтвержденной приверженности курсу на решение проблем гендерного характера в контексте миротворческой деятельности и деятельности по миростроительству, а также обеспечению защиты женщин и девочек в период и после конфликта. Важным вкладом в обеспечение последовательности и согласованности усилий международного сообщества являются показатели, содержащиеся в моем прошлогоднем докладе, а также ориентировочные стратегические результаты, касающиеся женщин и мира и безопасности. 67. Резолюция 1325 (2000) представляет собой принципиально новый подход к деятельности в условиях конфликта. Это подход, в рамках которого основное внимание уделяется деятельности по миростроительству, а к деятельности по урегулированию конфликтов и восстановлению привлекаются новые субъекты -- субъекты, специализирующиеся на вопросах социальной справедливости, равноправия и национального примирения. Реализация такого принципиально нового подхода к конфликтам и их урегулированию сопряжена со значительными проблемами, поэтому неудивительно, что его институциализация требует времени. Однако меня беспокоит столь неправомерный ход осуществления резолюции. Необходимо в инициативном порядке принимать меры для ускоренной практической реализации ключевых элементов этой стратегии, включая более активное привлечение женщин к деятельности по урегулированию конфликтов и предупреждению повсеместных и систематических нарушений прав женщин в условиях конфликтов. Я приветствую создание Структуры <<ООН-женщины>> и надеюсь, что она обеспечит бóльшую слаженность и скоординированность действий, а также создаст стимулы для инновационной деятельности и обеспечит надлежащую подотчетность в этой сфере нашей работы. Призываю государства-члены оказать Структуре <<ООН-женщины>> поддержку, с тем чтобы она могла эффективно выполнять свои функции. 68. Как следует из настоящего доклада, другие важнейшие элементы политических и организационных преобразований изложены в состоящем из семи пунктов плане действий в области учитывающего гендерную проблематику миростроительства (см. A/65/354-S/2010/466, раздел IV), в котором ставится задача разработать стандартные процедуры оперативной деятельности для решения гендерных вопросов в контексте деятельности подразделений Организации Объединенных Наций по урегулированию конфликтов и миростроительству. В нем поднимаются проблемы, касающиеся установления очередности действий (когда женщин вообще не привлекают либо привлекают на позднем этапе к процессам посредничества, выборов и планирования), проблемы, связанные с привлечением специалистов (нехватка специалистов по гендерным вопросам в тех или иных отраслях либо неэффективность их использования на местах), а также финансовые проблемы. 69. Структурам Организации Объединенных Наций, действующим в условиях конфликтов и на постконфликтном этапе -- полевым миссиям и страновым группам, -- необходимо добиться большей слаженности и скоординированности действий при решении проблем, касающихся женщин и мира и безопасности. Для того чтобы в рамках всех инициатив, связанных с обеспечением мира и безопасности, реально предусматривалось выполнение задач по проблематике, касающейся женщин и мира и безопасности, необходимо привлекать специалистов по гендерным вопросам из различных отраслей. Вопросы равенства полов и расширения прав и возможностей женщин должны решаться в контексте всей деятельности Организации Объединенных Наций по оказанию поддержки в области посредничества, осуществления мирных соглашений, проведения выборов в постконфликтный период, для чего, в частности, требуется, чтобы все политические миссии по оценке, посреднические группы и группы по оказанию поддержки в проведении выборов взяли за правило тщательно анализировать проблемы и последствия, связанные с гендерными факторами, в том числе в технических сферах. Обязуюсь добиться того, чтобы все комиссии по расследованию и соответствующие органы, учрежденные Организацией Объединенных Наций для выяснения обстоятельств, а также комиссии по установлению истины, действующие при поддержке Организации Объединенных Наций, имели в своем составе специалистов по гендерным вопросам и доступ к специальному механизму расследования преступлений, связанных с сексуальным насилием, и могли опираться в этом плане на Структуру <<ООНженщины>>. Кроме того, в мирных соглашениях, заключенных при содействии Организации Объединенных Наций, будет предусматриваться необходимость осуществления программ отправления правосудия в переходный период с учетом гендерных факторов. 70. По моему мнению, своевременное подключение к работе специалистов по гендерным вопросам будет способствовать решению проблем, связанных с обеспечением надлежащей очередности действий, о которых говорится в настоящем докладе. В этих целях я буду и далее увеличивать число экспертов по гендерным вопросам, включенных в наши реестры резервного персонала на случай кризисов, экспертов, включенных в кадровый резерв специалистов по оказанию гуманитарной помощи и посреднической деятельности, а также специалистов по предупреждению конфликтов и планированию деятельности в постконфликтный период. Это будет одной из составляющих предпринимаемых мною усилий по укреплению гражданского потенциала. 71. В рамках системы Организации Объединенных Наций необходимо обеспечить четкость, сопоставимость результатов и единообразие деятельности по контролю за результативностью осуществляемых программ в целях реализации и расширения прав женщин в условиях конфликта и в постконфликтный период. Призываю подразделения Организации Объединенных Наций продолжить усилия с целью разработать в течение ближайшего года единообразные механизмы контроля для расходованием средств на цели обеспечения равенства полов и расширения прав и возможностей женщин и представления соответствующей отчетности. Я также надеюсь, что в течение ближайшего года будет выработан согласованный подход к вопросу об определении финансовых эквивалентов той помощи, которая оказывается женщинам в рамках осуществляемых при поддержке Организации Объединенных Наций программ выплаты компенсаций, обеспечения временной занятости в постконфликтный период и программ разоружения, демобилизации и реинтеграции, с тем чтобы показатели, позволяющие отслеживать оказание помощи в рамках программ, можно было наполнить конкретными данными. 72. Призываю подразделения Организации Объединенных Наций и государства-члены оказывать техническую и финансовую поддержку женским организациям в условиях конфликта и в постконфликтный период, поскольку им принадлежит ключевая роль в мобилизации населения на деятельность в пользу мира и создании соответствующего <<рычага воздействия>> из женщин, участвующих в деятельности по урегулированию конфликтов и миростроительству. 73. Я буду просить своих специальных посланников и специальных представителей докладывать мне о результатах их консультаций с женскими организациями и женщинами-лидерами в контексте всего комплекса мероприятий по урегулированию конфликтов. Одним из источников информации о результатах деятельности по гендерной проблематике, достигнутых благодаря четкому руководству в период и после конфликта, станут результаты периодического обзора показателей, касающихся женщин и мира и безопасности, а также прогресса в достижении целей ориентировочных стратегических результатов. Одним из механизмов обеспечения подотчетности станет включение гендерных вопросов в круг ведения национального руководства и отражение их в результатах анализа эффективности его деятельности. 74. Приведенные ниже рекомендации имеют целью содействовать выполнению обязательств, касающихся женщин и мира и безопасности, и повышению степени ответственности и подотчетности: a) с удовлетворением отмечаю, что в резолюциях, определяющих или продлевающих мандаты миссий Организации Объединенных Наций, Совет Безопасности все чаще дает конкретные установки в отношении решения гендерных вопросов в рамках мероприятий по укреплению мира и восстановлению применительно к конкретным секторам. Из моего доклада следует, что лишь упоминания о проблемах женщин и мира и безопасности в резолюциях недостаточно; в то же время включение в них подробных инструкций весьма продуктивно с точки зрения мобилизации и выделения ресурсов, а также выработки институциональных установок на местах, обеспечивающих достижение результатов в деле установления гендерного равенства и повышения ответственности. Призываю Совет продолжать применять эту замечательную практику и включать элементы, касающиеся женщин и мира и безопасности, в соответствующих случаях, в мандаты миротворческих и политических миссий, которые не содержат таких элементов; b) приветствую инициативу Совета Безопасности, пригласившего заместителя Генерального секретаря и Директора-исполнителя Структуры <<ООНженщины>> провести брифинг для членов Совета в апреле этого года. Такие брифинги, равно как и брифинги Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта и Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах, значительно повышают степень информированности о наиболее актуальных вопросах, вызывающих озабоченность, и служат основой для проведения Советом анализа и принятия мер реагирования в связи с вопросами, касающимися женщин и мира и безопасности. Надеюсь, что такие брифинги будут организовываться чаще, и призываю Совет предусматривать проведение брифингов по вопросам, касающимся женщин и мира и безопасности, в соответствии с просьбами заместителя Генерального секретаря и Директора-исполнителя Структуры <<ООН-женщины>>; с) я просил моих специальных посланников и специальных представителей докладывать мне об итогах их консультаций с представителями женских организаций, включая структуры гражданского общества и группы в защиту мира, в рамках всех процессов посредничества, имеющих место в настоящее время. Рекомендую членам Совета продолжать отслеживать положение дел в связи с этими вопросами в ходе консультаций и брифингов в Совете; d) с удовлетворением отмечаю, что Совет Безопасности занимается и принимает меры в связи со случаями сексуального насилия в условиях конфликтов. Рекомендую в периодических докладах Совету, а также в рамках устных брифингов и обсуждений в Совете неизменно уделять внимание и другим связанным с конфликтами видам нарушений прав женщин, включая такие угрозы безопасности женщин, как нападения на женщин-активисток борьбы за права женщин, женщин-журналистов и женщин, занимающих государственные посты. В этих целях в моих периодических страновых докладах Совету будут представляться более конкретные рекомендации относительно способов устранения и предотвращения подобных угроз; e) призываю Совет Безопасности рассматривать вопросы, касающиеся активизации роли женщин в деле предотвращения конфликтов, в рамках проводимых им обсуждений, посвященных вопросам превентивной дипломатии и посредничества, а также в рамках работы его Рабочей группы по предупреждению конфликтов в Африке; f) проведение Советом Безопасности обзора на высоком уровне деятельности по выполнению резолюции 1325 (2000), который было предложено организовать в 2015 году, станет для государств-членов, региональных организаций и системы Организации Объединенных Наций важным рубежом, когда они смогли бы продемонстрировать, что добились в этом плане существенного прогресса. Считаю целесообразным посвятить мой доклад на тему <<Женщины и мир и безопасность>> в 2015 году результатам деятельности, осуществляемой в этом направлении в настоящее время национальными, региональными и международными заинтересованными сторонами; g) необходимо принимать конкретные меры для решения проблем, обусловленных тем, что мало женщин привлекается к деятельности по разрешению конфликтов и осуществлению мирных соглашений. Государствам-членам, которые участвуют в контактных группах, оказывающих поддержку тем или иным мирным процессам, следует всячески поощрять участвующие в переговорах стороны (в частности, путем организации учебной подготовки, оказания материально-технической поддержки либо увеличения числа участников переговоров), с тем чтобы обеспечить включение женщин в состав соответствующих делегаций. Призываю государства-члены увеличить число женщин, работающих на дипломатической службе и в национальных органах безопасности, а также принять меры в целях привлечения женщин-дипломатов для выполнения руководящих функций в процессе регулирования конфликтов; h) призываю государства-члены поддержать усилия Организации Объединенных Наций, направленные на то, чтобы в контексте деятельности по планированию и составлению и реализации программ в постконфликтный период потребности и права женщин учитывались на более системной основе и чтобы все мероприятия и инвестиции в равной степени были направлены на оказание помощи женщинам. Государствам-членам, оказывающим поддержку конференциям и совещаниям за круглым столом, проводимым донорами, следует обеспечить участие в них женщин, представляющих организации гражданского общества; i) я весьма рад увеличению числа женщин в составе полицейских и военных контингентов, предоставляемых Организации Объединенных Наций, и настоятельно призываю государства-члены продолжать предпринимать усилия в целях увеличения числа женщин в составе сил безопасности для расширения резерва кандидатов, готовых выполнять работу миротворцев на местах. Я также призываю государства-члены впредь принимать меры для организации подготовки военного и полицейского персонала по гендерным вопросам; j) призываю государства-члены принять более решительные меры, с тем чтобы обеспечить равноправное участие женщин в составе органов по осуществлению мирных соглашений, в том числе на основе применения временных специальных мер. Консультативная и техническая помощь могут быть предоставлены через Организацию Объединенных Наций; k) призываю государства-члены, особенно находящиеся в условиях конфликта или на этапе выхода из него, разработать и осуществить национальные планы действий, касающиеся женщин и мира и безопасности, обеспечить, чтобы в этих планах предусматривались ассигнования на соответствующую деятельность как в рамках других направлений деятельности, так и в целевом порядке, а также планы расходования средств, цели, сроки и показатели осуществления, и обеспечить увязку этих планов с национальными планами в области миростроительства, национальной обороны и безопасности либо с планами смягчения остроты проблемы нищеты и ориентировочными стратегическими результатами и показателями. Для того чтобы обеспечить систематичность отчетности, Структура <<ООН-женщины>> будет оказывать консультативную помощь государствам-членам, которые по собственной инициативе будут готовы предоставить информацию в связи с указанным набором показателей; l) предлагаю государствам-членам определить, каким образом они обеспечат восстановление справедливости в интересах женщин и девочек, пострадавших от военных преступлений, и получение ими компенсации, а также покончить с безнаказанностью виновных в совершении подобных зверств. Для того чтобы расширить возможности доступа к судебной системе, государствам-членам необходимо инвестировать средства в создание и обеспечение функционирования соответствующих механизмов, в частности мобильных судов, центров комплексной помощи жертвам преступлений по признаку пола, а также механизмов оказания правовой помощи. Я также настоятельно призываю государства-члены разработать механизмы, которые позволят женщинам и девочкам, ставшим жертвами военных преступлений, незамедлительно получать необходимые им услуги и помощь, равно как и полагающуюся им компенсацию полном объеме. Приложение Ориентировочные стратегические результаты, касающиеся женщин и мира и безопасности Цель 1: Предотвращение конфликтов и всех форм насилия в отношении женщин и девочек в условиях вооруженного конфликта и в постконфликтных ситуациях Общий результат 1.1: Женщины вносят вклад в функционирование всего комплекса систем предотвращения конфликтов и имеют доступ к ним Конкретные результаты Цель на 2014 год Цель на 2020 год Конкретный результат 1.1.1 Системы раннего предупреждения о конфликтах и кризисах Организации Объединенных Наций генерируют надежную информацию об угрозах безопасности, с которыми сталкиваются женщины и девочки, и определяют средства, необходимые для сбора информации по вопросам раннего предупреждения от женщин Мероприятия С2 и С4 Стратегических рамок Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта. :: 50 процентов систем раннего предупреждения Организации Объединенных Наций используют показатели, разработанные с учетом гендерной специфики :: 100 процентов систем раннего предупреждения Организации Объединенных Наций используют показатели, разработанные с учетом гендерной специфики Конкретный результат 1.1.2 Подразделения системы Организации Объединенных Наций подкрепляют и поддерживают усилия, которые женщины предпринимают в целях предотвращения конфликтов, как на формальной, так и на неформальной основе Мероприятия А10 и С12 Стратегических рамок Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта. :: Комплексные рамки и процессы планирования Организации Объединенных Наций в области развития и другие такие рамки и процессы (комплексные стратегические рамки, Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, процесс комплексного планирования миссий) включают мероприятия, нацеленные на расширение возможностей женских организаций гражданского общества, занимающихся предотвращением конфликтов, в 20 процентах стран, где имеется присутствие Организации Объединенных Наций :: Комплексные рамки и процессы планирования Организации Объединенных Наций в области развития и другие такие рамки и процессы (комплексные стратегические рамки, Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, процесс комплексного планирования миссий) включают мероприятия, нацеленные на расширение возможностей женских организаций гражданского общества, занимающихся предотвращением конфликтов, в 80 процентах стран, где имеется присутствие Организации Объединенных Наций :: Женщины составляют 40 процентов от общего числа посредников по урегулированию конфликтов на уровне общин, подготовленных в рамках программ при поддержке Организации Объединенных Наций :: Женщины составляют 50 процентов от общего числа посредников по урегулированию конфликтов на уровне общин, подготовленных в рамках программ при поддержке Организации Объединенных Наций Конкретный результат 1.1.3 В рамках проводимых при поддержке Организации Объединенных Наций мероприятий, связанных с разоружением, нераспространением, контролем над вооружениями (см. резолюцию 65/69 Генеральной Ассамблеи) и предотвращением вооруженного насилия и сокращением его масштабов, предусматривается регулярное проведение предметных консультаций с женщинами-лидерами и женскими группами и при их активном участии :: В рамках 50 процентов проводимых при поддержке Организации Объединенных Наций мероприятий в области разоружения предусмотрено проведение с привлечением широкого круга заинтересованных сторон эффективных консультаций с женщинами-лидерами и женскими группами и при их активном участии :: В рамках 75 процентов проводимых при поддержке Организации Объединенных Наций мероприятий в области разоружения предусмотрено проведение с привлечением широкого круга заинтересованных сторон эффективных консультаций с женщинами-лидерами и женскими группами и при их активном участии Конкретный результат 1.1.4 Миссии Совета Безопасности обеспечивают проведение консультаций, посвященных положению с осуществлением прав женщин и девочек и удовлетворению их потребностей, а также вопросам гендерного равенства :: 75 процентов миссий Совета Безопасности (с 2011 года) проводят встречи с женщинами-лидерами и женскими организациями :: 100 процентов миссий Совета Безопасности проводят встречи с женщинами-лидерами и женскими организациями Общий результат 1.2: Созданы механизмы для систематического отслеживания нарушений прав человека женщин и девочек в условиях конфликта, включая сексуальное насилие в условиях конфликта, представления сообщений о них и их предотвращения Конкретный результат 1.2.1 Полевые миссии Организации Объединенных Наций незамедлительно и на долгосрочной основе предпринимают усилия по отслеживанию и предотвращению связанного с конфликтами сексуального насилия в отношении женщин и девочек и других нарушений прав человека. См. A/65/354-S/2010/466, пункт 46, и мероприятия AI, C3 и C4 Стратегических рамок Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта. :: 75 процентов директив командующих силами и концепции операций многоаспектных миссий, рассчитанных на военный персонал и полицейских, содержат положения о предотвращении нарушений прав человека и сексуального насилия и насилия по признаку пола Традиционные миссии не занимаются проблемой сексуального насилия и насилия по признаку пола, это относится только к многоаспектным операциям по поддержанию мира. :: Увеличение на 15 процентов числа выездов в отдаленные районы миссий по правам человека :: 100 процентов директив командующих силами и концепций операций многоаспектных миссийe, рассчитанных на военный персонал и полицейских, содержат положения о предотвращении нарушений прав человека и сексуального насилия и насилия по признаку пола :: Увеличение на 25 процентов числа выездов в отдаленные районы миссий по правам человека :: Советники по вопросам защиты женщин развернуты в 50 процентах стран, где находятся миротворческие миссии, имеющие мандат на защиту гражданского населения, и где имеет место сексуальное насилие в условиях конфликта :: Советники по вопросам защиты женщин развернуты в 100 процентах стран, где находятся миротворческие миссии, имеющие мандат на защиту гражданского населения, и где имеет место сексуальное насилие в условиях конфликта :: В отдельных странах созданы и используются механизмы контроля и отчетности, о которых говорится в резолюции 1960 (2010) Совета Безопасности :: Механизмы контроля и отчетности используются в ряде ключевых стран Конкретный результат 1.2.2 Во всех страновых и соответствующих тематических докладах Генерального секретаря Совету Безопасности содержится анализ вопроса о женщинах и мире и безопасности с конкретными рекомендациями о предотвращении нарушений прав человека женщин и девочек :: Генеральный секретарь выносит конкретные рекомендации, касающиеся прав женщин и девочек, в 50 процентах стран, а также рекомендации в отношении тематических вопросов, находящихся в повестке дня Совета Безопасности :: Генеральный секретарь выносит конкретные рекомендации, касающиеся прав женщин и девочек, в 75 процентах стран, а также рекомендации в отношении тематических вопросов, находящихся в повестке дня Совета Безопасности Цель 2: Женщины на равной с мужчинами основе участвуют в процессах принятия решений в отношении мира и безопасности на национальном, региональном и международном уровнях, и в этом контексте оказывается содействие обеспечению равенства полов Общий результат 2.1: Расширение реальной представленности женщин на всех уровнях в международных, региональных и национальных учреждениях, занимающихся поддержанием мира и безопасности Конкретный результат 2.1.1 Увеличение доли женщин на старших должностях (С-5 и выше) и более адекватное реагирование на гендерные вопросы со стороны всех сотрудников старшего управленческого звена во всех подразделениях Организации Объединенных Наций, действующих в условиях конфликта и постконфликтных ситуациях См. A/65/354-S/2010/466, пункты 38 и 39; A/65/334; и A/65/747-S/2011/85. :: Женщины занимают по крайней мере 30 процентов должностей старших сотрудников (С-5 и выше) в подразделениях Организации Объединенных Наций, действующих в условиях конфликта и постконфликтных ситуациях :: Во всех странах, где действуют политические миссии, миссии по миростроительству или многоаспектные миссии, имеется по крайней мере один советник по гендерным вопросам :: Женщины занимают по крайней мере 40 процентов должностей старших сотрудников (С-5 и выше) в подразделениях Организации Объединенных Наций, действующих в условиях конфликта и постконфликтных ситуациях Общий результат 2.2: Повышенное внимание уделяется приоритетам женщин и гендерным вопросам в рамках мирных соглашений Конкретный результат 2.2.1 Увеличение числа женщин, назначаемых главными посредниками/специальными посланниками в рамках мирных процессов под руководством Организации Объединенных Наций Мероприятие C8 Стратегических рамок Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта; A/65/354-S/2010/466, пункт 28. :: По крайней мере одна женщина назначена главным посредником/ специальным посланником в рамках мирного процесса под руководством Организации Объединенных Наций :: По крайней мере один из каждых трех вновь назначенных главных посредников/специальных посланников в рамках руководимых Организацией Объединенных Наций мирных процессов является женщина Конкретный результат 2.2.2 В контексте посреднических усилий, предпринимаемых при поддержке Организации Объединенных Наций, оказываются экспертные консультативные услуги по гендерным вопросамg :: В рамках 50 процентов всех мероприятий Организации Объединенных Наций по поддержке в области посредничества оказываются специальные консультативные услуги по гендерным вопросам :: В рамках 75 процентов всех мероприятий Организации Объединенных Наций по поддержке в области посредничества оказываются специальные консультативные услуги по гендерным вопросам Конкретный результат 2.2.3 Представители женщин участвуют в консультациях с посредническими и переговорными группами в рамках мирного процессаg :: 50 процентов всех специальных посланников и посредников и посреднических групп регулярно проводят консультации с лидерами-женщинами и женскими организациями гражданского общества :: 85 процентов всех специальных посланников и посредников и посреднических групп регулярно проводят консультации с лидерами-женщинами и женскими организациями гражданского общества Общий результат 2.3: Расширенная представленность женщин на всех уровнях процесса принятия решений в переживших конфликты странах Конкретный результат 2.3.1 Техническая помощь, оказываемая в рамках процессов урегулирования конфликтов, а также странам, пережившим конфликт, предусматривает проведение тщательной оценки вариантов использования временных специальных мер, включая установление квот для женщин, в соответствии с рекомендациями, содержащимися в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и других соответствующих международных правозащитных договорах A/65/354-S/2010/466, пункт 42. :: По крайней мере 50 процентов групп в рамках программ по оказанию поддержки в проведении выборов в соответствующих странах имеют в своем составе специалистов по гендерной проблематике :: Все группы в рамках программ по оказанию поддержки в проведении выборов в соответствующих странах имеют в своем составе специалистов по гендерной проблематике Конкретный результат 2.3.2 Организация Объединенных Наций обеспечивает, чтобы при оказании технической помощи в рамках реформирования государственной администрации были предусмотрены разнообразные всеобъемлющие меры, включая, в частности, использование квот и ускоренное продвижение женщин по службе в государственных учреждениях на всех уровнях, а также укрепление потенциала в целях повышения уровня их эффективности в соответствии с рекомендациями, содержащимися в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и других соответствующих международных правозащитных договорах A/65/354-S/2010/466, пункт 44. :: В 50 процентах стран, в которых имеет место вооруженный конфликт или которые находятся на постконфликтном этапе, оказывается техническая помощь или осуществляется стратегия оказания поддержки в интересах обеспечения гендерной сбалансированности в органах государственного управления :: Во всех странах, в которых имеет место вооруженный конфликт или которые находятся на постконфликтном этапе, оказывается техническая помощь или осуществляется стратегия оказания поддержки в интересах обеспечения гендерной сбалансированности в органах государственного управления Цель 3: Права женщин и девочек защищаются и поощряются в условиях вооруженного конфликта и в постконфликтных ситуациях Общий результат 3.1: Институциональные механизмы и структуры обеспечивают безопасность, защиту и здоровье женщин и девочек Конкретный результат 3.1.1 Права женщин и девочек интегрированы во все оперативные руководства по вопросам защиты гражданских лиц, и необходимая информация распространена в соответствующих миссиях :: Оперативное руководство, содержащее информацию о правах женщин и девочек, применяется в 50 процентах стран, где действуют многоаспектные миссии, мандат которых предусматривает защиту гражданских лиц :: Оперативное руководство, содержащее информацию о правах женщин и девочек, применяется в 100 процентах стран, где действуют многоаспектные миссии, мандат которых предусматривает защиту гражданских лиц Конкретный результат 3.1.2 Специальные меры в целях повышения уровня безопасности беженок и женщин-внутренне перемещенных лиц в результате конфликта и в целях поощрения представленности женщин во всех комитетах в лагерях, а также с целью обеспечить на многосекторальной основе наличие механизмов предотвращения сексуального насилия и насилия по признаку пола в лагерях и вне лагерей и реагирования на него Специальные меры могут включать в себя практическое использование кластера защиты, предоставление энергоэффективных печей или крупных водяных коллекторов, инициативы в отношении организации патрулирования в целях охраны общественного порядка в общинах и т.д. :: Специальные меры по защите женщин и девочек, перемещенных в результате конфликта, применяются в рамках 50 процентов принимаемых Организацией Объединенных Наций мер реагирования на перемещение населения :: Специальные меры по защите женщин и девочек, перемещенных в результате конфликта, применяются в рамках 75 процентов принимаемых Организацией Объединенных Наций мер реагирования на перемещение населения Общий результат 3.2: Программы реформирования сектора безопасности и обеспечения безопасности общин и контроля за оружием позволяют реагировать на угрозы, с которыми сталкиваются женщины и девочки, и способствуют действенному участию женщин в процессах реформирования и в мероприятиях, связанных с разоружением, контролем за нераспространением оружия (резолюция 65/69 Генеральной Ассамблеи) и предотвращением и сокращением масштабов вооруженного насилия Конкретный результат 3.2.1 Организация Объединенных Наций оказывает техническую и консультативную поддержку и обеспечивает развитие потенциала в целях укрепления обеспечивающих учет гендерных факторов механизмов для контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями :: Гендерные аспекты учитываются в рамках разработки и осуществления 75 процентов программ разоружения и контроля за вооружениями под эгидой и руководством Организации Объединенных Наций :: Гендерные аспекты учитываются в рамках разработки и осуществления 100 процентов программ разоружения и контроля за вооружениями под эгидой и руководством Организации Объединенных Наций Конкретный результат 3.2.2 Организация Объединенных Наций оказывает поддержку национальным усилиям, направленным на обеспечение учета гендерных факторов в контексте реформирования сектора безопасности, на основе развития необходимого потенциала и проведения информационно-просветительской работы Мероприятие А4 Стратегических рамок Программы действий ООН по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта. :: 20 процентов участников учебных мероприятий в рамках сектора безопасности составляют женщины :: Гендерные соображения в полной мере учитываются в контексте реализуемых при поддержке Организации Объединенных Наций национальной политики, стратегий, планов и программ по обеспечению национальной безопасности :: 30 процентов участников учебных мероприятий в рамках сектора безопасности составляют женщины Общий результат 3.3: Расширенный доступ к органам правосудия женщин и девочек, права которых нарушаются Конкретный результат 3.3.1 Соответствующие подразделения Организации Объединенных Наций поощряют, поддерживают и оказывают техническую помощь в контексте реформирования судебной и исправительной систем, а также оказывают связанные с правовой поддержкой услуги (как на формальной, так и на неформальной основе) в целях защиты и обеспечения соблюдения прав человека женщин и девочек в соответствии с международными стандартами, уделяя особое внимание жертвам сексуального населения и насилия по признаку пола и другим уязвимым женщинам A/65/354-S/2010/466, пункты 46 и 47. :: 15 процентов финансовых ресурсов в рамках программ обеспечения верховенства права и доступа к системе правосудия связаны с гендерным равенством и расширением прав и возможностей женщин :: 30 процентов финансовых ресурсов в рамках программ обеспечения верховенства права и доступа к системе правосудия связаны с гендерным равенством и расширением прав и возможностей женщин Цель 4: В условиях вооруженного конфликта и в постконфликтных ситуациях удовлетворяются связанные с оказанием чрезвычайной помощи конкретные потребности женщин и девочек, а возможности женщин выступать в качестве движущей силы процесса оказания помощи и восстановления расширяются Общий результат 4.1: Планирование и финансирование мероприятий в рамках инициатив по оказанию помощи и восстановлению в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях должным образом соотносятся с потребностями женщин и девочек, особенно из уязвимых групп (внутренне перемещенные лица, жертвы сексуального насилия и насилия по признаку пола и жертвы военных преступлений, женщины и девочки-инвалиды, женщины-главы домашних хозяйств, женщины-бывшие комбатанты, беженки и возвращенки, а также женщины, живущие с ВИЧ и затронутые им) Конкретный результат 4.1.1 Все целевые фонды Организации Объединенных Наций и многосторонние целевые фонды, программные мандаты которых предусматривают проведение работы в условиях конфликта и в контексте постконфликтных ситуаций, разрабатывают механизм отслеживания финансовых ресурсов, позволяющий оценить, какое внимание уделяется вопросам обеспечения гендерного равенства. Мероприятие A9 Стратегических рамок Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта; A/65/354-S/2010/466, пункт 36. :: Механизмы отслеживания финансирования программ обеспечения гендерного равенства (например, гендерные маркеры) созданы и функционируют в 40 процентах подразделений Организации Объединенных Наций, действующих в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях :: Механизмы отслеживания финансирования программ обеспечения гендерного равенства (например, гендерные маркеры) созданы и функционируют в 100 процентах подразделений Организации Объединенных Наций, действующих в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях Конкретный результат 4.1.2 В рамках процессов планирования под руководством Организации Объединенных Наций в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях (включая гуманитарные процессы и процессы миростроительства) учитываются гендерные факторы :: В рамках по крайней мере 70 процентов подготовленных под руководством Организации Объединенных Наций плановых документов и соответствующих проектов и программ в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях учитываются особые потребности и потенциал девочек, мальчиков, женщин и мужчин, особенно из уязвимых групп :: В рамках 100 процентов подготовленных под руководством Организации Объединенных Наций плановых документов и соответствующих проектов и программ в условиях конфликта и постконфликтных ситуациях учитываются особые потребности и потенциал девочек, мальчиков,женщин и мужчин, особенно из уязвимых групп :: В реестры специалистов, привлекаемых в случае проведения чрезвычайных операций в условиях конфликта и в постконфликтных ситуациях, включаются эксперты по гендерным вопросам в каждой из соответствующих областей (управление лагерями, природные ресурсы и т.д.) :: В по крайней мере 50 процентов подготовленных под руководством Организации Объединенных Наций программ развития на местах и восстановления общинной инфраструктуры включены формальные механизмы обеспечения основанного на надлежащей информации и эффективного участия женских групп на уровни общин и на местном уровне (например, установление приоритетов, идентификация получателей помощи, контроль за осуществлением) :: Во все подготовленные под руководством Организации Объединенных Наций программы развития на местах и восстановления общинной инфраструктуры включены формальные механизмы обеспечения основанного на надлежащей информации и эффективного участия женских групп на уровни общин и на местном уровне Общий результат 4.2: Институты и процессы укрепления мира в постконфликтный период в полной мере охватывают женщин, и в них должным образом отражена их роль в контексте конфликта и их право на возмещение за нарушения, жертвами которых они стали Конкретный результат 4.2.1 Женщины на справедливой основе задействованы на всех этапах поддерживаемого Организацией Объединенных Наций процесса разоружения, демобилизации и реинтеграции -- от переговоров по мирным соглашениям и создания национальных институтов до разработки и осуществления программ -- с целью обеспечить учет конкретных потребностей мужчин и женщин из числа бывших комбатантов, а также женщин, мужчин, мальчиков и девочек, связанных с вооруженными силами :: В рамках программ разоружения, демобилизации и реинтеграции по крайней мере 15 процентов финансовых ресурсов предназначены на цели удовлетворения конкретных потребностей гендерного характера, включая гендерные аспекты насилия :: В рамках 75 процентов осуществляемых при поддержке Организации Объединенных Наций программ разоружения, демобилизации и реинтеграции на уровне руководства и осуществления имеются специалисты, обладающие адекватными и достаточными специальными знаниями в гендерной области :: В рамках программ разоружения, демобилизации и реинтеграции по крайней мере 20 процентов финансовых ресурсов предназначены на цели удовлетворения конкретных потребностей гендерного характера, включая гендерные аспекты насилия :: В рамках 95 процентов осуществляемых при поддержке Организации Объединенных Наций программ разоружения, демобилизации и реинтеграции на уровне руководства и осуществления имеются специалисты, обладающие адекватными и достаточными специальными знаниями в гендерной области Конкретный результат 4.2.2 Для комиссии по установлению истины и примирению, программ выплаты возмещения и смежных органов установлены минимальные стандарты учета гендерных факторов (и варианты обеспечения их применения предусмотрены в мероприятиях по оказанию технических консультативных услуг соответствующих субъектов Организации Объединенных Наций) Мероприятия A7 и C9 Стратегических рамок Программы действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием; A/65/354-S/2010/466, пункт 48. :: По крайней мере 15 процентов финансовых ресурсов на цели программ обеспечения правосудия в переходный период (включая проекты по выплате возмещения) специально предназначены для целей обеспечения гендерного равенства :: По крайней мере 30 процентов финансовых ресурсов на цели программ обеспечения правосудия в переходный период (включая проекты по выплате возмещения) специально предназначены для целей обеспечения гендерного равенства. По крайней мере 50 процентов от остального объема средств связаны с вопросами гендерного равенства Общий результат 4.3: Женщины и девочки имеют равный доступ к услугам, позволяющим им получать средства к существованию Конкретный результат 4.3.1 В программах экономического восстановления и обеспечения временной занятости женщины и девочки конкретно фигурируют в качестве участников Включая краткосрочные программы оплаты труда наличными, программы профессиональной подготовки и программы субсидий. :: По крайней мере 15 процентов финансовых ресурсов программ экономического восстановления специально предназначены на цели обеспечения гендерного равенства :: По крайней мере 30 процентов участников программ экономического восстановления, временной занятости и сокращения масштабов нищеты в постконфликтный период являются женщины :: По крайней мере 30 процентов финансовых ресурсов программ экономического восстановления специально предназначены на цели обеспечения гендерного равенства, а 50 процентов от объема остальных средств будут предназначены непосредственно для удовлетворения различных потребностей мужчин и женщин, девочек и мальчиков :: По крайней мере 40 процентов участников программ экономического восстановления, временной занятости и сокращения масштабов нищеты в постконфликтный период составляют женщины 