%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|PAKISTAN|

Письмо Постоянного представителя Пакистана при Организации Объединенных Наций от 27 ноября 2011 года на имя Генерального секретаря Я имею честь препроводить настоящим заявление Комитета по обороне кабинета Исламской Республики Пакистан по вопросу о нападении на пограничные блокпосты, совершенном 26 ноября 2011 года Организацией Североатлантического договора (НАТО)/Международными силами содействия безопасности (МССБ) (см. приложение). В результате нанесенного авиацией НАТО/МССБ рано утром 26 ноября 2011 года удара по пакистанским пограничным блокпостам 24 офицера и солдата пакистанской армии погибли. Тринадцать военнослужащих получили ранения. Я хотел бы просить о препровождении прилагаемого заявления Комитета по обороне от 26 ноября 2011 года Председателю Совета Безопасности в целях его распространения в качестве документа Совета. (Подпись) Абудалла Хуссайн Харун Посол и Постоянный представитель Сегодня вечером в резиденции премьер-министра прошло экстренное заседание Комитета по обороне под председательством премьер-министра. На этом заседании присутствовали государственные министры, председатель Объединенного комитета начальников штабов, командующие родов войск и члены Комитета по обороне. Комитет по обороне решительно осуждает нанесенный авиацией НАТО/ МССБ удар по пакистанским пограничным блокпостам на территории Моманд, в результате которого трагически погибли офицеры и солдаты пакистанской армии и несколько человек получили ранения. Комитет по обороне выразил свое самое искреннее сочувствие и соболезнования семьям отважных солдат, которые проявили мужество в борьбе и обрели мученическую смерть, а также вознес молитвы за скорейшее выздоровление раненых. Комитет по обороне вновь подтвердил решимость пакистанского народа и вооруженных сил любой ценой отстаивать суверенитет, независимость и территориальную целостность Пакистана. Комитет по обороне отметил, что Соединенным Штатам и НАТО в ее штаб-квартире в Брюсселе был заявлен решительный протест и самым решительным образом указано, что Пакистан осуждает эти нападения, которые являются нарушением суверенитета и международного права, а также наносят серьезнейший ущерб фундаментальным основам сотрудничества Пакистана с НАТО/МССБ в противодействии воинственным настроениям и борьбе с террором. Кроме того, совершенные НАТО/МССБ нападения являются нарушением их мандата, действие которого ограничивается Афганистаном. Пакистан четко указал Соединенным Штатам и НАТО/МССБ о том, что существуют пределы, которые являются неотъемлемым элементом сотрудничества Пакистана, основывающегося на духе партнерства. Совершенное нападение на пограничные блокпосты пакистанской армии является абсолютно неприемлемым и требует эффективного ответа на государственном уровне. В соответствии с постановлением совместного заседания парламента от 14 мая 2011 года Совет по обороне принял решение незамедлительно закрыть транзитные маршруты НАТО/МССБ. Кроме того, Совет по обороне принял решение просить Соединенные Штаты в течение 15 дней освободить авиабазу в Шамси. Совет по обороне постановил, что правительство проанализирует и полностью пересмотрит все программы, мероприятия и механизмы сотрудничества с Соединенными Штатами и НАТО/МССБ, в том числе в дипломатической, политической, военной и разведывательной сферах. В ближайшем будущем премьер-министр уведомит парламент о целом ряде мер, касающихся вопросов дальнейшего сотрудничества Пакистана с Соединенными Штатами и НАТО/МССБ. 