%%%INTERNATIONAL SECURITY|SECURITY SECTOR REFORM|REGIONAL SECURITY|AFRICA|MIDDLE EAST|WOMEN'S STATUS|POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|COTE D'IVOIRE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|LIBERIA|LIBYA|SUDAN|SOUTH SUDAN|SOMALIA SITUATION|WESTERN SAHARA QUESTION|PIRACY|GULF OF GUINEA|HAITI QUESTION|KOSOVO (SERBIA)|AFGHANISTAN SITUATION|LEBANON|PALESTINE QUESTION|SYRIAN ARAB REPUBLIC|YEMEN|PEACEBUILDING|

Письмо Постоянного представителя Нигерии при Организации Объединенных Наций от 15 декабря 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад о работе Совета Безопасности в период председательствования Нигерии в октябре 2011 года (см. приложение). Документ был подготовлен под мою личную ответственность после консультаций с другими членами Совета Безопасности. Буду признательна Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) У. Джой Огву Посол Постоянный представитель Оценка работы Совета Безопасности в период председательствования Нигерии (октябрь 2011 года) Введение В период председательствования Нигерии в октябре 2011 года Совет Безопасности принял восемь резолюций и два заявления Председателя и опубликовал пять заявлений для печати. Совет также утвердил свой ежегодный доклад Генеральной Ассамблее за период с 1 августа 2010 года по 31 июля 2011 года. Он провел одно закрытое заседание с участием Председателя Международного Суда, а также открытые прения по темам <<Реформа сектора безопасности>> и <<Женщины и мир и безопасность>>. Наряду с этим был проведен брифинг по проблеме пиратства в Гвинейском заливе. Африка Котд'Ивуар 20 октября 2011 года в ходе консультаций полного состава члены Совета заслушали брифинг посла Марии Луизы Рибейру Виотти, Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1572 (2004) по Котд'Ивуару. Она заявила, что, несмотря на позитивные события в Котд'Ивуаре, любое изменение режима санкций на нынешнем этапе будет преждевременным в силу нестабильности обстановки в области безопасности, а также в силу неадекватности присутствия органов государственной власти во многих частях страны. Члены Совета выразили аналогичные мнения. Демократическая Республика Конго 17 октября 2011 года в ходе закрытых консультаций брифинг для членов Совета по каналам видеосвязи провел Специальный представитель Генерального секретаря по Демократической Республике Конго Роджер А. Мис, который рассказал им о подготовке к предстоящим президентским выборам и выборам в законодательные органы власти, а также о положении в области безопасности в Демократической Республике Конго. Гн Мис проинформировал Совет об усилиях, предпринимаемых Независимой национальной избирательной комиссией (ННИК) и Миссией Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК) в целях налаживания диалога между политическими партиями с помощью механизма урегулирования споров по результатам выборов. Он заявил, что политическим партиям было предложено подписать кодекс поведения в связи с проведением выборов для обеспечения мирной обстановки в период выборов. Либерия 17 октября 2011 года в ходе закрытых консультаций Совет заслушал по каналам видеосвязи брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Либерии Эллен Магрете Лёй, посвященный положению в этой стране по завершении первого тура президентских выборов. Отметив, что в ходе второго тура выборов ставки будут выше, она призвала международное сообщество продолжать работать с партиями, в первую очередь с главной оппозиционной партией -- Конгрессом за демократические перемены, в целях урегулирования всех остающихся нерешенными вопросов, связанных с выборами. Специальный представитель Генерального секретаря предложила увеличить число международных наблюдателей, которые будут присутствовать при проведении повторных выборов, в том числе на протяжении всего процесса подсчета результатов голосования, с тем чтобы повысить доверие к избирательному процессу. Члены Совета высказались в поддержку избирательного процесса в Либерии. Они обратились к сторонам с призывом проявлять сдержанность и настоятельно рекомендовали им воздерживаться от подстрекательских речей и провокационных действий, способных повлечь за собой гражданские беспорядке. 26 октября 2011 года Совет опубликовал заявление для печати, в котором выразил признательность народу Либерии за завершение первого тура президентских выборов и выборов в законодательные органы власти и выразил надежду на мирное проведение второго тура выборов. Он подчеркнул важное значение проведения мирных, заслуживающих доверия и транспарентных выборов. Ливия В ходе консультаций полного состава 13 октября 2011 года Совет заслушал с помощью каналов видеосвязи брифинг Специального представителя Генерального секретаря по Ливии Иана Мартина. Он проинформировал Совет о том, что положение в Ливии остается нестабильным, несмотря на то, что Национальный переходный совет практически полностью осуществляет контроль на всей территории страны. Он заявил, что одной из важнейших задач как для Национального переходного совета, так и для Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) является -- с учетом наличия огромного количества оружия на всей территории Ливии, особенно в Триполи, -- скорейшая демобилизация вооруженных гражданских лиц. Гн Мартин также заявил, что Национальный переходный совет принимает активные меры по устранению недостатков в сфере обеспечения безопасности и в настоящее время занимается формированием Высшего совета безопасности, который будет отвечать за поддержание безопасности в стране. Члены Совета призвали обеспечить национальное примирение и единство, а также всеобъемлющий политический процесс. Они выразили обеспокоенность по поводу наличия в Ливии большого количества оружия, отметив, что это продолжает создавать угрозу для стабильности в стране и субрегионе. Они подчеркнули, что одной из важнейших первоочередных задач Национального переходного совета, как и прежде, должно быть проведение демобилизации. 21 октября 2011 года в ходе консультаций полного состава члены Совета обменялись мнениями относительно отмены действия бесполетной зоны над территорией Ливии с учетом последних событий, произошедших в стране. Гн Ян Мартин вновь провел брифинг для членов Совета 26 октября 2011 года. Он заявил, что убийство Муамар Каддафи и Мутассим Каддафи были совершены при обстоятельствах, требующих расследования, и что обеими сторонами были совершены и другие внесудебные казни в ходе последнего боя за Сирт. Он приветствовал сообщение о том, что Национальный переходный совет занимается расследованием этих убийств. Он отметил, что проведение таких расследований входит в сферу полномочий Независимой международной комиссии по расследованию, предоставленных ей Советом по правам человека. Гн Мартин заметил, что поток оружия через границу вызывает обеспокоенность у соседних с Ливией стран. Он добавил, что миграция трудящихся из Ливии и перемещение вооруженных элементов, поддерживавших бывший режим, имеют серьезные региональные последствия. Он заявил, что Организация Объединенных Наций окажет Африканскому союзу и соседям Ливии поддержку в их усилиях, направленных на решение этой серьезной проблемы. В ходе консультаций полного состава члены Совета настоятельно призвали Национальный переходный совет оперативно сформировать временное правительство с участием всех сторон и обеспечить, чтобы оно соблюдало установленные для переходного периода сроки. Они настоятельно призвали ливийцев утверждать принципы национального примирения и воздерживаться от репрессивных действий. Члены Совета призвали отменить действие бесполетной зоны, отметив, что условия, послужившие причиной введения бесполетной зоны, более не существуют. Они признали ту важную роль, которую Организации Объединенных Наций предстоит сыграть в контексте переходного процесса и процесса восстановления в Ливии. 27 октября 2011 года Совет единогласно принял резолюцию 2016 (2011), прекращающую действие положений резолюции 1973 (2011), касающихся как защиты гражданских лиц, так и запрета на любые полеты над воздушным пространством Ливии, начиная с 23 ч. 59 м. по ливийскому местному времени 31 октября 2011 года. Совет также единогласно принял 31 октября 2011 года резолюцию 2017 (2011), в которой призвал ливийские власти предпринять все необходимые шаги для предотвращения распространения любого оружия и связанных с ним материальных средств всех типов, особенно переносных зенитно-ракетных комплексов, для обеспечения их надлежащего хранения, а также для выполнения международно-правовых обязательств Ливии в области контроля над вооружениями, разоружения и нераспространения. Он призвал далее ливийские власти продолжать активно координировать их действия с Организацией по запрещению химического оружия в целях уничтожения имеющихся у них запасов химического оружия. Совет также просил Комитет, учрежденный во исполнение резолюции 1970 (2011), действуя при поддержке его Группы экспертов и в сотрудничестве с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета и работая сообща с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, включая Международную организацию гражданской авиации, представить Совету доклад о предложениях по противодействию угрозе, связанной с распространением оружия. Судан и Южный Судан 6 октября 2011 года вновь назначенный заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Эрве Ладсус провел брифинг для членов Совета по вопросу о положении в Абьее. Гн Ладсус отметил, что стороны соглашения, подписанного 20 июня, не добились значительного прогресса в деле вывода своих вооруженных сил из Абьея в соответствии со взятыми ими обязательствами. Он подчеркнул необходимость осуществления согласованного управления в этом приграничном районе с учетом того, что в период своей сезонной миграции кочевое племя миссерия будет впервые пересекать международную границу. Поэтому он призвал Совет дать санкцию на оказание Временными силами Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) поддержки в деле создания механизма пограничного контроля в соответствии с рекомендацией Генерального секретаря. Он также настоятельно призвал Совет добиться, чтобы стороны вывели свои силы из Абьея, в интересах обеспечения возвращения внутренне перемещенных лиц и мирной миграции населения. В ходе консультаций полного состава члены Совета призвали стороны выполнить их обязательства в соответствии с соглашением от 20 июня, в том числе обязательство в отношении передислокации их сил. Они выразили готовность рассмотреть вопрос о наделении ЮНИСФА дополнительными полномочиями. Они отметили, что вопрос об охране границы в Абьее является одним из попрежнему актуальных вопросов Всеобъемлющего мирного соглашения, и призвали стороны вновь подтвердить свои обязательства по Всеобъемлющему мирному соглашению в целях урегулирования всех остающихся нерешенными вопросов. 11 октября 2011 года в ходе закрытых консультаций гн Ладсус вновь провел брифинг для членов Совета, посвященный некоторым из остающихся нерешенными вопросов, в том числе касающихся вывода подразделений Суданских вооруженных сил из Народно-освободительной армии Судана, а также анализу позиций правительств Судана и Южного Судана по вопросу об Абьее. Он заявил, что обеспечение управления в районе Абьея имеет важнейшее значение для региональной стабильности и безопасности, а залогом прогресса в этом отношении должны стать нахождение решения проблемы обеспечения безопасности на границе, поступления от добычи нефти, а также создание совместного политического механизма. 11 октября 2011 года Совет опубликовал заявление для печати, в котором осудил нападение, совершенное в Дарфуре на миротворцев Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), в результате которого двое солдат и один полицейский советник погибли, а шесть человек были тяжело ранены. Брифинг заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира по вопросу о положении в Дарфуре Совет заслушал 25 октября 2011 года. Заместитель Генерального секретаря подробно остановился на ходе осуществления положений Дохинского документа о мире в Дарфуре, а также соглашения между правительством Судана и Движением за справедливость и равенство. Он отметил, что эти инициативы пользуются широкой поддержкой гражданского общества, внутренне перемещенных лиц и органов власти на местах. В ходе консультаций полного состава члены Совета заявили о поддержке Дохинского документа и плана достижения мира в Дарфуре и настоятельно призвали правительство Судана сотрудничать с ЮНАМИД. Сомали 4 октября 2011 года Совет опубликовал заявление для печати, в котором осудил террористическое нападение в Могадишо, в результате которого более 100 человек погибли и несколько получили ранения. 24 октября 2011 года Совет единогласно принял резолюцию 2015 (2011), касающуюся пиратства у берегов Сомали. Помимо прочего, в резолюции содержался призыв ко всем государствам представить до конца года доклад о принятых ими мерах для введения в своем внутреннем законодательстве уголовной ответственности за пиратство. Совет также постановил продолжить рассмотрение в первоочередном порядке, без ущерба для любых дополнительных мер по обеспечению привлечения пиратов к ответственности, вопроса о создании специальных судов по борьбе с пиратством в Сомали и других государствах в регионе при существенном международном участии и/или поддержке. 31 октября 2011 года Совет заслушал брифинг помощника Генерального секретаря по политическим вопросам Тайе-Брука Зерихуна о ситуации в Сомали. Помощник Генерального секретаря заявил, что победить в борьбе с пиратством у берегов Сомали можно лишь применяя комплексную стратегию, предусматривающую меры сдерживания, а также меры по обеспечению безопасности, верховенства права и развития. Он заявил, что меры по борьбе с пиратством следует сделать неотъемлемым элементом мирного процесса в Сомали. В ходе консультаций полного состава члены Совета указали на необходимость всеобъемлющей стратегии с целью преодолеть нестабильную ситуацию в Сомали. Западная Сахара 26 октября 2011 года в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг Личного посланника Генерального секретаря по Западной Сахаре гна Кристофера Росса, который сообщил, что после нескольких раундов переговоров мирный процесс попрежнему находится в тупике. Обе стороны продолжают придерживаться своих, взаимоисключающих, позиций и отвергают предложения друг друга, которые должны были бы служить основой для будущих переговоров. Однако они пришли к согласию по второстепенным вопросам, касающимся природных ресурсов, деятельности, связанной с разминированием, образования, здравоохранения и охраны окружающей среды. Члены Совета призвали продолжать демонстрировать политическую волю и сохранять приверженность переговорному процессу. Мир и безопасность в Африке: пиратство в Гвинейском заливе 19 октября 2011 года Совет провел брифинг, посвященный проблеме пиратства в Гвинейском заливе. В своем выступлении Генеральный секретарь выразил признательность государствам Гвинейского залива за сотрудничество в борьбе с угрозой пиратства. Он отметил, что миссия Организации Объединенных Наций по оценке, которая будет направлена в этот регион, проанализирует масштабы угрозы, а также возможности стран субрегиона Западной Африки в плане обеспечения защиты и безопасности судоходства в Гвинейском заливе. Миссия по оценке проанализирует также угрозу, которую представляют пиратство и вооруженный разбой на море в Гвинейском заливе, и изучит оптимальные возможности для решения этой проблемы. Генеральный секретарь призвал государства-члены присоединиться к усилиям, предпринимаемым странами субрегиона для борьбы с этой угрозой. Выступая с информацией перед членами Совета, генерал Махаман Туре, Председатель Комиссии по политическим вопросам и проблемам мира и безопасности Экономического сообщества западноафриканских государств, рассказал об основных инициативах, которые осуществляются в регионе в целях борьбы с угрозой пиратства. Он заявил, что многое еще предстоит сделать, и призвал Совет Безопасности принять резолюцию в поддержку усилий региона в этом направлении. В частности, он заявил, что в резолюции следует принять во внимание проблемы, с которыми сталкиваются страны региона, не имеющие выхода к морю, а также проблемы незаконной торговли и незаконного сброса веществ на море. Флорентина Аденике Уконга, заместитель Исполнительного секретаря по политическим вопросам Комиссии Гвинейского залива, отметила, что если пиратство не пресечь, то это может иметь негативные последствия как для стран Гвинейского залива, так и для стран, не имеющих выхода к морю, которые зависят от доступа в прибрежные районы. Она призвала оказать региону международную экспертную и техническую поддержку в сферах контроля и безопасности. Выступая от имени стран Гвинейского залива, Постоянный представитель Бенина заявил, что принятие Советом Безопасности резолюции самым недвусмысленным образом продемонстрирует пиратам, что международное сообщество едино в своей борьбе с этой угрозой. Члены Совета приветствовали предложенную Генеральным секретарем инициативу направить в субрегион миссию по оценке. Они рекомендовали международному сообществу содействовать усилиям стран Гвинейского залива и соответствующих региональных организаций путем, в частности, оказания технической помощи и наращивания потенциала. Несколько выступавших призвали применять целостный подход, т.е. принимать во внимание не только вопросы безопасности на море, но и бороться с факторами, порождающими пиратство, такими как нищета и отсутствие экономических возможностей у молодежи. 31 октября 2011 года Совет единогласно принял резолюцию 2018 (2011), осуждающую все акты пиратства и вооруженного разбоя на море, совершенные у побережья государств Гвинейского залива. Северная и Южная Америка Гаити 14 октября 2011 года Совет принял резолюцию 2012 (2011), в которой постановил продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити на 12 месяцев. Он поддержал рекомендацию Генерального секретаря сократить общую численность сил на основе результатов оценки положения в области безопасности на местах. Европа Косово Члены Совета Безопасности провели обмен мнениями о ситуации в Косово в ходе консультаций полного состава 17 октября 2011 года. Азия Афганистан 12 октября 2011 года Совет принял резолюцию 2011 (2011), в которой постановил продлить полномочия Международных сил содействия безопасности на 12 месяцев. 31 октября 2011 года он опубликовал заявление для печати, осуждающее террористическое нападение на гостевой дом Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Кандагаре, Афганистан, в результате которого погибли и были ранены сотрудники Организации Объединенных Наций, а также сотрудники афганской полиции, обеспечивавшие защиту персонала Организации Объединенных Наций. Ближний Восток Ливан 27 октября 2011 года в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг Специального посланника Генерального секретаря Терье Рёд-Ларсена по вопросу об осуществлении резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности. Он выразил сожаление в связи с отсутствием прогресса в осуществлении остающихся невыполненными положений резолюции, касающихся, в частности, делимитации границы, разоружения нерегулярных формирований, а также нарушений территориальной целостности и воздушного пространства Ливана. Он отметил, что эти проблемы сохраняются, несмотря на заверения сторон в их приверженности выполнению их обязанностей в соответствии с резолюцией. Члены Совета повторили свой призыв уважать суверенитет Ливана и настоятельно призвали соседние страны воздерживаться от нарушения территориальной целостности Ливана. Они отметили, что разоружение нерегулярных формирований можно обеспечить лишь с помощью политического процесса, возглавляемого ливанцами. Они осудили нападения на персонал Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане, а также установленные для него ограничения в деле выполнения мандата Миссии. Они призвали региональных партнеров поддержать усилия ливанского правительства, нацеленные на обеспечение стабильности в стране. Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос 24 октября 2011 года Совет провел открытые прения по вопросу о положении на Ближнем Востоке, в ходе которых заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам Линна Пэскоу. Заместитель Генерального секретаря заявил, что состоявшийся недавно между израильтянами и палестинцами обмен заключенными ознаменовал собой существенный прорыв в гуманитарной сфере. Он рекомендовал сторонам продемонстрировать не меньшую решимость при поиске долгосрочного решения ближневосточной проблемы. Отметив заявление <<четверки>> от 23 сентября 2011 года, гн Пэскоу настоятельно призвал стороны воздерживаться от провокаций и быть готовыми выступить с серьезными предложениями относительно границ и безопасности для обсуждения их на переговорах с целью не допустить, чтобы тупиковая ситуация усугубилась. С заявлениями выступили Постоянный представитель Израиля и Постоянный наблюдатель от Палестины. Члены и нечлены Совета призвали стороны воспользоваться открывшимися возможностями и добиваться скорейшего возобновления прямых переговоров в соответствии с положениями заявления <<четверки>> от 23 сентября 2011 года. Наряду с этим им было рекомендовано достичь консенсуса по всем вопросам, касающимся постоянного статуса. Несколько государств-членов высказались в связи с заявлением Палестины о принятии ее в члены Организации Объединенных Наций, которое находится на рассмотрении Совета Безопасности. Прочие вопросы 4 октября 2011 года Совет Безопасности рассмотрел проект резолюции, касающийся Сирийской Арабской Республики. Проект резолюции не был принят в силу того, что два постоянных члена проголосовали против. Четыре члена Совета воздержались. Совет заслушал выступление представителя Сирийской Арабской Республики. Йемен 11 октября 2011 года в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг Специального советника Генерального секретаря по Йемену Джамаля Беномара о последних событиях в этой стране. Гн Беномар проинформировал Совет о достигнутом сторонами в Йемене консенсусе в отношении того, что вице-президент страны, в настоящее время руководящий переходным процессом, станет преемником президента Салеха. Он также отметил сохраняющую свою актуальность инициативу Совета сотрудничества стран Залива по мирному урегулированию в Йемене. Однако он отметил, что одним из препятствий в деле политического урегулирования является отказ президента Салеха одобрить инициативу Совета сотрудничества стран Залива в соответствии с договоренностями, достигнутыми в июле 2011 года. Члены Совета отметили важное значение добрых услуг Генерального секретаря и инициативы Совета сотрудничества стран Залива в контексте усилий, нацеленных на урегулирование политического кризиса в Йемене. Они настоятельно призвали стороны отказаться от насилия и начать предметные переговоры, с тем чтобы положить конец конфликту в интересах мира и безопасности в стране, регионе и в мире. 21 октября 2011 года Совет принял резолюцию 2014 (2001), в которой выразил серьезную обеспокоенность по поводу ухудшения ситуации в Йемене, и решительно осудил продолжающиеся нарушения и ущемления прав человека в Йемене. Совет призвал подписать и осуществить инициативу Совета сотрудничества стран Залива в отношении всеобъемлющего, организованного и ведомого йеменцами политического переходного процесса. Тематические и общие вопросы Брифинг Департамента по политическим вопросам 14 октября 2011 года в ходе консультаций полного состава Совет заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам, посвященный ситуации на Африканском Роге, а также санкциям Совета Безопасности и Группе экспертов. После брифинга члены Совета провели обмен мнениями. Международный уголовный трибунал по Руанде 14 октября 2011 года Совет принял резолюцию 2013 (2011), в которой постановил, что судья Бахтияр Тузмухамедов может работать в неполном режиме и занимать еще одну судебную должность до 31 декабря 2011 года. Закрытое заседание с участием Председателя Международного Суда (доклад Международного Суда) 25 октября 2011 года члены Совета провели обсуждения с Председателем Международного Суда судьей Хисаси Овадой. Прием новых членов 18 октября 2011 года Комитет по приему новых членов, проводивший свое заседание на уровне постоянных представителей, заслушал информацию своего Председателя о прогрессе в проведении консультаций на уровне экспертов, касающихся заявления Палестины о приеме ее в члены Организации Объединенных Наций. Ежегодный доклад Совета Безопасности 27 октября 2011 года Совет Безопасности утвердил свой ежегодный доклад Генеральной Ассамблее за период 2010 - 2011 годов. Поддержание международного мира и безопасности 12 октября 2011 года Совет провел открытые тематические прения, посвященные реформе сектора безопасности в Африке. В ходе своего брифинга заместитель Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира отметил, что реформа сектора безопасности является важнейшим превентивным инструментом. Он заявил, что одним из главных препятствий на пути к обеспечению стабильности, сокращения масштабов нищеты, достижению целей устойчивого развития и миростроительства является неэффективная и плохо поставленная работа в сфере безопасности. Он также отметил, что Африканский союз играет первостепенную роль в разработке рамочной основы реформы сектора безопасности, и рекомендовал другим регионам опираться на этот богатый опыт при разработке аналогичных рамочных программ, целью которых является создание профессиональных секторов безопасности с эффективной системой управления, способных содействовать обеспечению устойчивого развития, мира и безопасности. Заместитель Генерального секретаря заявил, что поддержку на местах оказывают главным образом Межучрежденческая целевая группа Организации Объединенных Наций по реформе сектора безопасности и Группа по вопросам реформы сектора безопасности Управления по делам органов обеспечения законности и безопасности. Целевая группа с успехом привлекает широкий круг экспертов для оказания многообразной адресной и согласованной поддержки Организацией Объединенных Наций. Он призвал государства-члены укреплять потенциал Организации Объединенных Наций в этом отношении. Совет одобрил заявление председателя (S/PRST/2011/19), подчеркнув, что создание эффективного, профессионального и подотчетного сектора безопасности является центральным элементом деятельности по обеспечению мира и устойчивого развития. Совет отметил, что основная часть помощи со стороны международного сообщества в области реформирования сектора безопасности предоставляется в странах Африки и ориентирована на эти страны и что ряд африканских стран становятся важными поставщиками такой помощи. Совет приветствовал межафриканское сотрудничество и подчеркнул, что необходимо уделять больше внимания обсуждению взглядов африканских стран на реформу сектора безопасности. Совет признал, что реформа сектора безопасности представляет собой долгосрочный процесс, ответственность за который должна нести сама страна и который должен быть основан на учете конкретных потребностей и условий соответствующей страны. Совет рекомендовал государствам стараться выделять национальные ресурсы на проведение реформы сектора безопасности для обеспечения долгосрочной устойчивости и жизнеспособности такой реформы. Совет подчеркнул важность расширения участия женщин в обсуждении вопросов, касающихся предупреждения и урегулирования конфликтов, поддержания мира и безопасности и поощрения службы женщин в национальных вооруженных силах и силах безопасности. Соответственно, Совет рекомендовал развивать сектор безопасности, доступ к которому был бы открыт для всех, в том числе для женщин и других уязвимых групп, и который четко реагировал бы на нужды всего населения. Далее он признал важность региональных рамок в качестве основы многосторонних усилий по реформированию сектора безопасности. Он приветствовал партнерство между Организацией Объединенных Наций и Африканским союзом в выработке рамок политики реформы сектора безопасности для этого континента и рекомендовал другим регионам рассмотреть возможность создания таких партнерств, позволяющих полнее содействовать обмену накопленным опытом и передовой практикой. Женщины и мир и безопасность 28 октября 2011 года Совет провел открытые прения по теме <<Женщины и мир и безопасность>>. Выступая перед участниками заседания, Генеральный секретарь отметил, что женщины минимально участвуют в деятельности по предупреждению и урегулированию конфликтов. Он заявил, что для того чтобы обратить эту тенденцию вспять, Организации Объединенных Наций придется подать пример, и отметил, что за прошедший год число женщин, возглавляющих миротворческие, политические миссии и миссии по миростроительству Организации Объединенных Наций, увеличилось до 6 человек в 33 миссиях. Заместитель Генерального секретаря по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин и Директор-исполнитель структуры <<ООНЖенщины>> Мишель Бачелет в своем выступлении заявила, что система Организации Объединенных Наций ставит своей целью увеличить объем ресурсов, направляемых на работу по расширению прав и возможностей женщин и обеспечению гендерного равенства в постконфликтный период. Она настоятельно рекомендовала государствам-членам разработать национальные инструменты планирования в интересах увеличения числа женщин в секторах безопасности и управления и на дипломатической службе. Наряду с этим она призвала активизировать работу по оказанию помощи в реабилитации и судебной защите женщин и компенсации нанесенного им ущерба. Председатель Экономического и Социального Совета Лазарус Капамбве призвал систему Организации Объединенных Наций разработать более согласованный комплекс мер реагирования с целью положить конец всем формам дискриминации и насилия в отношении женщин, уделяя особое внимание взаимосвязи между ВИЧ/СПИДом и сексуальным насилием. Выступая от имени Рабочей группы НПО по вопросам женщин, мира и безопасности Орзала Ашраф Немат заявила, что необходимо безотлагательно принять меры к тому, чтобы активизировать участие женщин в деятельности по предотвращению конфликтов. Совет утвердил заявление Председателя (S/PRST/2011/20), в котором, помимо прочего, подчеркнул важность поощрения и защиты прав человека женщин в условиях вооруженных конфликтов и постконфликтных ситуациях. Он также признал важный вклад, который женщины могут внести в деятельность по предотвращению конфликтов и посредничеству, и рекомендовал принять меры для увеличения числа женщин, вовлеченных в соответствующую деятельность. Постконфликтное миростроительство 31 октября 2011 года помощник Генерального секретаря по вопросам поддержки миростроительства Джуди Чен-Хопкинс провела для членов Совета Безопасности брифинг, посвященный программе деятельности Организации Объединенных Наций в области постконфликтного миростроительства. Она подчеркнула, что программа действий в этой области была разработана исходя из понимания того, что в этом вопросе -- с учетом необходимости задействовать самые разные субъекты -- требуется применять скоординированный общесистемный подход. Она отметила прогресс в деле мобилизации усилий системы Организации Объединенных Наций и государств-членов на достижение общей цели повышения профессионализма гражданских специалистов в деятельности в области миростроительства. Председатель Структуры по Гвинее Комиссии по миростроительству Сильви Лукас также представила информацию вниманию членов Совета. Она сообщила, что Комиссия утвердила ориентированный на реализацию конкретных мер план осуществления, основное внимание в котором уделено повышению результативности деятельности на местах в шести странах, для которых этот план был подготовлен. Члены Совета подчеркнули, что важнейшей составляющей деятельности в области миростроительства является заинтересованность в этом самих стран и их ответственность за результаты, и призвали международное сообщество оказывать поддержку в реализации программы деятельности Организации Объединенных Наций в области миростроительства. Они заявили, что деятельность по поддержанию мира и миростроительству следует рассматривать как целый комплекс мероприятий, и подчеркнули, что в силу этого необходимо как можно скорее приступить к их осуществлению. 