%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Письмо Генерального секретаря от 23 декабря 2011 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить прилагаемое письмо Председателя Комиссии Африканского союза гна Жана Пинга от 9 декабря 2011 года с просьбой препроводить коммюнике Совета мира и безопасности Африканского союза от 30 ноября 2011 года и доклад об усилиях и деятельности Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану (см. приложение). Буду признателен, если настоящее письмо и приложение к нему будут доведены до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Письмо Председателя Комиссии Африканского союза от 9 декабря 2011 года на имя Генерального секретаря На своих 300м и 301м заседаниях, состоявшихся соответственно 28 и 30 ноября 2011 года, Совет мира и безопасности Африканского союза рассмотрел вопрос о положении в Судане, имея в своем распоряжении доклад Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану и информацию, представленную на брифинге временного Единого специального представителя по Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) и Единого главного посредника Ибрахима Гамбари и Специального посланника Генерального секретаря по Судану Хайле Менкериоса. Заседания Совета мира и безопасности проходили на фоне активизировавшихся усилий с целью завершения переговоров об урегулировании отношений между Суданом и отделившимся от него Южным Суданом, решения оставшихся вопросов осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения и содействия поиску такого долговременного решения для урегулирования ситуации в Дарфуре, которое позволило бы решить взаимосвязанные вопросы мира, справедливости и примирения в этом регионе. В своем коммюнике Совет рассматривает все эти вопросы и определяет оптимальные пути реализации усилий Африканского союза. Имплементационная группа высокого уровня Африканского союза будет активно проводить в жизнь соответствующие положения этого коммюнике. Что касается меня, то я недавно посетил Хартум, где у меня состоялся весьма плодотворный обмен мнениями с президентом Омаром Хасаном аль-Баширом. Очевидно, что международному сообществу принадлежит решающая роль в поддержке усилий, предпринимаемых Африканским союзом, и всего процесса установления прочного мира, примирения и демократизации как в Судане, так и в Южном Судане, а также в достижении цели создания двух жизнеспособных государств, живущих в мире друг с другом и совместными усилиями работающих над вопросами, представляющими взаимный интерес. Исходя из этого, Совет мира и безопасности призвал Комиссию как можно скорее предпринять все необходимые меры в целях активизации деятельности Консультативного форума по Судану для улучшения взаимодействия и повышения эффективности поддержки предпринимаемых усилий. В этой связи Африканский союз намеревается провести консультации с Организацией Объединенных Наций с целью изучения возможности скорейшего созыва Форума по Судану. Буду чрезвычайно признателен, если коммюнике, принятое Советом мира и безопасности, и доклад, представленный мной Совету, будут распространены в качестве документа Совета Безопасности (см. добавления I и II). С учетом тесных партнерских взаимоотношений между Африканским союзом и Организацией Объединенных Наций буду весьма благодарен, если Совет Безопасности будет должным образом учитывать позицию Союза, отраженную в этом коммюнике, при обсуждении указанных вопросов и принятии соответствующих решений. Коммюнике Совет мира и безопасности Африканского союза на своих 300м 301м заседаниях, состоявшихся соответственно 28 и 30 ноября 2011 года, принял нижеследующее решение по вопросу о положении в Дарфуре и деятельности Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану. Совет 1. принимает к сведению доклад Председателя Комиссии о деятельности Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану и информацию, представленную на брифингах временного Единого специального представителя по Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) и Единого главного посредника Ибрахима Гамбари, бывшего президента Южной Африки Табо Мбеки, Председателя Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза, и Специального посланника Генерального секретаря по Судану Хайле Менкериоса. Совет принимает также к сведению заявления представителей Республики Судан и Республики Южный Судан; 2. отдает должное Имплементационной группе высокого уровня Африканского союза и ее членам -- бывшим президентам Табо Мбеки, Абдулсаламу Абубакару и Пьеру Буйое -- и ее вспомогательному аппарату за ответственное отношение к выполнению мандата Группы и подтверждает полное одобрение со стороны Африканского союза предпринимаемых ими усилий в интересах мира, справедливости и примирения в Дарфуре, решения оставшихся вопросов осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения, завершения переговоров по вопросам устройства после отделения и утверждения демократии. Совет выражает также глубокую признательность правительству Эфиопии, особенно премьер-министру Мелесу Зенауи, Председателю Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР), за его ответственное отношение к делу и неустанные усилия по установлению мира и урегулированию вопросов устройства после отделения, включая скорейшее направление воинских контингентов в рамках Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА); 3. заявляет о своей полной поддержке усилий ЮНАМИД и гна Гамбари в рамках осуществления мандата Миссии. Совет также выражает признательность Организации Объединенных Наций и Специальному посланнику Генерального секретаря по Судану Хайле Менкериосу за их бесценный вклад и сотрудничество с Африканским союзом и всем другим партнерам, содействующим установлению мира и поддерживающим усилия Африканского союза, в частности Норвегии, Соединенным Штатам Америки, Европейскому союзу и его государствам-членам, а также Всемирному банку и Африканскому банку развития и Международному валютному фонду, которые предоставили соответствующих специалистов; 4. подтверждает смешанный статус ЮНАМИД и ее африканский характер как залог успеха Миссии. Совет признает вклад ЮНАМИД в стабилизацию ситуации в Дарфуре, защиту гражданских лиц, расширение возможностей для оказания гуманитарной помощи, ее усилия по содействию добровольному возвращению внутренне перемещенных лиц и беженцев и скорейшему восстановлению и ее инициативную поддержку мирного процесса. Совет призывает Миссию и ее руководство настойчиво продолжать их усилия; 5. выражает признательность правительству Судана и Движению за освобождение и справедливость за предпринятые ими шаги в направлении осуществления Дохинского документа о мире в Дарфуре от 14 июля 2011 года и призывает их неустанно и в духе сотрудничества продолжать содействовать окончательному мирному и долговременному урегулированию конфликта; 6. выражает обеспокоенность в связи с продолжающимися вооруженными действиями в некоторых районах Дарфура, призывает вооруженные движения, которые еще не сделали этого, присоединиться к мирному процессу в Дарфуре и соблюдать положения Дохинского документа о мире в Дарфуре и рекомендует временному Единому главному посреднику продолжать и активизировать усилия в этом направлении; 7. принимает к сведению намерение Генерального секретаря Организации Объединенных Наций разработать в тесном взаимодействии с Африканским союзом <<дорожную карту>> мирного процесса в Дарфуре. В этой связи Совет подтверждает необходимость в полной мере учитывать позицию Африканского союза по Дарфуру, изложенную в его коммюнике от 29 октября 2009 года, в котором были одобрены доклад Группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру и последующие решения Африканского союза по Дарфуру; 8. вновь одобряет усилия, предпринимаемые Имплементационной группой высокого уровня при поддержке ЮНАМИД с целью скорейшего развертывания Дарфурского политического процесса в русле всех соответствующих решений Африканского союза в интересах комплексного решения проблем, препятствующих достижению мира, справедливости и примирению в Дарфуре. В этой связи Совет приветствует твердое намерение правительства Судана благоприятствовать этим усилиям и просит Группу и ЮНАМИД активизировать их усилия с целью вовлечения всех заинтересованных сторон в Дарфуре в интересах установления прочного мира в регионе. Совет призывает партнеров Африканского союза, в частности членов Совета Безопасности, и международное сообщество в целом оказать всемерную поддержку этому процессу и принять соответствующие меры для содействия работе в этом направлении, проводимой Группой и ЮНАМИД; 9. выражает признательность правительствам Судана и Южного Судана за их содействие Имплементационной группе высокого уровня Африканского союза, приветствует достигнутый на данный момент прогресс на переговорах по урегулированию вопросов устройства после отделения, включая формирование в декабре 2010 года Совместного механизма по политическим аспектам и вопросам безопасности -- первого межгосударственного механизма Судана и Южного Судана, заключение соглашения о временных мерах по обеспечению управления и безопасности в районе Абьей и рамочного соглашения между правительством Судана и Народно-освободительным движением Судана (НОДС-Север) о политическом партнерстве между Партией Национальный конгресс и НОДС-Север, а также договоренностей по вопросам обеспечения безопасности в штатах Голубой Нил и Южный Кордофан, подписанных в Аддис-Абебе соответственно 20 и 28 июня 2011 года; 10. отмечает продолжающиеся при содействии Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза переговоры по нерешенным вопросам, включая следующие: i) доступ Юга к трубопроводам, проходящим через Север; ii) финансовые договоренности на переходный период для смягчения последствий для экономики Судана, обусловленных утратой доходов в связи с отделением Юга; iii) разделение активов и пассивов; iv) задолженность по нефти и другие нерешенные вопросы; v) банковские операции и трансграничные расчеты; vi) торговые связи; vii) демаркация границы, урегулирование споров и регулирование миграции скотоводов через общую границу; viii) вопросы безопасности, включая регулирование режима демилитаризованной зоны между двумя государствами; ix) использование водных ресурсов, включая воды Нила; x) гражданство жителей Южного Судана в Судане и суданцев в Южном Судане; xi) механизмы разрешения споров; и xii) усилия по урегулированию проблемы Абьея. 11. подчеркивает главную ответственность руководства Судана и Южного Судана за скорейшее урегулирование нерешенных вопросов в соответствии с основополагающим согласованным принципом создания двух жизнеспособных государств, существующих в мире друг с другом и поддерживающих друг друга. Исходя из этого, Совет и Африка в целом ожидают, что президенты Омар Хасан аль-Башир и Сальва Киир Маярдит проявят столь необходимую готовность к компромиссу и развитию добрососедских отношений, с тем чтобы оперативно завершить переговоры по этим взаимосвязанным вопросам, ибо только таким образом эти две страны смогут достичь своих целей в том, что касается безопасности, демократии и развития, и удовлетворить основные потребности своих народов. На данном же этапе Совет настоятельно призывает руководство Судана и Южного Судана воздерживаться от любых односторонних действий, которые могли бы отрицательно отразиться на интересах, стабильности и развитии любой из стран, и осуществить меры укрепления доверия для усиления духа сотрудничества; 12. вновь заявляет о полной поддержке Африканским союзом соглашения по Абьею и настоятельно призывает Судан и Южный Судан строго и безоговорочно выполнять их обязательства по этому соглашению. Совет высоко оценивает неустанные усилия ЮНИСФА по выполнению их мандата и призывает Организацию Объединенных Наций и другие гуманитарные организации продолжать делать все возможное для того, чтобы жители Абьея получали чрезвычайно необходимую помощь; 13. выражает серьезную обеспокоенность в связи с непрекращающимся конфликтом в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил и настоятельно призывает правительство Судана содействовать оказанию гуманитарной помощи нуждающимся жителям этого региона. Ссылаясь на рамочное соглашение от 28 июня 2011 года, Совет призывает стороны немедленно прекратить вооруженные действия, предоставить гуманитарным организациям беспрепятственный доступ к нуждающимся в помощи и создать условия для возвращения перемещенных лиц в их дома. Совет вновь призывает обе стороны немедленно вернуться к переговорам, с тем чтобы добиться мирного урегулирования; 14. подтверждает сохраняющуюся актуальность сформулированного в докладе Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру заключения о том, что к вопросам мира, справедливости и примирения в Судане необходимо подходить комплексно, с учетом давних проблем с управлением в Судане, особенно проблемы справедливого управления страной, отличающейся богатым разнообразием. В этой связи Совет призывает Имплементационную группу высокого уровня Африканского союза по Судану продолжать и активизировать взаимодействие с правительством Судана и другими заинтересованными субъектами в целях поощрения и повсеместного внедрения этого подхода, в том числе в контексте начавшегося процесса конституционной реформы и преобразований. Совет призывает также Имплементационную группу высокого уровня Африканского союза работать в тесном взаимодействии с правительством Южного Судана и поддерживать его усилия по решению проблемы управления в контексте разнообразия. Совет призывает также Имплементационную группу высокого уровня Африканского союза и впредь уделять первоочередное внимание демократизации в Судане и Южном Судане, являющейся необходимым условием стабильности и справедливого управления с учетом присущего обеим странам разнообразия. 15. подчеркивает решающую роль, которую может сыграть международное сообщество в достижении цели создания двух жизнеспособных государств, в том числе путем незамедлительной отмены санкций, введенных в отношении Судана, облегчения бремени задолженности и оказания своевременной и достаточной финансовой поддержки для смягчения последствий для экономики Судана, связанных с утратой значительных поступлений после отделения Южного Судана, и оказания содействия и технической помощи новому государству Южный Судан, а также политической поддержки комплексного подхода к процессу установления мира. В этой связи Совет призывает Комиссию как можно скорее принять необходимые меры к тому, чтобы возобновить работу Консультативного форума по Судану, содействовать более тесной координации деятельности и более эффективной поддержке усилий в направлении создания двух жизнеспособных государств, живущих в мире друг с другом и совместными усилиями решающих вопросы, представляющие взаимный интерес; 16. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. II Доклад Председателя Комиссии об усилиях и деятельности Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану Вступительные замечания Настоящим представляю членам Совета мира и безопасности доклад Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану. Как известно Совету, на своем 297-м заседании, состоявшемся 20 октября 2011 года, он продлил мандат Группы еще на один год. Доклад состоит из двух частей. В первой, основной, части дается общая оценка работы Группы, включая достижения в деле содействия миру, демократии и жизнеспособности Республики Судан и недавно обретшей независимость Республики Южный Судан. Вторая часть -- приложение к докладу -- представляет собой отчет о деятельности Группы за период после представления в ноябре 2010 года ее последнего доклада Совету. С момента своего создания Группа работала в напряженном режиме и потратила много времени и сил на рассмотрение вопроса о кризисе в Судане. Пользуясь настоящей возможностью, хотел бы еще раз подтвердить мою неизменную поддержку усилий членов Группы и ее персонала и отметить их серьезное и ответственное отношение к делу. Хотел бы настоятельно призвать стороны, в частности правительства Судана и Южного Судана, подтвердить свою приверженность делу мира и процветания, активизировав усилия с целью завершения переговоров по неурегулированным вопросам в рамках Всеобъемлющего мирного соглашения и отношениям между ними после отделения. Настоятельно призываю также правительство Судана активизировать усилия с целью установления прочного мира в Дарфуре и в двух районах. И наконец, интересы стабильного будущего двух стран требуют, чтобы их правительства решали те многочисленные проблемы, которые стоят перед ними в сфере государственного управления, путем утверждения демократии и терпимости и с ответственным отношением к богатому разнообразию обеих стран. I. Введение 1. Два года назад, когда Совет мира и безопасности учредил Имплементационную группу высокого уровня Африканского союза, он определил для нее мандат, охватывавший все аспекты положения в Судане. Группа наметила четыре первоочередных направления деятельности, а именно: i) выполнение рекомендаций из доклада Группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру; ii) демократизация Судана, в том числе и особенно посредством проведения всеобщих выборов; iii) завершение осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения; и iv) проведение переговоров между суданскими сторонами об устройстве после референдума. 2. Группа считала и продолжает считать, что каждое из этих направлений является важным и равным по значимости компонентом урегулирования конфликтов в Судане и создания для народов Судана и Южного Судана благоприятных условий для решения стоящих перед ними сложных задач создания демократических государств, обеспечивающих безопасность и развитие. II. Дарфур 3. В позиции Группы по Дарфуру, представленной Совету и принятой им два года назад, излагаются оптимальные пути решения вопросов мира, справедливости, примирения и статуса Дарфура в Судане. Отметив, что конфликт в Дарфуре имеет глубокие корни и отличается сложностью, Группа, опираясь на информацию и мнения, выясненные в ходе широких консультаций со всеми группами в Дарфуре, рекомендовала подходить к решению этих вопросов комплексно и на основе переговоров, охватывающих все заинтересованные стороны в Дарфуре, включая участвующие и не участвующие в вооруженных действиях. 4. Группа также рекомендовала следующую корректную формулировку определения конфликта в Дарфуре -- <<межсуданский конфликт в Дарфуре>>, отметив, что он обусловлен давними проблемами в сфере государственного управления в Судане, и, в частности, сложностью управления страной с разнообразным составом населения на основе принципа справедливости. В своем докладе Группа назвала эпизоды колониального прошлого, которые обусловили неравенство в распределении власти и ресурсов в масштабах Судана. За время после обретения страной независимости в 1956 году сменявшие друг друга правительства не смогли изжить это наследие, следствием чего были гражданские войны, постоянно вспыхивавшие в разных районах страны, включая Южный Судан и Дарфур. Урегулирование межсуданского конфликта в Дарфуре требует не только всеобъемлющего и комплексного разрешения вопросов, разделивших жителей Дарфура, но и урегулирования вопроса о статусе Дарфура в пределах Судана. Это, в свою очередь, предполагает решение на основе всеобщего участия вопроса о политическом устройстве страны. 5. В июле этого года правительство Судана и одно из оппозиционных движений Дарфура -- Движение за освобождение и справедливость -- подписали в Дохе, Катар, Дохинский документ о мире в Дарфуре, призванный положить конец вооруженным действиям между подписавшими его сторонами и заложить фундамент для построения мира. Группа приветствует это соглашение и настоятельно призывает стороны неукоснительно его соблюдать. Она призывает также оппозиционные движения, которые еще не подписали это соглашение, сделать это как можно скорее. 6. Позиция Группы по Дарфуру остается неизменной. Ее предложение о развертывании дарфурского политического процесса, прежде всего в качестве внутреннего процесса, направленного на вовлечение всех дарфурцев в переговоры о будущем Дарфура в составе Судана, остается в силе. Вместе с тем в свете принятия Дохинского документа о мире в Дарфуре, осуществление которого уже началось, она полагает, что ближайшей задачей является распространение информации о Дохинском документе, обеспечение его принятия жителями Дарфура в целом и убеждение остальных вооруженных групп подписать этот документ. Следует надеяться, что эти меры принесут мир в Дарфур. С учетом новых условий, сложившихся после отделения Южного Судана, закономерно, что мирный процесс в Дарфуре будет связан с процессом изменения национального конституционного устройства, который предполагает участие всех граждан Республики Судан в формировании нового политического строя в стране. Ведь для надежного урегулирования межсуданского конфликта в Дарфуре необходимо, чтобы согласие дарфурцев по всему комплексу вопросов было составной частью общенационального процесса. При этом анализ конфликта в Дарфуре дает Группе основания полагать, что в этом процессе определения политического устройства страны необходимо будет преодолевать трудности государственного управления, причем в условиях разнообразия и демократизации жизни в Судане в целом. III. Демократизация 7. В связи с вопросом о демократии Группа пришла к заключению, что все суданцы, независимо от того, будут они жить в одной стране или в двух разных странах, наделены демократическими правами и что при этом в силу присущего как северным, так и южным районам Судана разнообразия демократическая форма правления является необходимым условием стабильности в стране и справедливости государственного управления. Она твердо убеждена в том, что демократизация должна быть вопросом первостепенного значения наряду с референдумом о самоопределении для жителей южной части Судана. 8. Вопрос демократизации попрежнему находится в поле зрения Группы. Тот факт, что большинство жителей южной части Судана проголосовали за создание отдельного государства, отчасти свидетельствовал о дефиците демократии в управлении единым Суданом. Отделение Юга никоим образом не снижает актуальность вопроса об установлении демократического правления как в Судане, так и в Южном Судане. 9. В январе 2011 года в преддверии референдума о самоопределении на юге Судана Группа, общаясь с южносуданцами в Джубе, подчеркнула, что референдум -- это всего лишь одна из ступеней процесса самоопределения жителей южной части Судана. Она особо отметила, что самоопределение предполагает также установление такой системы правления, которая отражала бы права и чаяния всех южносуданцев. 10. Не менее важна демократизация и для управления на севере Судана. Отделение Юга не уменьшает сложность проблем государственного управления, стоящих перед Суданом, и не отменяет того факта, что ему не удалось преодолеть историческое наследие несправедливого распределения богатства и власти и удовлетворить чаяния всех его разных граждан, так чтобы они ощутили себя принадлежащими к одной стране. В преддверии референдума Группа общалась также с аудиторией в Хартуме и подчеркнула, что Судан -- африканская страна с древней и богатой историей, отличающаяся большим разнообразием, и что в случае отделения южной части Судана северная часть страны останется африканской страной с африканским историческим наследием, перед которой стоит задача установления такой демократической системы правления, которая будет учитывать разнообразие населения. Мы подчеркнули, что даже после отделения Юга Судан должен определять свое будущее, исходя из того, что это -- африканская страна. 11. Правительство Судана приняло решение провести конституционную реформу и процесс преобразований с участием широких масс населения в интересах решения вопросов демократизации в Республике Судан и государственного управления в условиях разнообразия. Группа инициировала консультации с правительством Судана, с тем чтобы установить, как она могла бы поддержать этот процесс. IV. Осуществление Всеобъемлющего мирного соглашения 12. Всеобъемлющее мирное соглашение и созданная на его основе Временная национальная конституция стали определяющими документами для Судана, по которым он жил в период после подписания Соглашения в январе 2005 года до 9 июля 2011 года. Стержневым элементом Соглашения было положение о референдуме в южной части Судана, который был успешно проведен, а в январе нынешнего года правительство Судана признало его итоги. Группа поддерживала контакты со всеми заинтересованными субъектами, участвовавшими в референдуме на юге Судане и при необходимости вмешивалась в интересах успешного проведения этого референдума. 13. Референдум, то, как он прошел, и признание его итогов стали выдающимся достижением для жителей Юга и Севера Судана, их правительств и Африканского континента в целом. Республика Южный Судан была радушно принята в семью африканских стран, включая Африканский союз. Членство означает как привилегии, предоставляемые суверенному государству, так и соответствующие обязательства перед гражданами страны, соседними странами и континентом в целом. Группа убеждена, что жители Южного Судана, справедливо и заслуженно ценя свою независимость, признали настоятельную необходимость включиться в развернутую Африканским союзом деятельность в интересах экономической и политической интеграции Африки. 14. Приветствуя народ и правительство Южного Судана, мы также выражаем искреннюю признательность народу и правительству Республики Судан за исключительно благородное принятие решения южносуданцев об отделении. Отделение Южного Судана имеет для Судана весьма серьезные политические и экономические последствия. 15. Большое значение имеют и другие элементы Всеобъемлющего мирного соглашения. Хотя главное положение Соглашения, предусматривавшее специальный статус южной части Судана в рамках единого Судана, утратило свою актуальность, после того как в июле Республика Южный Судан обрела суверенитет и независимость, важные положения Временной национальной конституции сохраняют свою силу, по крайней мере до принятия Суданом и Южным Суданом новых конституций. В частности, речь идет о положениях, касающихся федеральной системы правления, с разделением властных полномочий между штатами, уважения прав человека и разнообразия языков и культур. 16. Кроме того, остаются невыполненными ряд положений Всеобъемлющего мирного соглашения, в частности следующие: i) протокол о районе Абьей; ii) граница между Севером и Югом; и iii) протокол в отношении штатов Голубой Нил и Южный Кордофан. Выполнение этих обязательств имеет значение не только с точки зрения взаимоотношений между Суданом и Южным Суданом, но и для внутригосударственного устройства обеих стран. 17. В Абьее проживают народность нгок-динка и арабское племя миссерия, и до тех пор, пока этот район является частью Северного Судана, в пределах его границ будут проживать этнические динка. Соответственно, если Абьей отойдет к Южному Судану, в его границах будет постоянно и на сезонной основе находиться этническое арабское население. Аналогичные соображения будут относиться и к пяти спорным приграничным районам, в которых проживают разнообразные группы, этнически и политически связанные с населением, проживающим как к северу, так и к югу от границы. 18. Группа работает со всеми соответствующими сторонами, стремясь обеспечить выполнение заключенного в июне 2011 года Временного соглашения по Абьею, после чего она представит президентам Судана и Южного Судана свои предложения относительно окончательного статуса Абьея. 19. Что касается штатов Голубой Нил и Южный Кордофан, то вопрос о разнообразии также ясен. С учетом особого исторического пути и самобытности этих двух районов во Всеобъемлющем мирном соглашении были предусмотрены специальные процедуры управления в них, а также положение о процессе всенародных опросов для выяснения, насколько Соглашение удовлетворило чаяния людей. 20. Группа была особенно обеспокоена положением в этих двух районах, как в политическом плане, так и с точки зрения безопасности. Она приложила особые усилия для того, чтобы стороны располагали средствами для разрешения разногласий по этим вопросам. Она содействовала организации встреч в июне 2011 года, которые завершились заключением Рамочного соглашения между правительством Судана/Партией Национальный конгресс и Народно-освободительным движением Судана (НОДС-Север), в котором предусматривались политическое партнерство и различные меры по урегулированию проблемы управления в штате Южный Кордофан, прекращение вооруженных действий и обеспечение безопасности. К сожалению, действия сторон пошли вразрез с Рамочным соглашением. Группа считает, что основные политические проблемы штатов Голубой Нил и Южный Кордофан не изменились и что они органично связаны с проблемами управления в условиях разнообразия и демократизации и что стороны вернутся к переговорам и придут к согласию. Она отмечает, что в Рамочном соглашении закреплено обязательство сторон инициировать всеохватывающий национальный политический процесс. 21. Группа готова содействовать дальнейшим переговорам между сторонами по вопросам, касающимся обоих районов. В духе одного из положений Рамочного соглашения от 28 июня Группа также готова выступить в качестве третьей стороны, как для координации переговоров по вопросам политического устройства и безопасности, так и для наблюдения за осуществлением любых достигнутых договоренностей. Что касается обязательств в части наблюдения за выполнением, то Группа может призвать Африканский союз и входящие в него государства-члены оказать необходимую поддержку -- будь то финансовую, кадровую или политическую -- через Совет мира и безопасности. 22. Еще одним обстоятельством, которое дополнительно осложнит ситуацию, является недавнее появление <<Суданского революционного фронта>>, который утверждает, что он <<твердо намерен свергнуть режим ПНК, используя любые средства, прежде всего гражданские политические выступления и вооруженную борьбу>>. В этот фронт входят три дарфурские вооруженные группы и НОДС-Север, которое также участвует в конфликтах в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил. V. Договоренности об устройстве после референдума 23. В июне 2010 года стороны обратились к Группе с просьбой координировать переговоры с целью выработки договоренности об устройстве после референдума. В ходе этих переговоров суданские стороны пришли к согласию относительно основополагающего принципа, заявив, что они <<твердо намерены наладить и поддерживать конструктивные мирные взаимоотношения между Севером и Югом Судана, которые будут способствовать жизнеспособности как северных, так южных районов>>. Группа утверждает, что общая приверженность созданию <<двух жизнеспособных государств>> в силу необходимости является единственным принципом, на основе которого Судан и Южный Судан могут решать свои соответствующие национальные задачи. 24. Существует масса вопросов, решение которых зависит от договоренностей между Суданом и Южным Суданом. К ним относятся следующие: i) доступ Южного Судана к нефтепроводу, проходящему через Судан; ii) финансовые договоренности на переходный период для смягчения последствий для экономики Судана, обусловленных утратой доходов в связи с отделением Юга; iii) разделение активов и пассивов; iv) торговые связи; v) охрана границ; vi) регулирование миграции скотоводов через общую границу; vii) использование водных ресурсов, включая воды Нила; и viii) статус жителей Южного Судана, проживающих в Судане, и суданцев, проживающих в Южном Судане. Группа продолжает координировать переговоры между Суданом и Южным Суданом по этим вопросам. 25. Принцип <<двух жизнеспособных государств>> применим также к отношениям между двумя странами и их соответствующими донорами и кредиторами. Вопрос финансовой жизнеспособности Судана должен волновать не только суданский народ, но и соседние страны, включая Южный Судан, и международное сообщество. Весьма прискорбно, что в условиях тяжелых экономических потрясений Судан не может воспользоваться институтами и механизмами международной финансовой помощи, к которым та или иная страна могла бы прибегнуть в подобных обстоятельствах. Необходимо незамедлительно снять международные финансовые ограничения в отношении Судана и срочно принять меры по облегчению бремени задолженности. Это вопрос принципа и добросовестной практики. VI. Заключение 26. В соответствии с мандатом, определенным Советом мира и безопасности, в течение последних двух лет Группа активно занималась всеми аспектами политического процесса в Судане. Она стала свидетелем создания нового африканского суверенного государства -- Республики Южный Судан. Вместе с тем цели Группы, которые в свою очередь совпадают с целями Африканского союза и по существу всего континента, пока не достигнуты. Межсуданский конфликт в Дарфуре не может быть в полной мере урегулирован до тех пор, пока не будет осуществлен всеохватывающий политический процесс для комплексного решения этих вопросов, и до тех пор, пока вопрос о положении Дарфура в составе Судана не будет урегулирован в рамках национального конституционного процесса. Процесс демократизации в Судане и Южном Судане пока не завершен. Остались нерешенными важнейшие вопросы, фигурирующие во Всеобъемлющем мирном соглашении, в частности Абьей, Голубой Нил и Южный Кордофан и граница. Предстоит решить важные вопросы, вынесенные в повестку дня переговоров об устройстве после референдума, причем таким образом, чтобы достичь поставленной сторонами цели создания двух жизнеспособных государств. 27. Внушает оптимизм то обстоятельство, что недавно президент Судана и президент Южного Судана подтвердили общее твердое намерение не допустить возврата к войне. Вместе с тем мы также с обеспокоенностью отмечаем длинный перечень вопросов, которые предстоит решить в ходе переговоров, продолжающиеся активные вооруженные действия в штатах Голубой Нил и Южный Кордофан, медленные темпы и трудности с осуществлением Соглашения от 20 июня о временных мерах в отношении Абьея и тяжелое экономическое положение жителей Судана и Южного Судана. 28. Необходимо достичь договоренностей по всем нерешенным вопросам, причем комплексно и оперативно. Альтернативы не дано. Альтернатива -- это не просто продолжение существующего вооруженного конфликта в двух районах, но и эскалация конфликта в других районах обеих стран и между двумя странами. Этот конфликт не позволит установить ни в Судане, ни в Южном Судане систему правления, которая обеспечила бы самые элементарные потребности их граждан в том, что касается безопасности, развития и демократического представительства. Несомненно, это напрямую отразится на положении в соседних странах и на континенте в целом. 29. Судан и Южный Судан приняли решение определять свое будущее в качестве двух отдельных суверенных государств. В этой связи принятый основополагающий принцип налаживания и сохранения конструктивных и мирных взаимоотношений между Суданом и Южным Суданом, обеспечивающих жизнеспособность обеих стран, имеет принципиальное значение для каждой из них. Настоятельно призываем руководителей обеих стран подчинять свои действия этому принципу. 30. Не менее важно, чтобы все признали, что Судан и Южный Судан -- в равной мере африканские страны, для которых характерны трудности в сфере управления и развития, общие для всех стран нашего континента. В обоих случаях речь идет о странах с разнообразным составом населения, которые на протяжении более половины столетия периодически переживали конфликты и каждая из которых должна самостоятельно осуществить национальный процесс демократизации. 31. И наконец, хотя проблемы Судана и Южного Судана не новы, важно признать их исключительный характер. На этом континенте мало стран с подобными острыми противоречиями и конфликтами. Южный Судан, недавно обретший независимость, отличается весьма скромным уровнем развития государственных институтов и крайне низкими показателями развития людских ресурсов. Судан переживает чрезвычайно серьезные экономические потрясения в ситуации, когда он лишен доступа к источникам международной финансовой помощи, к которым в обычных условиях он мог бы обратиться для смягчения подобных тяжелых последствий. В силу исключительного характера этих трудностей Африканский континент и международные доноры и кредиторы со своей стороны должны приложить соответствующие усилия, с тем чтобы эти две страны пережили нынешний сложный период и влились в качестве полноправных и ценных членов в африканскую семью стран и международное сообщество. 1. Имплементационная группа высокого уровня Африканского союза по Судану была учреждена в октябре 2009 года Советом мира и безопасности Африканского союза на его встрече в Абудже на уровне глав государств и правительств. Группе было поручено содействовать выполнению рекомендаций Группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру и завершению осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения и способствовать демократизации в Судане. Затем в июне 2010 года стороны Всеобъемлющего мирного соглашения (правительство Судана и Народно-освободительное движение Судана) поручили Группе по Судану содействовать переговорам по механизмам, которые будут созданы после референдума. Действуя от имени Африканского союза, Группа стремилась также координировать международную деятельность в Судане. В октябре 2010 года мандат Группы был продлен еще на один год. В октябре 2011 года мандат был вновь продлен еще на один год. II. Выполнение рекомендаций Группы в отношении Дарфура 2. Группа высокого уровня Африканского союза по Дарфуру была учреждена в марте 2009 года, и в сентябре того же года представила свой доклад. Доклад был утвержден Советом мира и безопасности на его встрече в Абудже 29 октября 2009 года. Совет Безопасности Организации Объединенных Наций принял к сведению доклад в декабре 2009 года. 1. Дарфурский политический процесс 3. Группа продолжала предпринимать усилия для того, чтобы начать Дарфурский политический процесс в дополнение к мирным переговорам по Дарфуру между правительством Судана и вооруженными движениями Дарфура. Считается, что Дарфурский политический процесс позволит жителям Дарфура договориться об основных элементах политического урегулирования по Дарфуру следующим образом: сначала дарфурцы достигнут общего консенсуса по соглашению, а затем доработают это соглашение на переговорах с правительством Судана. Правительство Судана поддержало идею Дарфурского политического процесса и согласилось с мнением Группы о том, что важно создать благоприятные условия, способствующие открытому, всеохватному и плодотворному политическому процессу. 4. Однако Дарфурский политический процесс пока не начался. По политическим и практическим причинам процесс оказалось невозможным начать в тот период, пока продолжался Дохинский мирный процесс. Группа неоднократно откладывала начало Дарфурского политического процесса, чтобы не мешать Дохинскому мирному процессу, завершение которого тоже постоянно откладывается. 6. По завершении Дохинского процесса возник второй фактор, задержавший начало Дарфурского политического процесса, а именно международная рассогласованность относительно значения и роли благоприятных условий. Группа всегда настаивала на том, что проведение плодотворного и авторитетного Дарфурского политического процесса невозможно без создания благоприятных условий. Однако другие международные стороны настаивают на том, что сначала должны быть созданы благоприятные условия и только затем может быть начат процесс, и предъявляют требования, напрямую не связанные с процессом. Эти разногласия помешали приступить к Дарфурскому политическому процессу. 2. Правосудие и примирение 7. В докладе Группы высокого уровня Африканского союза по Дарфуру содержатся обстоятельные рекомендации в отношении стратегии обеспечения правосудия и примирения в Дарфуре в контексте укрепления мира и ускорения примирения в этом регионе. Группа предложила принять ряд мер по укреплению национальной системы уголовного правосудия, включая усиление судебных органов; создание смешанного уголовного суда для рассмотрения преступлений в Дарфуре; и формирование комиссии по установлению истины и обеспечению правосудия и примирения. В соответствии с рекомендациями доклада Группа продолжала призывать правительство и субъектов сектора правосудия к принятию односторонних мер по укреплению системы уголовного правосудия в Судане, и в частности в Дарфуре. 8. Рекомендации доклада Группы выполняются медленно и не везде одинаково. Структуры правосудия в Дарфуре попрежнему не обеспечены достаточным объемом ресурсов. Неопределенность ситуации в плане безопасности в Дарфуре продолжает затруднять отправление правосудия во всех его аспектах. Кроме того, большинство дарфурцев продолжает проживать в районах, где нет полицейских участков и официальных органов правосудия. Стабильности в этой сфере не способствовали также частые замены сотрудников в канцелярии Специального прокурора, включая уже имевшие на данный момент две отставки Специального прокурора. 9. Очевидно, что необходимо повышать доверие общественности к судам в Дарфуре и более активно рассматривать дела о правонарушениях, совершенных в разгар конфликта. Кроме того, необходимо продолжать принимать односторонние меры, особенно в рамках системы уголовного правосудия, и в этой связи важную роль должна играть канцелярия Прокурора, которая несет главную ответственность за возбуждение уголовных процессов. III. Переговоры по нерешенным вопросам осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения: 2011 год 10. Нерешенными вопросами осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения оставались: проведение референдума по Южному Судану; ситуация в Абьее, включая проведение референдума по этому региону; проведение выборов в Южном Кордофане, которые были перенесены с 2010 года; проведение общенародных консультаций по двум районам -- штатам Южный Кордофан и Голубой Нил; демаркация границы Север-Юг и обеспечение безопасности вдоль границы Север-Юг, в частности вопрос о будущей судьбе совместных сводных подразделений и вопрос о присутствии Народно-освободительной армии Судана (НОАС) в этих двух районах. 1. Референдум по Южному Судану 11. Группа внимательно следила за подготовкой и проведением в январе 2011 года референдума по вопросу о самоопределении Южного Судана. Ввиду опасности задержки и полного прекращения этого процесса Группа организовала встречи с участием президента Омара аль-Башира и занимавшего в тот период пост первого вице-президента Сальвы Киира; эти встречи проводились в рамках устойчивой и открытой челночной дипломатии. 12. Признав необходимость ответственного поведения граждан в ходе кампании по проведению референдума, Группа подготовила Кодекс поведения для референдумов и общенародных консультаций, которым все стороны, организации, отдельные лица и группы будут руководствоваться во всех аспектах и на всех этапах процесса референдума. Кодекс был подписан каждой из 21 политической партии, которые приняли участие в Конференции политических партий всего Южного Судана в октябре 2010 года в Джубе, включая Партию Национальный конгресс (ПНК). 2. Завершение осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения в двух районах: Голубой Нил и Южный Кордофан 13. Группа была обеспокоена двумя проблемами: необходимостью завершения осуществления положений Всеобъемлющего мирного соглашения, касающихся двух районов -- Голубого Нила и Южного Кордофана, и изначальными недостатками Всеобъемлющего мирного соглашения в отношении этих районов, особенно в том, что касается обеспечения безопасности. Группа осуществляла в этой связи наблюдение за процессом общенародных консультаций в штате Голубой Нил и за выборами в штатные органы в Южном Кордофане и последующими событиями, подняв вопрос об обеспечении безопасности сил НОАС в этих двух районах. После того как 6 июня 2011 года вспыхнул конфликт в Южном Кордофане, Группа сыграла ведущую роль в согласованном урегулировании конфликта. 14. Процесс общенародных консультаций в Голубом Ниле начался в сентябре 2010 года после формирования правительства штата по итогам выборов, проведенных в апреле 2010 года. Группа стремилась к тому, чтобы общенародные консультации не только имели технически эффективный, свободный и справедливый характер, но и проходили в спокойной и стабильной политической обстановке и безопасных условиях. 15. Две поездки Группы в штат Голубой Нил -- в декабре 2010 года и феврале 2011 года -- позволили высветить проблемы, вызывающие серьезные жалобы у населения и угрожающие всему процессу. Задержки с созданием Комиссии штата по общенародным консультациям не позволили Комиссии вовремя начать ее работу -- к 17 декабря, когда должен был начаться процесс заслушания граждан. Эти задержки вызвали у части населения штата Голубой Нил опасения, что данный процесс тормозят и блокируют с целью создать предлог для увековечения проблемы маргинализации, которую должно было помочь решить Всеобъемлющее мирное соглашение. Руководство НОДС в этом штате неоднократно выражало опасения насчет того, что ПНК пытается подорвать процесс общенародных консультаций. Группа встретилась с руководителями ПНК и НОДС, чтобы рассмотреть их жалобы и гарантировать дальнейшее проведение общенародных консультаций. 16. Поскольку возник спор относительно процесса регистрации избирателей и предшествовавшей ему переписи населения, выборы в штатные органы в Южном Кордофане не были проведены во время всеобщих выборов в апреле 2010 года. После того как была проведена новая перепись и регистрация избирателей и были определены новые избирательные округа штатных законодательных органов, штатные выборы были, наконец, запланированы на начало мая 2011 года. Группа выразила обеспокоенность по поводу того, что процесс может быть сорван изза выбора этой даты, которая пришлась на период после того, как жители Южного Судана проголосовали за отделение, но до того, как НОДС было официально разделено на две части -- по одной для каждого государства-правопреемника. Поэтому Группа внимательно следила за подготовкой к выборам и другими политическими событиями в этом штате и приступила также к переговорам относительно будущих механизмов обеспечения безопасности в обоих районах. Два кандидата на должность губернатора -- Ахмед Харун (ПНК) и Абдель Азиз аль-Хилу (НОДС) -- были близкими политическими партнерами в предыдущие три года. Однако это политическое партнерство не удалось сохранить на встрече обоих кандидатов в январе 2011 года, после которой они развязали жесткую предвыборную кампанию друг против друга. 17. Для наблюдения за процессом голосования в Южный Кордофан отправилась делегация Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану. По ее мнению, процесс характеризовался массовым участием и большим энтузиазмом населения и проходил в мирной атмосфере. От должностных лиц партий поступили лишь малосущественные жалобы. Однако жители выразили опасения, что кандидаты получат примерно одинаковое количество голосов, что вызовет споры и потребует тщательного контроля за развитием ситуации. 18. В конце мая 2011 года Группа совершила заключительную поездку в Южный Кордофан, в ходе которой она подняла тревогу по поводу возросшей вероятности конфликта в Южном Кордофане. Группа напрямую обратилась в этой связи за помощью к президенту аль-Баширу и вице-президенту Али Осману Тахе. 3. Переговоры по вопросу об обеспечении безопасности в обоих районах 19. Группа по механизмам обеспечения безопасности после референдума собиралась семь раз в период с июля по декабрь 2010 года, причем встречи проходили на двусторонней основе и без участия внешних посредников. Оба сопредседателя Группы достигли согласия по целому ряду вопросов, перечисленных в совместном меморандуме, который был подписан в декабре 2010 года в присутствии представителей Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану. Они договорились о создании структуры для сотрудничества Север-Юг (Совместный механизм по политическим вопросам и вопросам безопасности) и о роспуске совместных сводных подразделений через три месяца после ожидавшегося голосования по вопросу об отделении на юге. Что касается вопроса о силах НОАС в Южном Кордофане и Голубом Ниле, то они договорились лишь о том, чтобы рассмотреть их будущий статус во время роспуска совместных сводных подразделений и составить предварительный план перевода компонентов НОАС из этих подразделений в Кирмук (Голубой Нил) и в Лейк-Абьяд (на границе между Южным Кордофаном и Южным Суданом), соответственно. 20. Поэтому, когда жители Южного Судана проголосовали за отделение, имелось только две договоренности в отношении будущего статуса войск НОАС в двух вышеупомянутых районах: одно (оспариваемое) положение во Всеобъемлющем мирном соглашении насчет того, что Совместный совет по вопросам обороны и совместные сводные подразделения будут продолжать функционировать до января 2012 года при том условии, что в случае отделения силы НОАС в составе совместных сводных подразделений вернутся в свои родные подразделения и войдут в состав армии Южного Судана; и объединенный позиционный документ, в котором указаны сроки и места передислокации в южном направлении этих контингентов НОАС. 21. Будучи обеспокоена отсутствием договоренностей относительно сил НОАС в двух вышеуказанных районах -- сил, насчитывающих примерно 30 000 - 40 000 человек, Группа совершила в феврале 2011 года поездку в штабы 9й и 10й дивизий НОАС, расположенных в Южном Судане вблизи штатов Южный Кордофан и Голубой Нил, соответственно. Интересно то, что за период после подписания Всеобъемлющего мирного соглашения это был первый международный визит в штаб 10й дивизии в Гуффе и один из немногих визитов в штаб 9й дивизии в Лейк-Абьяде. 22. Сразу после этого Группа запланировала встречу с министром обороны и министром по делам НОАС и включила в повестку дня вопрос о войсках НОАС в двух вышеуказанных районах. Встреча состоялась в марте 2011 года в Джубе. По итогам встречи было принято, в частности, решение созвать в первую неделю апреля в Эфиопии под эгидой Группы специальное совещание по вопросам обеспечения безопасности. 23. На этом совещании, проходившем 3 - 6 апреля 2011 года, Группа предложила создать объединенный командный механизм, который возьмет на себя функции Совместного совета по вопросам обороны и совместных сводных подразделений, что позволит силам НОАС в обоих районах остаться на своих позициях, сохранив свою самостоятельность и командную структуру на ограниченное время -- до тех пор, пока они не будут интегрированы в северный аппарат обеспечения безопасности при содействии военно-консультативной группы третьей стороны. Хотя делегации Суданских вооруженных сил (СВС) и НОАС были очень близки к подписанию соглашения, они покинули Эфиопию, так его и не подписав. 24. 6 июня в Южном Кордофане вспыхнул вооруженный конфликт, что побудило группу ускорить запланированный созыв совещания сторон на высоком уровне в Аддис-Абебе для обсуждения вопроса о двух вышеупомянутых районах. Параллельно со специальным саммитом по Абьею Группа помогла организовать 13 июня встречу между помощником президента Нафи Али Нафи и губернатором Голубого Нила Маликом Агаром Эйром (НОДС). В последующие две недели Группа предпринимала активные посреднические усилия, чтобы положить конец вооруженному конфликту и договориться об условиях общего политического урегулирования данного спора. 25. Первоначальная повестка дня Группы включала оказание содействия в прекращении военных действий и определении рамок политического урегулирования конфликта, включая план обеспечения безопасности в двух вышеуказанных районах. Однако, поскольку ни одна из сторон не была готова рассматривать вопрос о прекращении военных действий, переговоры застопорились на обсуждении того, следует ли признавать фактический статус-кво (заключавшийся в том, что НОАС захватила более 50 позиций, ранее занимавшихся СВС) или настаивать на возвращении на военные позиции, занимавшиеся сторонами до 5 июня 2011 года. Обе стороны согласились с тем, что кардинальное значение имеет определение политических рамок и что, если можно будет договориться по этому вопросу, остальные вопросы также будут решены. 16 июня Группа побывала также в Южном Кордофане, где она встретилась с Абделем Азизом аль-Хилу и его старшим военно-политическим руководством. Были обсуждены все вопросы. 26. В период с 17 по 28 июня Группа провела интенсивные переговоры, по итогам которых были подписаны Рамочное соглашение о политическом партнерстве между ПНК и НОДС и договоренности о будущем политическом статусе и обеспечении безопасности двух вышеупомянутых районов. Заключение Рамочного соглашения о двух районах представляет собой крупное достижение и свидетельствует о готовности лидеров обеих сторон пойти на значительные уступки в поисках решения. К сожалению, Соглашение не было выполнено. Впоследствии вооруженный конфликт резко активизировался после того, как начались боевые действия в Голубом Ниле, президент сместил Малика Агара с его поста губернатора штата и было объявлено незаконным северное крыло НОДС. 27. Группа попрежнему убеждена в том, что Рамочное соглашение представляет собой справедливый и реальный путь продвижения вперед и что его выполнение позволит урегулировать конфликт. Группа надеется на то, что в свое время стороны вернутся к Рамочному соглашению или какойлибо аналогичной формуле решения этого вопроса. 4. Границы: демаркация, спорные районы и рационализация институциональных структур 28. В отчетный период Группа продолжала активно заниматься вопросом о границе Север-Юг. Она продолжала поддерживать контакты с Председателем и заместителем Председателя Специального технического комитета по демаркации границы Север-Юг, а также с Группой, ведущей переговоры по границам, и с двусторонним Политическим комитетом. 29. Группа признала, что работа Специального технического комитета зашла в тупик, и на своих встречах с президентами призвала повысить уровень участия в Комитете, чтобы возобновить его работу. Группа также просила Пограничную программу Африканского союза оказать техническую помощь сторонам. Чтобы ознакомиться с техническими вопросами, представители Пограничной программы совершили три поездки в Судан и встретились с членами Специального технического комитета, Политического комитета и Группы. 30. В июне 2011 года в Аддис-Абебе Группа организовала продолжавшиеся весь месяц переговоры в составе <<супергруппы>>, цель которых заключалась в достижении соглашения по всем пограничным вопросам. Этими вопросами являлись: а) завершение делимитации и демаркации границы; b) урегулирование вопроса о спорных районах; и с) определение принципов и учреждений, с помощью которых будет обеспечиваться мягкий пограничный режим в отношениях между государствами, в том числе безопасность общей границы. 31. Июньские переговоры позволили уменьшить разногласия между сторонами благодаря подготовке проекта соглашения <<Положения о пограничных вопросах>>, последний вариант которого был представлен сторонам 24 июня 2011 года. Этот текст в настоящее время ожидает окончательного утверждения и принятия обоими государствами. Теперь Группе предстоит определить формат будущих переговоров по данной проблеме, поскольку необходимо срочно провести совместную демаркацию границ Абьея и уточнить административные границы в оспариваемых районах. Выполнение обеих этих задач необходимо для обеспечения безопасности в пограничных районах, в том числе посредством развертывания сил пограничного контроля и защиты, которые будут предоставлены Временными силами Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА). 5. Абьей и мероприятия для выхода из тупика 32. Вопрос об Абьее попрежнему имеет ключевое политическое значение и важное значение в плане безопасности, и от его решения будут в значительной степени зависеть будущие отношения между Суданом и Южным Суданом. Когда организованные Соединенными Штатами в сентябре и октябре 2010 года последовательные раунды переговоров по урегулированию спора об Абьее не принесли никаких результатов, этот вопрос был передан на рассмотрение Имплементационной группе высокого уровня Африканского союза по Судану. Президент аль-Башир и Киир настаивали на том, чтобы эта проблема рассматривалась на их уровне. 33. После того как в январе 2011 года не удалось провести референдум по району Абьей, решение абьейского вопроса еще больше затянулось. 1 мая серьезное нарушение безопасности в Абьее положило начало целому ряду событий, завершившихся столкновениями между СВС и НОАС в этом районе и вызвавших в итоге дестабилизацию обстановки и политический и гуманитарный кризис, которые потребовали пристального внимания со стороны как руководства сторон, так и международного сообщества в течение следующего месяца и обусловили необходимость принятия какого-либо временного решения для устранения самых опасных угроз безопасности. 34. Опасаясь того, что эти столкновения будут иметь последствия для и так уже нестабильных отношений между Севером и Югом, Группа предложила провести 12 и 13 июня 2011 года в Аддис-Абебе саммит с участием президентов обеих стран, членов Группы и Председателя Межправительственного органа по вопросам развития. На саммите было достигнуто соглашение о том, что СВС выведут свои войска из Абьея, эфиопские силы будут размещены внутри Абьея в качестве временной структуры обеспечения безопасности и будет сформирована временная администрация. Это соглашение не направлено на окончательное урегулирование абьейского вопроса и не предрешает его. 35. 20 июня на переговорах было подготовлено Соглашение о временных мерах по обеспечению административного управления и безопасности в районе Абьей, в котором содержится призыв к демилитаризации района Абьей и развертыванию миротворческих сил -- ЮНИСФА -- в соответствии с мандатом главы VII. После того как 27 июня 2011 года была принята резолюция 1990 (2011) Совета Безопасности, сразу же началось развертывание ЮНИСФА. Эти войска были предоставлены правительством Эфиопии. Главный мандат Сил состоит в создании гуманитарных условий, необходимых для возвращения внутренне перемещенных лиц. Ожидается также, что они создадут условия для возобновления зашедших в тупик процессов в политической области и в сфере безопасности. 36. Чтобы ввести в действие другие механизмы, предусмотренные во Временном соглашении по Абьею, Группа созвала 8 сентября 2011 года в Аддис-Абебе встречу сторон, на которой был официально учрежден Совместный надзорный комитет по Абьею. Помимо обеих сторон в состав Комитета в качестве членов, не имеющих права голоса, были включены представитель Африканского союза и Командующий ЮНИСФА. 37. Совместному надзорному комитету по Абьею были поручены следующие задачи: i) мониторинг и укрепление безопасности и стабильности в районе Абьей; ii) политический и административный надзор за Исполнительным советом Администрации района Абьей; iii) определение и консультирование относительно состава полицейской службы Абьея; и iv) поддержка ЮНИСФА в выполнении ее мандата, включая создание необходимых безопасных условий для возвращения внутренне перемещенных лиц и разминирования этого района, чтобы гарантировать их безопасное расселение. 38. На первом заседании Совместного надзорного комитета по Абьею был принят ряд рабочих документов, включая круг его ведения, а также план и график вывода сил обеих сторон за пределы Абьея. Стороны обязались приступить к выводу сил из Абьея 11 сентября, начав с вывода войск СВС из города Абьей и завершив вывод всех сил к 30 сентября. Было решено, что Комитет будет собираться каждый месяц и что его следующее заседание будет созвано 15 сентября в городе Абьей. На этом заседании будет рассмотрен прогресс в деле вывода сил из Абьея. 39. Имплементационная группа высокого уровня Африканского союза по Судану призвала к немедленному выводу всех сил из Абьея по той причине, что данный кризис имеет тяжелые последствия для жизнедеятельности как внутренне перемещенных лиц из числа нгок-динка, так и овцеводов племени миссерия. Группа особенно заострила внимание на том, что все войска СВС и Северного крыла НОАС необходимо было в срочном порядке выводить из Абьея, чтобы внутренне перемещенные лица могли вернуться к началу второго посевного сезона в этом году, т.е. к середине сентября. Группа напомнила также сторонам, что в скором времени должен был начаться сезон миграции овцеводов и что те должны вывести свои войска из этого района, чтобы миграция овцеводов племени миссерия продолжалась с минимальными сбоями. 40. Несмотря на подписание плана передислокации сил и создание 8 сентября Совместного надзорного комитета по Абьею, на заключительный момент подготовки настоящего доклада вышеуказанные силы попрежнему находились в Абьее, а Комитет так и не собрался. Группа проводила интенсивные дискуссии со сторонами, чтобы возобновить абьейский процесс. 6. Переговоры по экономическим механизмам в период после референдума 41. Позиция Группы в отношении переговоров по экономическим механизмам заключалась в следующем: они должны проходить с соблюдением принципов создания двух жизнеспособных государств и обеспечения взаимовыгодного экономического сотрудничества, как это предусмотрено в Рамочном соглашении об урегулировании нерешенных вопросов осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения и будущих отношений между Севером и Югом от 13 ноября 2010 года. 42. К декабрю 2010 года стало ясно, что Группа по переговорам относительно экономических, финансовых и природных ресурсов, которая учредила пять подгрупп по таким вопросам, как активы и пассивы, нефть, валюта, водные ресурсы и транспорт и связь, сталкивается с большими трудностями в своей работе и добилась лишь ограниченного прогресса, в том числе по техническим вопросам. Поэтому Группа обратилась к Африканскому банку развития (АБР) с просьбой оказать сторонам помощь, предоставив им африканских экспертов по экономическим вопросам. Договоренность о предоставлении экспертов была заключена в январе 2011 года. В то же время техническая помощь, оказывавшаяся правительством Норвегии Подгруппе по нефти, была в большей степени интегрирована в общую посредническую деятельность Группы. 43. 1 марта Группа пригласила главных представителей сторон на переговорах и основные экономические группы принять участие в однодневном семинаре в Эфиопии. Эксперты АБР и норвежского правительства провели презентации на такие темы, как общее экономическое положение двух жизнеспособных государств, внешняя задолженность, валюта и управление нефтяным сектором. Эти презентации легли в основу трехдневных интенсивных переговоров, по итогам которых был принят согласованный протокол и был достигнут существенный прогресс по ряду технических вопросов, касающихся валюты, нефти и задолженности. 44. Чтобы закрепить эти успехи, Группа созвала второй раунд переговоров, состоявшийся 9 - 11 апреля в Эфиопии. Был достигнут дальнейший прогресс по вопросу задолженности, и был обсужден вопрос о том, как следует распоряжаться активами. Группа пригласила специалиста Международного валютного фонда (МВФ) предоставить дополнительную экспертную информацию по вопросу валюты, который приобрел спорный характер. Тем не менее был достигнут прогресс в работе двухпартийного комитета по торговым и смежным платежам, которая проводилась при содействии эксперта АБР. Сопредседателям и секретарям подгрупп по водным ресурсам и транспорту и связи также было предложено рассмотреть пути выхода из тупика, в который, повидимому, зашла их работа. 45. В период с 15 по 18 апреля Группа приняла участие в проходивших в Вашингтоне, О.К., весенних совещаниях Всемирного банка/МВФ, которые были посвящены облегчению задолженности Судана в рамках международной деятельности по поддержке концепции двух жизнеспособных государств. Группа провела для Технической рабочей группы по задолженности Судана и участников политического <<круглого стола>> по Судану брифинг, посвященный ходу переговоров по механизмам в период после референдума, включая меры, которые необходимо принять для содействия созданию двух жизнеспособных государств после июля 2011 года. Чтобы обсудить этот вопрос, Группа встретилась также со старшими представителями основных кредиторов, включая Соединенные Штаты, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Китай, Саудовскую Аравию, Данию, МВФ и Всемирный банк. 46. Группа сообщила о результатах этих встреч сторонам в ходе третьего раунда экономических переговоров, состоявшихся 19 - 21 мая в Эфиопии. Хотя стороны были близки к заключению соглашения о <<нулевом варианте>>, в соответствии с которым за государством-правопреемником Судана сохранялись бы все внешние активы и пассивы, обсуждение других вопросов застопорилось изза ухудшения политической обстановки, вызванного событиями в Абьее. Между сторонами сохранялись весьма существенные разногласия по вопросу о переходных финансовых механизмах, включая положение о денежных переводах со стороны Южного Судана для ослабления экономических потрясений, с которыми сталкивается Судан ввиду утраты значительных доходов от сбыта нефти после отделения. 47. Поэтому Группа решила, что экономические вопросы обострились до такой степени, что их нельзя больше рассматривать по отдельности. Она пригласила стороны в Аддис-Абебу на новые переговоры по всему спектру проблем в период после референдума, которые продолжались большую часть июня. На этих встречах участники переговоров согласовали проект текста по транспорту и связи и активам и пассивам, который был препровожден Правовой группе для окончательной доработки. Почти достигнуто также соглашение по водным ресурсам. Однако значительные разногласия сохранялись по таким вопросам, как переходные финансовые механизмы, нефть и выкуп валюты. Поэтому сторонам не удалось договориться о полном пакете мер в период до достижения независимости Южным Суданом, когда переговоры пришлось прервать. 48. После достижения независимости Республикой Южный Судан Группа, опасаясь, что теперь нет никаких оснований для дальнейшей транспортировки южной нефти через Север, срочно созвала в конце июля 2011 года в Аддис-Абебе еще одно совещание, чтобы обсудить временные меры по сохранению статускво. Между сторонами существовали широкие разногласия насчет того, какие именно суммы Южный Судан должен ежемесячно переводить Судану. Тем не менее Судан в конечном счете объявил, что он разрешит дальнейшую транспортировку южной нефти по трубопроводу на <<кредитных условиях>> до тех пор, пока Группа не созовет следующий раунд переговоров для заключения окончательного соглашения. 49. С тех пор Группа активно осуществляет челночную дипломатию, чтобы сблизить позиции сторон до созыва следующего раунда переговоров. В основе этих усилий попрежнему лежит принцип сосуществования двух жизнеспособных государств. 7. Безопасность: Совместный механизм по политическим вопросам и вопросам безопасности 50. В декабре 2010 года на переговорах после референдума Группа по безопасности достигла принципиальной договоренности о создании Совместного механизма по политическим вопросам и вопросам безопасности, который будет нести общую ответственность за обеспечение безопасности вдоль общей границы между Суданом и Южным Суданом, а также за решение любых других вопросов в области безопасности, которые могут возникнуть в отношениях между двумя государствами. Механизм является первой межгосударственной структурой, созданной обоими государствами. 51. Группа организовала в марте в Джубе встречу министра обороны и министра по делам НОАС, на которой обе стороны договорились о том, что после достижения независимости Южного Судана 9 июля Механизм вступит в действие, взяв на себя функции, выполнявшиеся ранее Совместным советом по вопросам обороны и другими механизмами обеспечения безопасности, учрежденными в соответствии со Всеобъемлющим мирным соглашением. 52. В апреле 2011 года в Эфиопии Группа созвала переговоры по обеспечению безопасности в пограничной зоне, Механизму и смежным вопросам. Впоследствии в Эфиопии также в апреле был проведен семинар по пограничной безопасности и роли третьих сторон, а затем 28 и 30 мая в Эфиопии было проведено третье совещание. На этих встречах были определены пути введения в действие механизмов пограничной безопасности, хотя многие детали, включая роль потенциальных третьих сторон, было решено рассмотреть на будущих переговорах. На этих встречах было также достигнуто соглашение по вопросу о служащих в СВС жителях юга, в соответствии с которым они уйдут в отставку, получат полное жалование и пенсионные пособия за период до окончания их службы, а их личные дела будут переданы правительству Южного Судана для их набора, в соответствующих случаях, в состав служб безопасности Южного Судана. 53. На переговорах, состоявшихся в июне 2011 года в Аддис-Абебе, Группа занималась в основном доработкой деталей Механизма и вопросом о создании безопасной демилитаризованной приграничной зоны. Было решено, в частности, что ЮНИСФА будут обеспечивать защиту и материально-техническую поддержку международной миссии по наблюдению за границей. 29 июня стороны подписали соглашение по этим вопросам, и вскоре после этого были заключены последующие соглашения по конкретным вопросам участия третьих сторон. 54. 18 сентября 2011 года в Хартуме при содействии Группы было проведено первое заседание Механизма, которое совместно созвали министр обороны Судана генерал-лейтенант Абдель Рахим Мухаммед Хусейн и министр обороны и по делам ветеранов Южного Судана генерал Джон Конг Найуон. Механизм обсудил и договорился о составе комитетов, учреждение которых предусмотрено в Соглашении о миссии по содействию наблюдению за границей, подписанном 30 июля 2011 года. СМПБ также постановил, что штаб-квартира миссии будет находиться в Тарджаке (Южный Судан) и что через границу будет проведено 10 коридоров. 8. Мягкий пограничный режим 55. В соответствии с основополагающими принципами разработанного в ноябре 2010 года Рамочного соглашения об урегулировании нерешенных вопросов осуществления Всеобъемлющего мирного соглашения и будущих отношений между Северным и Южным Суданом Группа подготовила проект соглашения о трансграничных вопросах, в котором отражены обязательства обеих сторон продолжать развивать политические, экономические и социальные связи друг с другом, обеспечивая при этом безопасность друг друга. В соответствии с Рамочным соглашением граница должна также иметь открытый характер, чтобы способствовать свободному передвижению и социально-экономической деятельности граждан обоих государств, существование которых зависит от их способности регулярно пересекать границу. 9. Гражданство, национальность и свободы 56. Завершив работу над Рамочным соглашением от ноября 2010 года, Группа продолжала привлекать стороны к обсуждению вопроса о гражданстве и смежных аспектах. Главная цель Группы заключалась в оказании сторонам помощи в обеспечении того, чтобы отделение Южного Судана не привело к появлению апатридов и какимлибо другим невзгодам для отдельных людей. 57. Хотя после нескольких заседаний Группы по вопросам гражданства создалось впечатление, что обе стороны поддерживают принцип избежания безгражданства в результате отделения, они не смогли договориться о том, как этот принцип должен соблюдаться. Группа затем провела по отдельности с каждой стороной разъяснительную работу по проекту их законодательства, особо обратив их внимание на то, что любые новые или изменяемые законы должны полностью способствовать предоставлению или сохранению гражданства. Закон о гражданстве Республики Южный Судан, вступивший в силу при подписании 7 июля 2011 года, предоставляет гражданство Южного Судана на основе любого из широкого круга критериев связи с Южным Суданом. 58. В стремлении избежать ухудшения какихлибо других аспектов положения населения стороны договорились о том, что жители Судана или Южного Судана должны и дальше иметь возможность проживать, работать и пользоваться другими свободами на той территории, на которой они проживали до достижения независимости Южного Судана. С этой целью они договорились о том, что граждане другого государства будут пользоваться определенными <<свободами>>, в частности свободой въезда и выезда из государства, свободой иметь собственность, свободой осуществлять экономическую деятельность и свободой иметь вид на жительство, которая предусматривает такие свободы, как получение социальных услуг. В ходе раунда переговоров, состоявшегося в июне 2011 года в Аддис-Абебе, стороны обязались заключить конкретное соглашение в отношении этих свобод сразу после достижения независимости Южного Судана. Группа предложила свою помощь в выполнении этой важной задачи. 59. Стороны согласились с тем, что лица, статус которых был затронут отделением, должны в течение по меньшей мере девяти месяцев урегулировать свой статус. Группа обсудила со сторонами вопрос о том, что, для того чтобы переходный период проходил конструктивно, каждое государство должно как можно скорее соответствующим образом проинструктировать своих официальных должностных лиц и провести среди населения кампании по разъяснению того, каким образом люди могут получить необходимые документы. Для получения доступа к документации обоим государствам необходимо будет также наладить техническое сотрудничество, что потребует создания двустороннего механизма в составе представителей соответствующих министерств. 10. Правовые вопросы и международные договоры 60. Хотя несколько аспектов основной работы Группы имели правовой характер, в ходе переговоров возникли конкретные юридические потребности, для удовлетворения которых была создана Группа по правовым вопросам и договорам. Правовая группа отвечала за обсуждение вопроса о договорах, в соответствии с которыми Южный Судан будет продолжать выполнять определенные обязательства, и в более общем плане за рассмотрение правовых аспектов переговоров, включая разработку окончательных соглашений и определение правовых и институциональных форм выполнения соглашений, достигнутых в ходе переговоров. 61. По просьбе Имплементационной группы в июне 2011 года Группа по правовым вопросам приняла участие в <<суперпереговорах>>, на которых она, в частности, консультировала различные группы по вопросам права и подготовки законопроектов. В ходе ряда заседаний, состоявшихся во время переговоров, Имплементационная группа руководила работой Группы по правовым вопросам и договорам по рассмотрению различных проектов соглашений и предложений относительно структур будущего сотрудничества между двумя государствами. По итогам дискуссий, проведенных с Группой по правовым вопросам и договорам, были подготовлены проекты соглашений, которые Имплементационная группа представила сторонам для рассмотрения. 11. Поощрение демократического управления 62. В соответствии со статьей 226 (9) и (10) временной национальной конституции Республики Судан временная конституция будет продолжать действовать в Судане до завершения промежуточного периода, когда должна быть принята постоянная конституция; из нее были должным образом исключены лишь положения, касающиеся Южного Судана. Хотя различные политические партии и организации гражданского общества поделились с Группой идеями относительно новой суданской конституции, на данный момент неясно, каким образом будет организован процесс ее подготовки. 63. Группа обратила внимание на то, что в Южном Судане был сформирован технический комитет по пересмотру временной конституции Южного Судана 2005 года. 28 апреля для решения вопросов, касающихся подготовки конституции, президент Буйоя провел в Джубе консультации с президентом Сальвой Кииром, министром юстиции Джоном Луком, ведущими членами группы НОДС на переговорах по проблемам Север-Юг и представителями гражданского общества. 