%%%LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|QATAR|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|CONFERENCES|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004) Вербальная нота Постоянного представительства Катара при Организации Объединенных Наций от 21 октября 2011 года на имя Председателя Постоянное представительство Государства Катар при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004), и в соответствии с положениями резолюции 1810 (2008) имеет честь приложить к настоящему информацию об осуществлении Государством Катар резолюции 1540 (2004), представленную компетентными органами Государства Катар (см. приложение). Доклад Катара об осуществлении резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности Сразу же после принятия 28 апреля 2004 года Советом Безопасности резолюции 1540 (2004) Государство Катар оперативно отреагировало на выполнение требований этой резолюции и учредило Национальный комитет по запрещению оружия. Этот комитет был учрежден 4 октября того же года при министерстве обороны на основании постановления Кабинета № 26 2004 года. Комитет по запрещению оружия весьма активно занимается разработкой необходимого законодательства для осуществления международных договоров, касающихся запрещения всех видов оружия массового уничтожения, а также разработкой и пересмотром необходимого законодательства и процедур, связанных с запрещением этих видов оружия, и работает над осуществлением таких документов. В этой связи Государство Катар приняло следующее: a) закон о борьбе с отмыванием денег № 28 2002 года, который предусматривает в соответствии со статьей 2 ответственность за все формы получения преступных докладов или владения ими, такие как незаконная торговля оружием, боеприпасами, взрывчатыми веществами или совершение террористических актов, когда цель заключалась в сокрытии реального источника доходов и демонстрации того, что этот источник является законным; b) закон о таможне и установлении контроля над государственным экспортом и импортом № 40 2002 года; c) закон о борьбе с терроризмом № 3 2004 года; d) закон о химическом оружии № 17 2007 года, принятый в целях осуществления Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, после того как Катар присоединился к ней в 1997 году и ратифицировал ее в 2003 году; e) проект закона о биологическом оружии, разработка которого недавно была завершена Комитетом по запрещению оружия, а также проект национальной системы отчетности и контроля в отношении ядерных материалов в целях осуществления соглашения о гарантиях, которое было подписано с Международным агентством по атомной энергии. Кроме того, Государство Катар также активно занималось проведением ряда семинаров в целях содействия практическому осуществлению резолюции 1540 (2004), включая: a) региональный семинар по пресечению актов ядерного терроризма под названием <<Международные организации и их роль в пресечении актов ядерного терроризма>>, проведенный 29 и 30 апреля 2008 года под эгидой Его Превосходительства государственного министра по внутренним делам; b) семинар по ядерной радиации, проведенный в ноябре 2008 года в сотрудничестве с Организацией Североатлантического договора. Поскольку Государство Катар стремится установить контроль в целях предотвращения распространения оружия массового уничтожения (ядерного, биологического, а также средств его доставки) и осуществлять резолюцию 1540 (2004), Национальный комитет по запрещению оружия в рамках Конвенции организовал ряд учебных курсов для сотрудников таможни стран, входящих в Совет сотрудничества государств Залива. Были организованы следующие курсы: a) базовый курс для органов азиатских государств по осуществлению Конвенции, проведенный 19 - 23 октября 2008 года; b) региональный семинар по осуществлению резолюции 1540 (2004), проведенный 8 - 11 марта 2009 года; c) национальный семинар по повышению информированности сотрудников промышленного сектора об оружии массового уничтожения, проведенный 11 - 13 октября 2009 года; d) одиннадцатый семинар по координации помощи и защиты в соответствии со статьей 10 Конвенции, проведенный 1 - 3 ноября 2009 года; e) региональные учебные курсы для сотрудников таможни стран, входящих в Совет сотрудничества государств Залива, по техническим аспектам транспортных систем, проведенный 4 и 5 ноября 2009 года; f) учебные курсы по транспортным системам для сотрудников таможни стран, входящих в Совет сотрудничества государств Залива, проведенные 5 и 6 декабря 2010 года. В этой связи следует отметить, что Национальный комитет по запрещению оружия уделяет значительное внимание информированию общественности об оружии массового уничтожения и его опасностях. Для этого Комитет образовал специализированную рабочую группу. В целях информирования общественности Комитет провел 24 марта 2011 года семинар для учащихся средних школ. Комитет постановил собираться на регулярной основе. В настоящее время Комитет готовится к проведению аналогичных семинаров для студентов высших учебных заведений. 