%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|ESTONIA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1718 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Эстонии при Организации Объединенных Наций от 24 марта 2011 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Эстонской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1718 (2006), и в соответствии с положениями пункта 11 упомянутой резолюции и пунктом 22 резолюции 1874 (2009) и со ссылкой на записку Председателя Комитета Совета Безопасности хотела бы сообщить нижеследующее. Эстония осуществляет резолюции Совета Безопасности через соответствующее законодательство Европейского союза: решения и постановления Совета Европейского союза. Поскольку постановления Совета непосредственно применимы в полной мере и обязательны для исполнения во всех государствах -- членах Европейского союза, как правило, нет необходимости принимать дополнительные национальные меры. В случае необходимости Закон Эстонии о международных санкциях предоставляет необходимую основу для принятия национальных имплементационных актов. 20 ноября 2006 года Совет Европейского союза утвердил общую позицию 2006/795/CFSP об ограничительных мерах в отношении Корейской Народно-Демократической Республики, в соответствии с которой он осуществляет резолюцию 1718 (2006). 27 июля 2009 года Совет Европейского союза утвердил общую позицию 2009/573/CFSP, в которой содержались поправки к общей позиции 2006/795/CFSP и в соответствии с которой он приступил к осуществлению резолюции 1874 (2009). 22 декабря 2010 года Совет Европейского союза принял решение Совета 2010/800/CFSP об ограничительных мерах в отношении Корейской Народно-Демократической Республики, которым он заменил общую позицию 2006/795/CFSP. Решение Совета 2010/800/CFSP предусматривает принятие следующих мер: - эмбарго на поставки оружия и соответствующих материальных средств; - запрет на экспорт определенных видов товаров и технологий, перечисленных Организацией Объединенных Наций; - дополнительное эмбарго на поставки определенных видов товаров и технологий, которые могут использоваться в программах Корейской Народно-Демократической Республики, связанных с ядерным оружием, баллистическими ракетами или другими видами оружия массового уничтожения; - запрет на поставки вооружений, связанных с ними материальных средств и других товаров и технологий, перечисленных Организацией Объединенных Наций; - запрет на предоставление определенных видов услуг; - запрет на экспорт предметов роскоши; - запрет на взятие новых обязательств по предоставлению Корейской Народно-Демократической Республике субсидий, финансовой помощи и льготных кредитов; - ограничения на въезд; - замораживание средств и экономических ресурсов; - запрет на оказание государственной финансовой поддержки торговле, когда такая финансовая поддержка может способствовать программам или мероприятиям Корейской Народно-Демократической Республики, имеющим отношение к ядерной деятельности либо к баллистическим ракетам или иным видам оружия массового уничтожения; - ужесточение мер контроля за сотрудничеством финансовых учреждений Европейского союза с банками в Корейской Народно-Демократической Республике или их отделениями, филиалами и другими финансовыми подразделениями за пределами Корейской Народно-Демократической Республики; - досмотр и предварительное представление информации о грузах, перевозимых в Корейскую Народно-Демократическую Республику и из нее; - запрет на оказание бункеровочных услуг и осуществление другого судового обслуживания; - меры по недопущению определенных видов специализированного обучения или профессиональной подготовки; - обязательство предпринимать совместные действия для предотвращения незаконного оборота ядерного, химического или биологического оружия, средств его доставки и относящихся к ним материалов. Во исполнение ограничений на въезд правительство Эстонии приняло 9 ноября 2006 года указ № 622 и заменило его указом № 66 от 17 февраля 2011 года. Законы о стратегических товарах и о таможне предполагают осуществление следующих мер: эмбарго на поставки оружия и связанных с ним материальных средств; запрет на экспорт определенных видов товаров и технологий, перечисленных Организацией Объединенных Наций; эмбарго на поставки определенных видов товаров и технологий, которые могут способствовать реализации Корейской Народно-Демократической Республикой программ, связанных с ядерной деятельностью, баллистическими ракетами или другими видами оружия массового уничтожения; запрет на поставки вооружений и связанных с ними материальных средств и других товаров и технологий, перечисленных в Организации Объединенных Наций; запрет на оказание определенных видов услуг и запрет на экспорт предметов роскоши. Меры, предусмотренные в решении 2010/800/CFSP Совета, которые подпадают под действие Договора о функционировании Европейского союза, осуществляются при помощи постановлений Совета, в частности с целью обеспечения их единообразного применения экономическими субъектами во всех государствах-членах. Постановления Совета обязательны для исполнения в полном объеме и непосредственно применимы во всех государствах-членах. Последним вступившим в действие постановлением было постановление Совета 329/2007 об ограничительных мерах в отношении Корейской Народно-Демократической Республики, в которое были внесены поправки постановлениями Совета 1283/2009 и 567/2010. Постановление Совета 329/2007 предусматривает следующие меры: - запрет на импорт и закупку товаров и технологий, перечисленных Организацией Объединенных Наций; - дополнительный запрет на экспорт и импорт определенных видов товаров и технологий, которые могут способствовать осуществлению Корейской Народно-Демократической Республикой программ, касающихся ядерной области, баллистических ракет и других видов оружия массового уничтожения; - предварительное представление информации о грузах на судах, следующих в Корейскую Народно-Демократическую Республику и из нее; - запрет на оказание бункеровочных услуг и услуг по обслуживанию некоторых судов Корейской Народно-Демократической Республики; - меры, которые должны приниматься кредитными и финансовыми учреждениями Европейского союза для ужесточения контроля за сотрудничеством с банками, базирующимися на территории Корейской Народно-Демократической Республики, их отделениями и филиалами за рубежом и другими финансовыми органами за пределами Корейской Народно-Демократической Республики. Для соблюдения и осуществления международных санкций, введенных решением Совета 2010/800/CFSP и постановлением Совета 329/2007, министерство иностранных дел Эстонской Республики проинформировало все компетентные власти Эстонии о положениях резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности и решения Совета 2010/800/CFSP и постановления Совета 329/2007. 