%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|REPUBLIC OF MOLDOVA|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Республики Молдова при Организации Объединенных Наций от 20 апреля 2011 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Республики Молдова при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1737 (2006), и, ссылаясь на его ноту от 4 февраля 2011 года, имеет честь препроводить доклад о мерах, принятых Республикой Молдова для осуществления резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности (см. приложение). Доклад Республики Молдова об осуществлении резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности 1. В соответствии с национальным законодательством Республики Молдова, включая закон № 1163 от 26 июля 2000 года о контроле в отношении экспорта, реэкспорта, импорта и транзита стратегических товаров, Республика Молодова участвует в международной деятельности в области контроля в отношении экспорта, реэкспорта и транзита стратегических товаров в рамках Организации Объединенных Наций и других международных организаций, включая организации, занимающиеся обеспечением соблюдения и укреплением режима нераспространения оружия массового уничтожения, а также других стратегических товаров, используемых для военных целей. 2. Министерство экономики Республики Молдова неукоснительно соблюдает резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении процедур выдачи разрешений в отношении стратегических товаров, направляемых в Исламскую Республику Иран, и не зафиксировало случаев экспорта оружия или продукции двойного назначения в эту страну. 3. Министерство транспорта и дорожной инфраструктуры Республики Молдова не подписывало двухсторонних соглашений в области транспорта с Исламской Республикой Иран. 4. Служба охраны границ Республики Молдова в период с 2006 по 2011 год не зафиксировала попыток пересечения государственной границы Республики Молдова или транзитного проезда со стороны лиц, перечисленных в приложениях к резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности. 5. В соответствии с процедурой управления рисками в таможенном деле Таможенная служба Республики Молдова решила установить критерии избирательности в комплексной системе таможенной информации "ASYCUDA World", согласно которым все поставки, связанные с Исламской Республикой Иран, подлежат подробному документированию и физическому контролю. Кроме того, все подразделения Таможенной службы уведомлены о санкциях, введенных в отношении Исламской Республики Иран соответствующими резолюциями Совета Безопасности. 