%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|IRELAND|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR RESEARCH|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1737 (2006) Вербальная нота Постоянного представительства Ирландии при Организации Объединенных Наций от 1 ноября 2011 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Ирландии при Организации Объединенных Наций имеет честь препроводить настоящим национальный доклад Ирландии, представляемый во исполнение пункта 31 резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности (см. приложение). Национальный доклад Ирландии Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1737 (2006) Выполнение Ирландией ограничительных мер в отношении Ирана, установленных резолюцией 1929 (2010) Совета Безопасности, осуществляется как с помощью мер, принятых Европейским союзом, так и национальных мер. Ирландия как государство -- член Европейского союза выполняет положения резолюций Совета Безопасности, которые входят в сферу компетенции Европейского союза, посредством общих позиций Европейского союза и регламентов Совета Европейского союза, причем последние имеют в Ирландии непосредственное применение. Во исполнение пункта 31 резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности Ирландия представляет Совету Безопасности следующую информацию в отношении шагов, предпринятых Ирландией и Европейским союзом для эффективного осуществления положений резолюции 1929 (2010). Имплементационные меры Европейского союза Ирландия как государство -- член Европейского союза осуществляет положения резолюций Совета Безопасности с помощью общих инструментов. В рамках Общей внешней политики и политики безопасности Европейского союза эти резолюции выполняются с помощью общих позиций, которые требуют принятия дальнейших имплементационных мер на национальном уровне и регламентов Совета или Комиссии, являющихся обязательными в полном объеме и непосредственно применимыми во всех государствах -- членах Европейского союза. Европейский союз осуществляет положения резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности, приняв следующие документы: a) решение Совета 2010/413/CFSP от 26 июля 2010 года, которое закрепляет приверженность Европейского союза осуществлению всех мер, предусмотренных в резолюции 1929 (2010), и создает основу для соответствующих конкретных мер со стороны Европейского союза в сфере действия этой резолюции; b) решение Совета 2010/644/CFSP от 25 октября 2010 года о внесении изменений в решение 2010/413/CFSP, касающихся ограничительных мер в отношении Ирана, и отмене общей позиции 2007/140/CFSP; c) имплементационный регламент Совета 668/2010 от 26 июля 2010 года для осуществления статьи 7 (2) регламента Совета 423/2007 об ограничительных мерах в отношении Ирана, с тем чтобы юридически обеспечить замораживание активов для новых случаев самостоятельного обозначения Европейским союзом лиц и организаций; d) регламент Совета 961/2010 от 25 октября 2010 года об ограничительных мерах в отношении Ирана, отменяющий регламент Совета 423/2007; e) имплементационный регламент Совета 503/2011 от 23 мая 2011 года для осуществления регламента Совета 961/2010; f) регламент Комиссии 532/2010 от 18 июня 2010 года для внесения изменений в регламент Совета 668/2010 путем включения лиц и организаций, обозначенных Советом Безопасности 9 июня 2010 года, в список лиц, организаций и органов, на которых распространяется замораживание активов в соответствии с приложением IV регламента Совета 423/2007. Эти документы прилагаются к настоящей ноте*. Вышеуказанные регламенты Совета являются обязательными в полном объеме и имеют непосредственное применение в Ирландии. Принятое Ирландией национальное законодательство и меры В дополнение к вышеуказанному Ирландия выполняет свои обязательства, изложенные в соответствующих пунктах резолюции 1929 (2010), с помощью своего действующего национального законодательства, в частности закона о Европейских сообществах 1972 года, законодательных актов и мер, принимаемых правительством Ирландии и национальными органами. Торговые ограничения в отношении Ирана: запрет на экспорт и поставки тяжелых вооружений и связанных с ними средств, а также товаров и технологий двойного назначения В Ирландии действует национальное законодательство, о котором говорится ниже и которое предусматривает ограничения на продажу, поставку, передачу или экспорт оружия и связанных с ним материальных средств третьим странам и получение разрешения на предоставление брокерских услуг и других услуг, связанных с военной деятельностью; вместе с решением Совета 2010/413/CFSP оно обеспечивает основу для выполнения эмбарго в отношении оружия против Ирана и запрет на связанные с ним брокерские услуги. Законодательный акт 45 2011 года <<Регламенты Европейского союза (ограничительные меры) (Иран) 2011 года>> в редакции законодательного акта 74 2001 года <<Регламенты Европейского союза (ограничительные меры) (Иран) 2011 года>> предусматривает санкции за нарушение касающихся торговли аспектов регламента Совета 961/2010. В дополнение к конкретным юридическим актам, обеспечивающим реализацию аспектов санкций, касающихся торговых ограничений в отношении Ирана, был принят ряд юридических актов на основании закона о контроле над экспортом 2008 года, касающегося контроля над экспортом определенных категорий товаров и технологий. В этой связи следует отметить постановление о контроле над экспортом (товары и технологии) 2009 года, в котором предусматривается, что внесенные в Единый список продукции военного назначения Европейского союза товары и технологии не могут экспортироваться, <<иначе как на основании лицензии и в соответствии с ее условиями>>. Следует также отметить постановление о контроле над экспортом (предметы двойного назначения) 2009 года, в котором предусмотрены санкции и обеспечение исполнения в праве Ирландии регламента Совета 428/2009 об установлении режима Сообщества в отношении контроля над экспортом, передачи, брокерских услуг и транзита применительно к предметам двойного назначения. Приняв это постановление, Ирландия распространила контроль над брокерскими услугами на предметы, не включенные в приложение I к регламенту Европейского союза о двойном назначении, если их предполагается использовать в связи с оружием массового уничтожения или ракетами, способными доставлять такое оружие, или для военных целей в стране, на которую распространяется эмбарго в отношении оружия. Ирландия также установила контроль в отношении транзита товаров двойного назначения, не связанных с Сообществом, если эти предметы предназначены или могут быть предназначены для использования в связи с оружием массового уничтожения или ракетами, способными доставлять такое оружие. Таможенная служба Ирландии отвечает за контроль над импортом и экспортом товаров в Ирландию и из нее. Ее электронная система обработки таможенных деклараций располагает возможностями для оценки рисков и позволяет таможенникам отслеживать партии товаров, импортируемых из Ирана или экспортируемых в него. В зависимости от необходимости контроль может осуществляться на целевой (согласно разведданным) или выборочной основе. Когда таможня выявляет интересующие ее партии, данные передаются компетентным органам, министерству по делам предприятий, труда и инноваций для получения инструкций по очистке указанных товаров. Согласно разделу 3 закона о таможне 1956 года лицо, которое экспортирует или пытается экспортировать товары в нарушение законодательного или административного акта, виновно в нарушении закона о таможне и за каждое такое нарушение обязано выплатить тройную стоимость таких товаров. Такое лицо может быть задержано или вызвано повесткой. Замораживание активов, запрет на оказание финансовой помощи и другие финансовые меры Предусмотренные в резолюции 1929 (2010) финансовые меры осуществляются с помощью закона об Европейских сообществах 1972 года, закона о финансовых переводах 1992 года, законодательного акта 250 2011 года <<Регламенты Европейского союза (Иран) (финансовые санкции) (№ 2) 2011 года>> и законодательного акта 251 2011 года. (Законодательные акты прилагаются к настоящей ноте)* Центральный банк Ирландии (Центральный банк) уполномочен давать указание обслуживающим компаниям относительно ограничительных мер и требовать соблюдения таких указаний. В качестве компетентного органа Центральный банк дает указания подчиненным органам: 1. провести подробное изучение своих данных и подтвердить Центральному банку, имеются ли у них средства или экономические ресурсы на имя физического или юридического лица, группы или организации, на которые в настоящее время распространяются ограничительные меры, предусмотренные регламентом Совета 961/2010; и 2. представить Центральному банку данные о замороженных средствах и экономических ресурсах, находящихся во владении, собственности или распоряжении таких лиц. Помимо сверки своих данных со списком обозначений подчиненным органам предписывается также установить надлежащие системы и контроль для обеспечения соблюдения на постоянной основе своих обязательств в соответствии с законодательством о финансовых санкциях Европейского союза и национального уровня, включая, среди прочего: a) проверку всех новых клиентов в момент открытия счетов с учетом ограничительных мер, действующих в этот момент; и b) проверку баз данных клиентов на постоянной основе на предмет соответствия действующим ограничительным мерам. В статье 21 регламента Совета 961/2010 содержатся требования в отношении отчетности и получения разрешений, в частности: a) все переводы средств на сумму 40 000 евро и более, независимо от того, совершается перевод средств посредством одной операции или нескольких операций, которые представляются связанными между собой, требуют предварительного разрешения Центрального банка; b) соответствующие переводы средств на сумму более 10 000 евро, но менее 40 000 евро также требуют предварительного уведомления Центрального банка; c) переводы средств по операциям, связанным с продовольствием, здравоохранением, поставками медицинского оборудования или производимым в гуманитарных целях, осуществляются без предварительного разрешения. Если перевод осуществляется на сумму более 10 000 евро, данные о нем заблаговременно направляются в Центральный банк. Для содействия выполнению данного режима отчетности и получения предварительных разрешений на веб-сайте Центрального банка имеются формы заявлений вместе с инструкциями по порядку их использования. Согласно статье 23 регламента Совета 961/2010 финансовые учреждения Европейского союза должны применительно к Ирану постоянно проявлять бдительность в своих операциях с кредитными и финансовыми учреждениями, домицилированными в Иране, их отделениями и филиалами за рубежом, с тем чтобы такие операции не способствовали деятельности, влияющей на распространение ядерного оружия или разработку систем его доставки. Кредитным и финансовым учреждениям также запрещается открывать банковские счета в кредитных или финансовых учреждениях, домицилированных в Иране, продавать или покупать публичные облигации иранских предприятий и обеспечивать страхование или перестрахование иранских предприятий. Правительство Ирландии не связано с правительством Исламской Республики Иран никакими обязательствами в отношении грантов, финансовой помощи или займов. Ограничения на поездки Министерство юстиции, равноправия и правовой реформы и Управление полиции совместно с министерством иностранных дел, которое отвечает за безопасность и функционирование государственной визовой и иммиграционной службы и контроль за въездом в государство, поддерживают осуществление запретов на поездки, установленных в резолюции 1929 (2010) Совета Безопасности. Прочие ограничения Что касается деловых ограничений и требований в отношении конфискации и уничтожения запрещенных предметов после досмотра груза, установленных в пунктах 14 - 22 резолюции 1929 (2010), то любая соответствующая информация, полученная через систему предварительного уведомления Управления морского регистра министерства транспорта, туризма и спорта, передается соответствующим властям в Ирландии. 