%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|LIECHTENSTEIN|FREEDOM OF MOVEMENT|FROZEN ASSETS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1970 (2011) по Ливийской Арабской Джамахирии Вербальная нота Постоянного представительства Лихтенштейна при Организации Объединенных Наций от 17 июня 2011 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Княжества Лихтенштейн при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1970 (2011) по Ливийской Арабской Джамахирии, и имеет честь сослаться на ноту от 25 марта 2011 года, в которой всем государствам предлагается представить Комитету доклад об осуществлении ими пунктов 9, 10, 15 и 17 резолюции 1970 (2011). Лихтенштейн всецело привержен делу выполнения указанных положений, в том числе тех, которые требуют от государств наложить эмбарго на поставки оружия, ввести запрет на поездки и заморозить соответствующие активы. Меры, указанные в пунктах 9, 10, 15 и 17 резолюции 1970 (2011), в марте 2011 года были включены в национальное законодательство постановлением правительства о мерах в отношении Ливийской Арабской Джамахирии (<<Юридический вестник Лихтенштейна>>, 2011 год, № 81) и дальнейшими поправками к нему (<<Юридический вестник Лихтенштейна>>, 2011 год, №№ 82, 92, 115, 120, 133, 143, 195 и 225). Кроме того, Лихтенштейн включил в свое законодательство дополнительные ограничительные меры, принятые Европейским союзом. В силу заключенного со Швейцарией таможенного союза к движению товаров и лиц через границы Лихтенштейна применяются соответствующие законы и правоприменительные меры Швейцарии. 