%%%SANCTIONS|LIBYA|ARMS EMBARGO|SANCTIONS COMPLIANCE|FREEDOM OF MOVEMENT|FROZEN ASSETS|ITALY|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1970 (2011) по Ливийской Арабской Джамахирии Вербальная нота Постоянного представителя Италии при Организации Объединенных Наций от 5 июля 2011 года на имя Председателя Комитета Постоянный представитель Италии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1970 (2011) по Ливийской Арабской Джамахирии, и имеет честь информировать Председателя в ответ на его письмо от 21 июня 2011 года о том, что в соответствии с пунктом 25 резолюции 1970 (2011), в котором Совет призвал все государства-члены доложить Комитету в 120-дневный срок с даты принятия настоящей резолюции о шагах, предпринятых ими для эффективного осуществления положений пунктов 9, 10, 15 и 17 этой резолюции и соответствующих положений резолюции 1973 (2011), в которой изложены условия введения оружейного эмбарго, запрета на поездки и замораживания активов: :: не поступало никакого запроса и, тем самым, не выдавалась лицензия на поставку, продажу или передачу Таможенным управлением оружия и военной техники Ливии или из нее; :: от лиц, на которых распространяется запрет на поездки согласно приложению I к резолюции 1970 (2011) и приложению I к резолюции 1973 (2011), не поступало запроса о выдаче въездной и/или транзитной визы в Италию; :: в соответствии с постановлением Европейского совета № 204/2011 и поправками к нему приняты все необходимые меры для замораживания активов и финансовых ресурсов в Италии, принадлежащих физическим или юридическим лицам, перечисленным в приложении II к резолюции 1970 (2011) и приложении II к резолюции 1973 (2011). a) резолюции 1970 (2011) и на основании санкции, выданной Комитетом в его письме от 24 июня 2011 года, изъятия из режима замораживания активов согласно приложению II к резолюции 1970 (2011) по состоянию на 15 июня 2011 года составляют в общей сложности 193 457 275,16 евро (из которых 52 213 589,45 евро депонированы в Центральном банке Ливии и 141 243 685,71 евро в Иностранном банке Ливии). К настоящему письму прилагается перечень общего объема средств, замороженных Комитетом по финансовой безопасности Италии согласно соответствующей вышеупомянутой резолюции (см. приложение). Перечень замороженных активов См. приложение III к постановлению Европейского совета № 204/2011 Замороженные активы Банк Евро Долл. США Центральный банк Ливии Банк <<УБАЕ>> Банк <<ЮНИКРЕДИТ>> Иностранный банк Ливии Итого 