%%%SANCTIONS|LIBYA|ARMS EMBARGO|SANCTIONS COMPLIANCE|LEBANON|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1970 (2011) по Ливийской Арабской Джамахирии Вербальная нота Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 18 июля 2011 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Ливана при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое почтение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1970 (2011) по Ливийской Арабской Джамахирии, и, ссылаясь на его ноту от 25 марта 2011 года, имеет честь препроводить настоящим доклад Специальной комиссии по расследованию (противодействие отмыванию денег) Центрального банка Ливана о мерах, принятых правительством Ливана для осуществления резолюции 1970 (2011) (см. приложение). Постоянное представительство Ливана будет препровождать любую дополнительную информацию по вопросу осуществления резолюции 1970 (2011) от других компетентных властей Ливана. [Подлинный текст на арабском языке] Конфиденциально Центральный банк Ливана Специальная комиссия по расследованию (противодействие отмыванию денег) Бейрут, 24 июня 2011 года Решение № 2/25/12/2011 Специальная комиссия по расследованию Центрального банка Ливана, рассмотрев резолюцию 1970 (2011) Совета Безопасности от 26 февраля 2011 года, проведя соответствующие обсуждения, единодушно постановляет следующее: I. Все счета Центрального банка Ливии и <<Либиан Форин Бэнк>> в <<Норс Африка Коммершл Бэнк САЛ>> замораживаются, а компетентные судебные власти в порядке изъятия из банковской тайны получают доступ к указанным счетам. II. Секретарь Комиссии направляет аутентичные копии настоящего решения: :: Генеральному прокурору Ливана; :: Председателю Высшей банковской комиссии; :: соответствующим банкам; :: соответствующим учреждениям. Принято 23 июня 2011 года. (Подпись) Риад Туфик Саламех Председатель Комиссии Управляющий Центрального банка Ливана Копия: Секретарю Комиссии Бейрут, 18 апреля 2011 года Решение № 2/44/6/2011 рассмотрев резолюции Совета Безопасности 1970 (2011) от 26 февраля 2011 года и 1973 (2011) от 17 марта 2011 года о руководстве Ливии, рассмотрев доклад Секретаря, Заморозить всякое обращение акций, владельцами которых являются: :: <<Либиан Форин Бэнк>> (акции <<Норс Африка Коммершл Бэнк САЛ>> в количестве 298 687 штук); :: <<Либиан Форин Бэнк>> (акции <<Деморико Холдинг САЛ>> в количестве 645 штук); :: <<Деморико Холдинг САЛ>> (64,5 процента акций <<Норс Африка Коммершл Бэнк САЛ>>, то есть приблизительно 838 штук). Принято 14 апреля 2011 года. Копии: :: Комиссии банковского контроля; :: Депозитарий торговых векселей и расчетная палата для Ливана и Ближнего Востока (<<Мидклиар САЛ>>); :: соответствующим учреждениям; :: Секретарю Комиссии; :: Министру иностранных дел и эмигрантов. 