%%%REGIONAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|CHILD SOLDIERS|SOCIAL INTEGRATION|DISARMAMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|SOUTH SUDAN|UGANDA|REGIONAL COOPERATION|SPECIAL MISSIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FIELD OFFICES|INTERNATIONAL COURTS|CRIMINAL JURISDICTION|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6657м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 14 ноября 2011 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Центральноафриканский регион>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности решительно осуждает непрекращающиеся нападения, которые <<Армия сопротивления Бога>> (ЛРА) совершает в центральных районах Африки и которые создают постоянную угрозу региональной безопасности. Совет вновь выражает глубокую тревогу по поводу совершаемых ЛРА зверств, которые породили серьезные гуманитарные последствия и последствия для прав человека, включая насильственное перемещение в этом регионе более 440 000 человек. Совет вновь выражает глубокое беспокойство в связи с тем, что ЛРА не откликнулась на его предыдущие призывы прекратить нападения. Совет Безопасности решительно осуждает непрерывно совершаемые ЛРА нарушения международного гуманитарного права и прав человека. Совет Безопасности осуждает также вербовку и использование детей, убийства, нанесение увечий, изнасилования, сексуальное рабство и другие акты сексуального насилия, а также похищение людей. Совет требует, чтобы ЛРА незамедлительно прекратила все нападения, в частности на гражданских лиц, настоятельно призывает лидеров ЛРА освободить всех, кто был похищен, и настаивает на том, чтобы все бойцы ЛРА покончили с такой практикой и сдались и сложили оружие. Совет Безопасности призывает оставшихся бойцов ЛРА покинуть ее ряды и воспользоваться предложениями, касающимися оказания реинтеграционной поддержки. За время существования ЛРА более 12 000 комбатантов и лиц, похищенных ЛРА, покинули ее ряды и были интегрированы в общество и воссоединены со своими семьями благодаря усилиям угандийской Комиссии по амнистии. Совет Безопасности особо заявляет о своей поддержке прилагаемых в затрагиваемых странах неустанных усилий по разоружению, демобилизации и возврату бывших бойцов ЛРА к нормальной жизни и отмечает недавний случай успешного бегства 30 женщин и детей, находившихся в составе двух групп ЛРА, действовавших на границе между Республикой Южный Судан и Демократической Республикой Конго (ДРК). Совет признает, что подразделение МООНСДРК, занимающееся вопросами разоружения, демобилизации, репатриации, реинтеграции и расселения, продолжает прилагать огромные усилия к тому, чтобы стимулировать и облегчать дальнейшее дезертирство из рядов ЛРА, и обращается с просьбой о том, чтобы Организация Объединенных Наций в сотрудничестве с правительствами стран региона наращивало усилия в этом направлении в рамках всего региона, затронутого ЛРА. Совет Безопасности высоко оценивает серьезные усилия, прилагаемые вооруженными силами ДРК, Республики Южный Судан, Уганды и Центральноафриканской Республики (ЦАР) в целях противодействия угрозе, порождаемой ЛРА, и настоятельно призывает эти вооруженные силы координировать и согласовывать свои усилия, с тем чтобы в ближайшие месяцы задержать Джозефа Кони и членов высшего командования ЛРА и предать их правосудию. Совет признает трудности, с которыми сталкиваются правительства стран этого региона, и приветствует усилия международного сообщества, координируемые с усилиями Африканского союза и Организации Объединенных Наций и нацеленные на то, чтобы укрепить способность региональных вооруженных сил проводить эффективные операции против высшего командования ЛРА и лучше защищать гражданское население; он отмечает, например, прилагаемые Соединенными Штатами усилия по обеспечению взаимодействия с региональными вооруженными силами. Совет особо отмечает необходимость того, чтобы все действия, предпринимаемые против ЛРА, осуществлялись в соответствии с применимыми нормами международного гуманитарного права, международными стандартами в области прав человека и нормами беженского права. Совет Безопасности с признательностью отмечает расширенное участие Африканского союза в решении этой проблемы посредством реализации его региональной инициативы сотрудничества в целях ликвидации ЛРА и его усилия по созданию региональных сил реагирования, объединенного оперативного центра и совместного координационного механизма. Совет Безопасности высоко оценивает также поддержку, оказанную Комиссии Африканского союза Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, обеспечившим процесс планирования, и призывает Африканский союз содействовать координации по вопросам, касающимся ЛРА, и для этого при первой же возможности поделиться информацией о своих планах борьбы с ЛРА. Совет настоятельно призывает безотлагательно назначить предложенного специального посланника Африканского союза по районам, затронутым ЛРА, и выражает надежду на то, что это должностное лицо быстро добьется укрепления сотрудничества между правительствами стран региона и поможет в создании региональной основы для стимулирования дезертирства бойцов ЛРА и обеспечения их разоружения, демобилизации и реинтеграции. Совет Безопасности подчеркивает, что государства несут главную ответственность за защиту гражданских лиц в районах, затронутых ЛРА, и призывает их принимать в этой связи все надлежащие меры. При этом Совет отмечает важную роль, которую играют миссии Организации Объединенных Наций в этом регионе, принимающие, в частности, меры по обеспечению защиты, такие как налаживание взаимодействия с общинами, и подчеркивает необходимость того, чтобы они играли заметную роль в координации усилий всех тех, кто вносит вклад в противодействие угрозе, порождаемой ЛРА. Совет просит, чтобы МООНСДРК и МООНЮС, действуя в рамках своих мандатов и возможностей, в ближайшие месяцы добивались усиления деятельности по защите в районах, затронутых ЛРА, уделяя при этом особое внимание наиболее уязвимым общинам. Совет приветствует также повышенное внимание, которое ОПООНМЦАР уделяет вопросам, связанным с ЛРА, в ЦАР, и рекомендует продолжать усилия Организации Объединенных Наций по удовлетворению потребностей общин, пострадавших от ЛРА, в ЦАР. Совет Безопасности рекомендует всем отделениям и миссиям Организации Объединенных Наций в регионе, затронутом ЛРА, продолжать укреплять обмен информацией и координацию со всеми соответствующими субъектами и приветствует подготовку регионального доклада о положении в области прав человека, касающегося действий ЛРА. Совет Безопасности высоко оценивает усилия Европейского союза, Соединенных Штатов и других доноров по оказанию гуманитарной помощи населению, пострадавшему от ЛРА, в ДРК, Республике Южный Судан и ЦАР. Совет подчеркивает необходимость применения более активного, всеобъемлющего и предусматривающего более широкую роль региона подхода к урегулированию гуманитарной ситуации, включая оказание помощи жертвам сексуального насилия и других нападений, и вновь требует, чтобы все стороны создавали условия для безопасного и беспрепятственного доступа гуманитарных организаций к гражданскому населению и обеспечивали такой доступ. Совет призывает международное сообщество оказывать поддержку в создании потенциала, обеспечении надлежащего управления и осуществлении гуманитарной деятельности в районах, затронутых ЛРА. Совет Безопасности приветствует доклад Генерального секретаря относительно ЛРА и высоко оценивает усилия, которые Отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки (ЮНОЦА), действуя в координации с Отделением Организации Объединенных Наций при Африканском союзе (ОООНАС), прилагает для налаживания взаимодействия с миссиями Организации Объединенных Наций в регионе, затронутом ЛРА, Африканским союзом и затрагиваемыми государствами Центральной Африки с целью способствовать сотрудничеству по вопросам, касающимся противодействия угрозе, порождаемой ЛРА. Совет Безопасности рекомендует ЮНОЦА в сотрудничестве с миссиями Организации Объединенных Наций и Африканским союзом разработать региональную стратегию оказания международной гуманитарной помощи и помощи в области развития и миростроительства в районе, затронутом ЛРА, и при этом укрепить трансграничные механизмы для повышения эффективности защиты гражданского населения, усиления механизма раннего предупреждения, расширения гуманитарного доступа и реагирования и поддержки надлежащей рентеграции перемещенных лиц, возвращающихся в родные места, лиц, ставших жертвами похищения, и бывших комбатантов, а также укрепить общую способность затрагиваемых государств обеспечить свою власть на всех своих соответствующих территориях. PRST/2006/28), и подтверждает наиважнейшее значение поощрения правосудия и верховенства права, включая уважение прав человека, как одного из неотъемлемых элементов обеспечения прочного мира. Совет Безопасности просит Генерального секретаря держать его в курсе событий, связанных с ЛРА, в том числе представить до 31 мая 2012 года единый доклад по ЮНОЦА и ЛРА, в котором были бы изложены возможные пути совершенствования обмена информацией между Африканским союзом, государствами, затронутыми ЛРА, и миссиями Организации Объединенных Наций и была бы определена роль ЮНОЦА в координации действий по борьбе с ЛРА>>. 