%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|WESTERN SAHARA|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Официальное коммюнике 6516го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях, НьюЙорк, в понедельник, 18 апреля 2011 года, в 10 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности через посредство Генерального секретаря вместо стенографического отчета было опубликовано следующее коммюнике: <<18 апреля 2011 года Совет Безопасности, действуя в соответствии с разделами А и B приложения II к резолюции 1353 (2001), провел при закрытых дверях свое 6516е заседание с участием стран, предоставляющих войска и полицейских для Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре. В соответствии с правилом 39 временных правил процедуры Совета Безопасности Совет и страны, предоставляющие войска и полицейских, заслушали информацию, представленную гном Вольфгангом Вайсброд-Вебером, Директором Отдела Азии и Ближнего Востока Департамента операций по поддержанию мира>>. 