%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|JAPAN|SPACE OBJECT REGISTRATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Японии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 27 июня 2011 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Японии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить информацию о космическом объекте LDREX-2 (международное обозначение 2006-043С) (см. приложение I) и дополнительную информацию, в том числе об изменении статуса, касающуюся ранее зарегистрированного космического объекта Kounotori-2 (международное обозначение 2011-003A) (см. приложение II). Регистрационные данные о космическом объекте, запущенном Японией* Экспериментальный спутник с большой складной отражательной антенной 2 (LDREX-2) Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Международное обозначение Комитета по исследованию космического пространства: 2006-043C Название космического объекта: экспериментальный спутник с большой складной отражательной антенной 2 (LDREX-2) Национальное обозначение: Государство регистрации: Япония Другое запускающее государство: Франция Дата и территория или место запуска: дата запуска: 13 октября 2006 года, 20 час. 56 мин. ВКВ территория или место запуска: Гвианский космический центр, Французская Гвиана Основные параметры орбиты: период обращения: 629,6 мин. наклонение: 7,0 град. апогей: 35 648 км перигей: 264 км Общее назначение космического объекта: проведение эксперимента по развертыванию в космосе отражательной антенны с целью проверки уменьшенной и частичной модели большого складного отражателя (LDR) экспериментально-технологического спутника VIII (ETS-VIII) Дата схода с орбиты/возвращения в атмосферу/спуска с орбиты: 30 сентября 2010 года Владелец или оператор космического объекта: Японское агентство аэрокосмических исследований Средство выведения: Ariane 5 ECA Прочая информация: Основные параметры орбиты приведены по состоянию на 14 октября 2006 года. Запускающей организацией является Arianespace. Дополнительная информация, в том числе об изменении статуса, касающаяся космического объекта, ранее зарегистрированного Японией* Транспортный корабль "Kounotori-2" с ракетой H-II (HTV2) 2011-003A транспортный корабль "Kounotori-2" с ракетой H-II (HTV2) Символ регистрационного документа: ST/SG/SER.E/620 22 января 2011 года, 05 час. 37 мин. 57 сек. ВКВ космический центр "Танегасима", Кагосима, Япония 91 мин. 51,6 град. 356,1 км 347,8 км HTV2 - автоматический транспортный корабль для доставки на Международную космическую станцию различных грузов, в том числе материалов для исследований, запасного оборудования и предметов повседневного потребления 30 марта 2011 года ракета-носитель H-IIВ, пуск № 2 (H-IIВ-2F) Основные параметры орбиты приведены по состоянию на 28 января 2011 года. После доставки груза на Международную космическую станцию HTV2 отделится от нее и совершил управляемый вход в атмосферу. Запускающей организацией является Японское агентство аэрокосмических исследований. 