%%%ECONOMIC GROWTH|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC DEVELOPMENT|INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC POLICY|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Тринадцатая сессия Доха, Катар 21−26 апреля 2012 года Документ с изложением позиции группы JUSSCANNZ 1. ЮНКТАД XIII дает возможность определить приоритетные направления работы ЮНКТАД в рамках ее мандата на следующие четыре года. 2. Как показал недавний кризис, на международную торговлю оказывают отрицательное влияние различные факторы. Для обеспечения возможности оперативно реагировать и соответствующим образом адаптировать работу ЮНКТАД Дохинское соглашение должно установить общую основу деятельности ЮНКТАД, предусматривающую в то же время определенную гибкость ее реагирования на возникающие проблемы и возможности. Поэтому Дохинское соглашение должно обеспечить баланс между стратегическим политическим руководством и измеримыми конкретными действиями. 3. Дохинское соглашение не заменит и не изменит основной мандат ЮНКТАД, установленный в 1964 году. В нем скорее будет определено стратегическое направление, на котором организации следует сосредоточиться в ближайшие четыре года, с тем чтобы направить свои усилия и ресурсы на достижение существенного прогресса и выполнение конкретных задач в согласованных приоритетных областях. 4. Области работы в рамках трех ключевых направлений деятельности организации, которые конкретно не упоминаются в Дохинском соглашении, имеют все ту же согласованную ранее соответствующую стратегическую основу. 5. Настоящий первый вклад группы JUSSCANNZ в темы Конференции не является исчерпывающим, однако его следует понимать как рабочий документ, в основу которого положены следующие принципы и задачи: 6. Принципы: а) признание ЮНКТАД в качестве организации, действующей под эгидой государств-членов, которые на основе консенсуса определяют стратегическую основу ее деятельности и политическую повестку дня; b) концентрация внимания на роли, функциях и полезности мандата ЮНКТАД как координационного центра Организации Объединенных Наций в области торговли, инвестиций и развития в рамках международного сообщества специализированных учреждений, организаций, органов и процессов; с) предупреждение дублирования усилий международных партнеров в целях обеспечения наиболее эффективной занятости и рационального использования ограниченных ресурсов; d) укрепление деятельности ЮНКТАД путем акцентирования ее на сравнительных преимуществах, в частности, на ее опыте и практических знаниях; е) укрепление роли ЮНКТАД в тех областях, где она может добиться наиболее весомых результатов с точки зрения поддержки развивающихся стран и удовлетворения их потребностей в наращивании потенциала в области торговли; f) усиление эффективных партнерских отношений в рамках международного сообщества специализированных учреждений, организаций, органов и процессов в целях достижения большей согласованности;. g) увеличение вклада ЮНКТАД в процесс осуществляемой в системе ООН реформы "Единство действий"; h) акцентирование важности Управления, ориентированного на конкретные результаты (УОКР), путем реализации программы, ориентированной на результаты, с использованием реальных показателей достижений в рамках всей организации, в целях гарантирования наиболее эффективных результатов, эффективности и влияния работы организации. 7. Задачи: а) включить в программы технического сотрудничества ориентированный на результаты мониторинг и последующую оценку отдачи, результатов и воздействия; b) совершенствовать административные процессы и политику для накопления собственного опыта, повышения результативности и эффективности; с) повысить уровень оперативной эффективности с помощью бюджетной реформы; d) изменить методы работы в целях повышения прозрачности, эффективности, результативности, отчетности и рационального использования расходуемых средств; е) усилить взаимодействие с бенефициарами в целях лучшей осведомленности об их потребностях и возможности разрабатывать целенаправленные меры вмешательства; f) улучшить синергизм между тремя основными направлениями деятельности, к которым относятся исследовательская и аналитическая работа, формирование консенсуса и оказание технической помощи; g) усилить информационную деятельность за счет дальнейшего использования электронных средств и рентабельного распространения публикаций; h) упорядочить выпуск публикаций, обратив особое внимание на их качество и воздействие полноформатных публикаций, а также на целевое использование других документов. I. Глобализация, направленная на развитие: к инклюзивному и устойчивому росту и развитию 8. Глобализация − это процесс, определяемый как расширение связей, усиление взаимозависимости и интеграции в современном мире. Глобализация имеет три основных аспекта: экономический, социальный и политический. Основной движущей силой глобализации выступает непрерывное сокращение географических преград, что способствует активизации трансграничной торговли, перевозок и связи. В контексте ЮНКТАД глобализация рассматривается с экономической точки зрения. 9. Глобализация − это мощная экономическая сила, благодаря которой миллиардам людей удалось выбраться из нищеты; особенно сильно она проявилась в экономическом подъеме стран с формирующейся рыночной экономикой в последние 20 лет. При обсуждении вопросов глобализации следует придерживаться сбалансированного подхода, подчеркивать ее выгоды, признавать ее риски и реагировать на ее вызовы. Международная торговля, инвестиции и частный сектор − важные факторы развития и роста. 10. Каждая страна несет главную ответственность за собственное экономическое и социальное развитие. Поэтому роль национальной политики и стратегий развития переоценить невозможно. 11. Развивающиеся страны должны играть ведущую роль в своем экономическом развитии, выступая в качестве собственников и руководителей, устанавливая цели и отвечая за результаты программ помощи. Однако, хотя правительство играет ключевую роль в создании благоприятных экономических условий, опыт показывает, что политика правительства в области развития без учета рыночных сил приводит к неэффективному использованию и отвлечению ресурсов. 12. Основной акцент в политике ЮНКТАД и вклад этой организации: а) подчеркивать взаимосвязь трех основных аспектов устойчивого развития: экономического, социального и экологического. Отделение одного элемента от других может приводить к тому, что достигнутые результаты будут несбалансированными или даже пагубными. Поэтому любые действия в рамках одного аспекта должны приниматься во внимание с учетом их последствий для двух других аспектов. Мандат ЮНКТАД прежде всего лежит в экономическом аспекте устойчивого развития. Тем не менее социальные аспекты, такие как права человека, гендерное равенство, трудовые и социальные стандарты, качество образования и здравоохранения, а также экологические аспекты, включая защиту окружающей среды и соответствующее законодательство, потребление энергии и биологическое многообразие, также должны найти свое отражение в ее работе. b) Признавать большое значение инвестиций, торговли и торговой политики в качестве важных инструментов достижения целей национального развития и Целей развития тысячелетия (ЦРТ), т.е. подчеркивать их связь с сокращением масштабов нищеты, гендерным равенством, доступом к здравоохранению и образованию, продовольственной безопасностью и защитой окружающей среды. с) Проводить мониторинг и оценку эволюции системы международной торговли и ее тенденций с точки зрения развития, уделяя при этом большее внимание практическим решениям, не оказывающим деформирующего воздействия на торговлю. d) Увеличить вклад ЮНКТАД в Расширенную комплексную программу (РКП), в том числе сотрудничая с другими участниками в целях интеграции торговли в планы национального развития НРС, и, опираясь на ведущую роль ЮНКТАД в Межучрежденческой тематической группе по вопросам торговли и производственного потенциала, оказывать содействие эффективной реализации инициативы "Помощь в интересах торговли". е) Уделять особое внимание потребностям НРС и других развивающихся стран. f) По мере необходимости использовать соответствующие результаты Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса (Доха), Четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (НРС−IV), Четвертого Форума высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи (Пусан) и саммита Г-20 (Канны). II. Обеспечение более благоприятных экономических условий на всех уровнях в поддержку инклюзивного и устойчивого развития 13. Экономический рост имеет ключевое значение для поощрения инклюзивного и устойчивого развития и борьбы с нищетой. Росту экономики способствует процветающий частный сектор, которому для полноценного использования своего потенциала и динамичного развития необходимы благоприятные экономические условия. Показатели Целей развития тысячелетия представляют собой сравнительные критерии для определения того, является ли развитие инклюзивным и устойчивым. 14. Благоприятные экономические условия напрямую зависят от рационального управления, которое основано на трех принципах. Политический принцип включает уважение верховенства закона, уважение демократии и прав человека, а также хорошо функционирующую, справедливую и прозрачную судебную систему. Гражданский принцип касается реального участия гражданского общества в политической жизни, свободы выражения мнений и права на информацию. Экономический принцип включает эффективную экономическую и финансовую основу, здоровую систему государственного управления финансами, соблюдение правил корпоративного управления и ответственность. Пять основных принципов, лежащих в основе рационального управления, − это прозрачность, беспристрастность, участие, отчетность и эффективность. 15. Управление экономикой заключается в определении сферы деятельности государственных субъектов и предприятий при условии обеспечения здорового, прозрачного и эффективного управления вопросами экономики и действенного предупреждения коррупции. Как таковое, оно представляет собой правила игры, которые формируют общую основу деятельности государственного и частного секторов. Оно включает здоровое, прозрачное и ответственное государственное управление финансами, справедливую и эффективную налоговую систему, несложную и свободную от дискриминации систему нормативного регулирования в отношении создания предприятий и их работы, эффективные частные инвестиции и основу для защиты ПИС, создающую благоприятные условия для предпринимательства. 16. Государства несут ответственность за создание благоприятных экономических условий, которые необходимы для мобилизации внутренних финансовых средств и привлечения прямых иностранных инвестиций. Прямые иностранные инвестиции способствуют устойчивому и долгосрочному экономическому росту, не усиливая при этом бремени государственного долга. Это особенно важно для создания рабочих мест, повышения производительности труда, конкурентоспособности и предпринимательства, повышения позиций страны в генерировании добавленной стоимости и в создании связей с глобальной производственно-сбытовой цепочкой. 17. К компонентам благоприятных экономических условий относятся прочные нормативно-правовые основы; последовательное обеспечение выполнения контрактов; справедливое и равное обращение; надежная защита интеллектуальной собственности; открытые режимы торговли и инвестиций; эффективные способы создания, функционирования и закрытия предприятий; и эффективные средства правовой защиты для инвесторов. 18. Основной акцент в политике ЮНКТАД и вклад этой организации: а) для максимального увеличения вклада инвесторов в развитие ЮНКТАД должна уделять основное внимание тому, как развивающиеся страны могут привлекать, поддерживать частные иностранные и внутренние инвестиции и способствовать их направлению. ЮНКТАД следует поддерживать инициативы частного сектора в области роста и развития в целях сокращения нищеты и достижения целей в области развития; b) основываясь на своих прошлых анализах, ЮНКТАД следует выполнять эту задачу путем выявления успешных и копируемых моделей среди наименее развитых стран (НРС) и других развивающихся стран в целях достижения высоких уровней инвестиций в соответствии с их собственными выводами о том, что НРС могут сталкиваться с особыми проблемами и во многих отношениях не могут следовать по тому же пути развития, что и страны с формирующейся экономикой. Кроме того, ЮНКТАД следует более полно изучить взаимосвязь между ростом ПИИ и наличием человеческого капитала в НРС; c) ЮНКТАД следует оценить воздействие приобретающих все большее значение государственных и поддерживаемых государством предприятий на внутренний инвестиционный климат и на условия конкуренции на рынках третьих стран. В своих анализах ЮНКТАД следует определить уровень воздействия дискриминационной или преференциальной политики на возможность национальных или иностранных частных компаний на равных условиях конкурировать на глобальном рынке; d) ЮНКТАД следует изучить взаимосвязь экономических, экологических и социальных аспектов при принятии решений; е) продолжать анализ и диалог в области упрощения торговли, транспорта и смежных вопросов с учетом географических препятствий, которые могут негативно сказываться на торговле; f) продолжать работу по развитию МСП, в том числе разрабатывать меры по оказанию содействия МСП в соблюдении международных стандартов, по расширению их технологических и инновационных возможностей и активизации их участия в глобальных производственно-сбытовых цепочках. III. Укрепление всех форм сотрудничества и партнерства в интересах торговли и развития, включая сотрудничество Север−Юг, Юг−Юг и трехстороннее сотрудничество 19. Следует поощрять все формы открытого и инклюзивного сотрудничества с учетом новых реалий глобальной экономики. Страны с формирующейся экономикой предоставляют развивающимся странам новые рынки, а также новые источники прямых иностранных инвестиций и помощь на цели развития. Мы поощряем производственные частные инвестиции и торговлю между развивающимися странами, получающими эффективную помощь в целях улучшения условий для роста. 20. Акцентирование важности применения Парижских принципов по повышению эффективности помощи всеми донорами, включая страны с формирующейся рыночной экономикой, а также страны-реципиенты. 21. Признание того, что страны с формирующейся рыночной экономикой играют все более важную роль в качестве партнеров развивающихся стран и НРС в области развития. 22. Основной акцент в политике ЮНКТАД и вклад этой организации: а) ЮНКТАД может играть важную посредническую роль в качестве форума для сотрудничества между развивающимися странами при его полном понимании значимости всех партнеров и их роли, возможных дополнительных результатов, опыта и их знаний, которые могут внести вклад в развитие; b) углубление анализа и исследований в отношении надлежащей практики, межгосударственного и регионального опыта, извлеченных уроков и последствий для разработки политики, в том числе в контексте соглашений о свободной торговле, согласующихся с нормами ВТО, а также для рассмотрения вопроса о том, каким образом можно использовать такие соглашения в целях оптимизации выгод для процесса развития, получаемых от новых торговых потоков; с) в сотрудничестве с ВТО и ОЭСР ЮНКТАД следует собрать статистическую информацию о сотрудничестве Юг−Юг и трехстороннем сотрудничестве, чтобы лучше понимать это явление и соответствующие тенденции; d) обеспечение упорядочения и согласованности действий с другими организациями, играющими важную роль в наращивании потенциала в области торговли, в частности с ВТО, ОЭСР, МТЦ, ЕИФ, ЮНИДО, МОТ, КЦПВ и ПРООН; е) рассмотрение возможностей и проблем развивающегося сотрудничества Юг−Юг, в частности между странами с развивающейся рыночной экономикой и развивающимися странами, включая НРС, путем оказания им помощи в интеграции сотрудничества Юг−Юг в свои стратегии развития в целях повышения производительности. IV. Решение сохраняющихся и новых проблем в области развития с учетом их последствий для торговли и развития и рассмотрение взаимосвязанных вопросов в области финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития 23. Признание коррупции одним из основных препятствий развитию, поскольку она представляет собой отток денежных средств и мешает росту. Поэтому ключевое значение имеет активное выполнение положений Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, а также прозрачность и отчетность в отношении государственных сделок. 24. Признание того факта, что страны с формирующейся рыночной экономикой стали основными торговыми партнерами развивающихся стран, включая НРС, и представляют для них новые и растущие рынки для сбыта их продукции. 25. Учет растущего спроса стран с формирующейся рыночной экономикой на такие товары, как продукты питания и основные вводимые ресурсы для инфраструктуры и промышленного производства. Развивающиеся страны, включая НРС, подвержены риску стать более зависимыми от экспорта товаров, что препятствует структурному преобразованию их экономики и продвижению по глобальной производственно-сбытовой цепи. 26. Основной акцент в политике ЮНКТАД и вклад этой организации: а) активизация пропаганды выгод развития, вытекающих из многосторонней системы торговли на основе четких правил, и усиление мониторинга в пределах имеющихся ресурсов в сотрудничестве с ВТО и ОЭСР существующих и новых форм протекционизма, включая нетарифные барьеры и их влияние на развивающиеся страны; b) продолжение работы в сотрудничестве с ВТО и ОЭСР по осуществлению мониторинга и отчетности в отношении имеющихся и возникающих проблем развития в торговой политике и финансирования торговли; с) ключевыми элементами благоприятных экономических условий являются надежные режимы защиты интеллектуальной собственности, способствующие росту технологического потока, способность абсорбировать такие технологии в целях их использования и человеческий капитал, способствующий развитию производственного потенциала. ЮНКТАД признает ведущую роль Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) в системе Организации Объединенных Наций в создании наилучших инструментов содействия передаче НРС технологий, связанных с ИС, как отмечено в повестке дня ВОИС в области развития; d) для усиления разработки политических рекомендаций и примеров надлежащей практики в инвестиционной политике ЮНКТАД следует усилить сотрудничество с ключевыми международными организациями, занимающимися инвестициями. Такое сотрудничество могло бы включать, в зависимости от обстоятельств, совместный политический анализ, совместное участие в основных организационных совещаниях и разработке взаимодополняющих вопросов повестки дня в области инвестиций, а также организацию Всемирного инвестиционного форума. Такое сотрудничество могло бы направляться на обеспечение того, чтобы обсуждения по вопросам инвестиционной политики в рамках ЮНКТАД дополняли и отражали продолжающиеся дискуссии и усилия других соответствующих учреждений; е) активизация поддержки, оказываемой развивающимся странам, находящимся в зависимости от сырья, в виде мониторинга, анализа, политических обзоров и технической помощи в пределах имеющихся ресурсов; f) поощрение политики, содействующей сельскохозяйственному производству в развивающихся странах, включая изучение роли финансирования торговли, инвестиций, международных рыночных цен и помощи; g) уважение мандатов других организаций системы Организации Объединенных Наций, предусматривающих работу с технологиями, поскольку деятельность ЮНКТАД в области технологий ограничена вопросами инвестиций. В рамках своей ограниченной роли ЮНКТАД может соответствующим образом использовать свои возможности в области политического анализа для выявления элементов инвестиционного климата и политических выборов, поддерживающих развитие производственного потенциала, что способствует распространению и абсорбции технологий, знаний и ноу-хау в НРС; h) государственное и частное партнерство может содействовать интеграции развивающихся стран и местных производителей в глобальные системы производства. ЮНКТАД следует использовать свои возможности в области исследований и анализа для оценки моделей государственного и частного партнерства, при помощи которого можно установить такие связи в развивающихся странах; i) усиление работы в области предоставления услуг с целью наращивания соответствующего потенциала в развивающихся странах, с тем чтобы поощрять диверсификацию, конкуренцию, создание рабочих мест и увеличение торговли; j) анализ последствий растущего спроса стран с формирующейся рыночной экономикой на товары и первичные вводимые факторы для инфраструктуры и промышленного производства для экономического развития, структурного преобразования экономики и продвижения по глобальной производственно-сбытовой цепи развивающихся стран, включая НРС. V. Поощрение инвестиций, торговли, предпринимательства и связанных с ними мер политики развития в целях содействия поступательному экономическому росту в интересах обеспечения устойчивого и инклюзивного развития 27. Пропаганда либерализации торговли Всемирной торговой организацией (ВТО) в качестве наиболее эффективного средства обеспечения для развивающихся стран наилучших условий в мировой торговле, способствует поощрению устойчивого развития и искоренению нищеты. 28. Большое значение участия развивающихся стран в глобальной системе торговли, в том числе в рамках связанной с торговлей технической помощи и помощи для развития торговли. 29. Развитие производственного потенциала и мобилизация ресурсов в интересах развития по-прежнему являются нерешенными проблемами. Поощрение национальной политики, создающей благоприятные условия для бизнеса и инвестиций в инфраструктуру посредством развития транспортных, информационных и коммуникационных технологий, санитарии, в сочетании с развитием людских ресурсов с помощью образования, здравоохранения, питания и наращивания производственного потенциала страны. 30. Инвестиции становятся все более важным фактором в разработке международной экономической политики. Иностранные инвестиции − это источник нового капитала, технологий, духа конкуренции и идей. Инвестиции стимулируют создание рабочих мест, инновации и все более активно − торговлю. Такая тенденция характерна как для развивающихся, так и для экономически развитых стран. Прямые иностранные инвестиции требуют прозрачного, стабильного и предсказуемого внутреннего инвестиционного климата при соблюдении контрактов и уважении права собственности как национальных, так и международных участников. 31. Ключевую роль играет развитие производственного потенциала. Производительные мощности могут быть расширены за счет инициатив по привлечению инвестиций в физический капитал и инфраструктуру, оборудование и оснащение предприятий и фермерских хозяйств; а также путем крупных инвестиций в человеческий капитал, образование, подготовку, здравоохранение и питание; и инвестиций и других перспективных мер для сохранения и восполнения природных ресурсов. При изучении производственных возможностей следует избегать ошибок ранних стратегий развития, которые концентрировались на тяжелой промышленности и средствах производства за счет и в ущерб сельскому хозяйству, человеческому капиталу и трудоемкому экспорту. 32. Основной акцент в политике ЮНКТАД и вклад этой организации: а) активизация аналитической и исследовательской работы в пределах имеющихся ресурсов в отношении роли инвестиций и поощрения торговли с учетом существующих разрывов и смещения баланса в сторону стран с формирующейся рыночной экономикой; b) наряду с поддержкой развития под эгидой частного сектора ЮНКТАД должна углубить консультации с представителями частного сектора в целях определения основных препятствий для национальных и иностранных инвестиций, особенно в наименее развитых странах (НРС). ЮНКТАД могла бы осуществить это путем сравнения соответствующих показателей стран с целевым уровнем частных внутренних и иностранных инвестиций, обновления своей оценки и анализа факторов, из-за которых страны отстают в области привлечения инвестиций, и уделения внимания секторам с высоким потенциалом в НРС, которые ЮНКТАД определила в качестве отстающих; с) наряду с проводимой работой по тематике инвестиций в интересах развития, в частности инвестиций в инфраструктуру, ЮНКТАД следует в пределах имеющихся ресурсов оказывать помощь своим государствам-членам, анализируя наиболее оптимальные пути мобилизации инвестиций на основе выявления критериев инвестиционной готовности предприятий, платформ, необходимых для ознакомления инвесторов с имеющимися возможностями, и передовой практики для привлечения средств фондов, частных компаний и других крупных инвесторов; d) поощрять политику в области конкуренции и стандартов защиты прав потребителей в развивающихся странах и поддерживать наращивание потенциала в ходе осуществления политики в области конкуренции и стандартов защиты прав потребителей; е) продолжать оказание поддержки в наращивании потенциала в области торговли развивающихся стран, особенно НРС. 