%%%COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|RESTRICTIVE BUSINESS PRACTICES|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Шестая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой Женева, 8−12 ноября 2010 года Доклад шестой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, проходившей во Дворце Наций в Женеве 8−12 ноября 2010 года Содержание Стр. I. Резолюция, принятая Конференцией 3 II. Резюме Председателя 8 А. Выступления на открытии Конференции 8 В. Резюме обсуждений в секциях 9 1. Секция I: Осуществление законодательства и политики в области конкуренции 10 2. Секция II: Обзор опыта, накопленного в осуществлении Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил Организации Объединенных Наций для контроля за ограничительной деловой практикой (Комплекса ООH), включая добровольные экспертные обзоры 13 3. Секция III: Роль политики в области конкуренции в содействии экономическому развитию 16 4. Добровольный экспертный обзор законодательства и политики в области конкуренции: Армения 19 5. Дискуссия "за круглым столом" по теме "Основы эффективной работы агентств" 22 6. Консультации по пересмотренной версии Типового закона о конкуренции 23 III. Организационные вопросы 24 Приложения I. Предварительная повестка дня одиннадцатой сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции 27 II. Участники 28 . Резолюция, принятая Конференцией Шестая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, рассмотрев все аспекты Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой через 30 лет после его принятия и признавая положительный вклад, вносимый Комплексом и Межправительственной группой экспертов по законодательству и политике в области конкуренции в поощрение становления культуры конкуренции, отмечая в особенности изменения, происшедшие в мировой экономике, а также реформы, проведенные развивающимися странами и странами с переходной экономикой за последние три десятилетия, включая либерализацию экономики и развитие конкуренции, подтверждая также резолюции о повышении эффективности осуществления Комплекса, принятые пятью предыдущими конференциями Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, принимая во внимание решение, принятое ЮНКТАД XII в пункте 104 Аккрского соглашения, о том, что "ЮНКТАД является координационным центром для работы в рамках системы Организации Объединенных Наций по вопросам политики в области конкуренции и связанным с этим вопросам благосостояния потребителей. Для государств-членов она служит форумом для межправительственного диалога по вопросам политики и формирования консенсуса в сфере законодательства и политики в области конкуренции. Ей следует и впредь проводить исследовательскую и аналитическую работу в данной области для своих государств-членов и международных сетей органов по вопросам политики в сфере конкуренции и/или в сотрудничестве с ними. ЮНКТАД должна продолжать выступать форумом для обсуждения вопросов конкуренции на многостороннем уровне с поддержанием тесных связей с существующими сетями органов по вопросам конкуренции и содействовать расширению использования законодательства и политики в области конкуренции в качестве инструментов для достижения конкурентоспособности на национальном и международном уровнях. Работа ЮНКТАД в данной сфере должна способствовать установлению правовых режимов в области конкуренции, учитывающих существующие условия в развивающихся странах", 1. с удовлетворением принимает к сведению документацию, подготовленную секретариатом ЮНКТАД для Конференции: TD/RBP/CONF.7/2, TD/RBP/CONF.7/3, TD/RBP/CONF.7/4, TD/RBP/CONF.7/5, TD/RBP/CONF.7/6, TD/RBP/CONF.7/7, TD/RBP/CONF.7/8, UNCTAD/DITC/CLP/2010/1 (Overview) и UNCTAD/DITC/CLP/2010/1; 2. принимает к сведению, в частности, пересмотренный Типовой закон и комментарий к нему в качестве крайне важного руководства для выработки подходов к экономическому развитию и конкуренции, которых на различных этапах придерживались разные страны. Конференция признает важное значение независимости при принятии решений по делам о конкуренции. Следует понимать, что Типовой закон и комментарий к нему не затрагивают права стран по своему усмотрению выбирать ту политику, которую они считают для себя подходящей, и что их следует периодически пересматривать в свете реформ и тенденций на национальном и региональном уровнях; 3. просит секретариат ЮНКТАД периодически пересматривать комментарий к Типовому закону в свете изменений в законодательстве и замечаний, представляемых государствами-членами для рассмотрения на будущих сессиях Межправительственной группы экспертов, и широко распространять Типовой закон и комментарий к нему в пересмотренном виде; 4. просит далее секретариат ЮНКТАД с учетом возросших потребностей в техническом сотрудничестве и технической помощи всех развивающихся стран, в том числе малых островных развивающихся государств, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и других стран со слабой в структурном отношении, уязвимой и малой экономикой, а также стран с переходной экономикой, проводить, по согласованию с другими организациями и другими поставщиками такого рода услуг во избежание дублирования, обзор деятельности в области технического сотрудничества в целях укрепления своей способности оказывать техническую помощь в деле укрепления потенциала в области законодательства и политики по вопросам конкуренции посредством: а) поощрения поставщиков и получателей услуг в области технического сотрудничества к учету результатов работы ЮНКТАД по вопросам существа в вышеупомянутых областях при определении главных направлений своей деятельности по линии сотрудничества; b) поощрения развивающихся стран и стран с переходной экономикой к выявлению конкретных областей и вопросов в сфере законодательства и политики в области конкуренции, которые они хотели бы выделить в качестве заслуживающих первоочередного внимания при осуществлении деятельности по линии технического сотрудничества; c) выявления общих проблем в области законодательства в сфере конкуренции, которым можно было бы уделить внимание на региональных и субрегиональных семинарах; d) повышения уровня эффективности с точки зрения затрат, взаимодополняемости и взаимодействия между поставщиками и получателями услуг по линии технического сотрудничества как с точки зрения географической сфокусированности деятельности по линии технического сотрудничества с учетом особых потребностей наименее развитых и других развивающихся стран, так и с точки зрения характера такого сотрудничества; e) разработки и осуществления национальных, региональных и субрегиональных проектов по линии технического сотрудничества и подготовки кадров по вопросам законодательства и политики в области конкуренции с особым учетом интересов тех стран и субрегионов, которые до сих пор не получали такую помощь, особенно в области разработки законодательства и подготовки кадров, а также правоприменительного потенциала; f) мобилизации ресурсов и расширения поиска потенциальных доноров для работы ЮНКТАД по линии технического сотрудничества в этой области; 5. призывает правительства предпринять усилия для расширения участия экспертов/представителей, особенно из развивающихся стран, наименее развитых стран и стран с переходной экономикой, в том числе тех стран, которые еще не приняли на вооружение политику или законодательство в области конкуренции, в работе будущих сессий Межправительственной группы экспертов и в седьмой Обзорной конференции, если ее созыв будет одобрен Генеральной Ассамблеей; 6. настоятельно призывает межправительственные организации и финансирующие программы и учреждения выделять ресурсы на деятельность, упомянутую в пунктах 4 и 5 выше; 7. призывает государства, в частности развитые страны, увеличить добровольные финансовые взносы и предоставлять необходимые экспертные знания для осуществления деятельности, упомянутой в пунктах 4 и 5 выше; 8. постановляет, что: а) будущие сессии Межправительственной группы экспертов должны охватывать как минимум четыре блока вопросов для проведения неофициальных консультаций между участниками по проблемам законодательства и политики в области конкуренции с заострением внимания на практических делах. Эти тематические блоки должны охватывать: i) соответствующую разработку и применение законодательства и политики в области конкуренции; ii) международное сотрудничество и развитие сетевых связей; iii) эффективность с точки зрения затрат, взаимодополняемость и взаимодействие при предоставлении услуг в области укрепления потенциала и технической помощи заинтересованным странам; iv) консультации по Типовому закону; b) в рамках таких консультаций Межправительственной группе экспертов следует проводить всеобъемлющий неформальный обмен мнениями и опытом ряда развитых и других заинтересованных стран по вопросам, связанным с делами, касающимися антиконкурентной практики, и по другим имеющим отношение к конкуренции вопросам, поднимаемым государствами-членами; c) пересмотр Типового закона в будущем следует проводить поэтапно, с тем чтобы предоставить секретариату достаточно времени для обновления соответствующих статей и для проведения углубленных консультаций между государствами-членами; d) странам, желающим принять участие в экспертных обзорах ЮНКТАД, рекомендуется заблаговременно уведомлять об этом секретариат для надлежащей подготовки доклада по экспертному обзору и максимального расширения возможностей для обмена мнениями и опытом с другими странами-членами. После достижения договоренности о сроках проведения экспертного обзора секретариату следует распространять подробную программу и график проведения экспертного обзора как минимум за один месяц до сессии Межправительственной группы экспертов, с тем чтобы позволить делегациям всех государств-членов принять участие в неофициальных консультациях, и при этом следует четко определять вероятность участия в консультациях экспертов по вопросам конкуренции из всех регионов; e) строгое применение политики в области конкуренции является очень важным способом обеспечения гарантий эффективного функционирования рынков, что, в свою очередь, является предпосылкой для эффективного использования ресурсов, экономического развития и общественного благосостояния. Тем самым политика в области конкуренции оказывает влияние не только на экономические условия, но и на организацию общества в целом. Именно таким образом политика в области конкуренции служит интересам широких слоев потребителей и рядовых граждан. Вместе с тем, поскольку политика в области конкуренции и защиты прав потребителей распространяется на новые области, такие как формирующиеся рынки социальных услуг, традиционно предоставлявшихся правительствами, новые исследования и консультации между государствами-членами по этим вопросам должны в полной мере охватывать аспекты, касающиеся соответствующих основ и институциональных рамок для ее применения; 9. предлагает ЮНКТАД созвать в период между обзорными конференциями Организации Объединенных Наций два совещания специальных групп экспертов по вопросу о взаимосвязи между политикой в области конкуренции и благосостоянием потребителей; 10. призывает государства стремиться выполнять все положения Комплекса для обеспечения его эффективного применения; 11. постановляет, что в свете явно выраженной общемировой тенденции к принятию или пересмотру законов о конкуренции и к разработке национальных законов и политики в области конкуренции в период, прошедший после принятия Комплекса, Межправительственной группе экспертов следует, по просьбе государств-членов и во взаимодействии с национальными и региональными органами по вопросам законодательства и политики в области конкуренции, приступить к работе по определению и дальнейшему закреплению общей позиции между государствами в области законодательства и политики по вопросам конкуренции при выявлении антиконкурентной практики, затрагивающей экономическое развитие стран. В связи с этим во главу угла такой работы следует поставить, в частности: а) выявление "общей позиции", т.е. общих сходных элементов в подходах, которых придерживаются правительства в различных вопросах законодательства и политики в области конкуренции; b) уточнение ситуации и поощрение обмена мнениями в тех областях, где выявление "общей позиции" является более сложной задачей, например в случае расхождений между экономическими теориями либо между законами или политикой в области конкуренции, включая такие вопросы, как: i) роль законодательства и политики в области конкуренции в укреплении и повышении эффективности экономики развивающихся стран и стран с переходной экономикой и, в частности, в развитии делового сообщества; ii) взаимосвязь между законодательством и политикой в области конкуренции, технологическими инновациями и эффективностью; iii) подход в рамках политики в области конкуренции к вопросам осуществления прав интеллектуальной собственности (ПИС) и лицензирования ПИС или ноу-хау; с) углубленный анализ эффективности механизмов применения законов о конкуренции, в том числе применения в случаях антиконкурентной практики, затрагивающей более одной страны; d) с учетом процессов экономической глобализации и либерализации экономики развивающихся стран и стран с переходной экономикой − выявление надлежащих мер для оказания содействия тем странам, на которых может сказываться антиконкурентная практика; 12. предлагает правительствам в ходе будущих консультаций на совещаниях Межправительственной группы экспертов уточнить сферу действия или применения их законодательства и политики в области конкуренции в целях улучшения взаимного понимания основных принципов и процедур законодательства и политики в области конкуренции. В контексте этой работы правительства, возможно, сочтут целесообразным обсудить: а) методы повышения эффективности осуществления Комплекса принципов и правил, в частности тех положений, которые пока должным образом не выполняются; b) методы и процедуры выявления и пресечения сговоров на торгах, включая создание международных картелей и другие виды антиконкурентной практики; с) методы улучшения обмена информацией, консультаций и сотрудничества по вопросам правоприменительной деятельности на двустороннем и региональном уровнях, в том числе в рамках субрегиональных группировок; d) каким образом следует применять законодательство и политику в области конкуренции к таким аспектам государственной деятельности, как регулирование государственных предприятий, государственных монополий, естественных монополий и предприятий, которым государство предоставляет исключительные права; и е) как можно обеспечить доступность выгод, связанных с законодательством и политикой в области конкуренции, для всех граждан; 13. подтверждает основополагающую роль законодательства и политики в области конкуренции в динамичном экономическом развитии и рекомендует продолжить осуществление важной и полезной программы работы в рамках межправительственного механизма ЮНКТАД, охватывающей вопросы законодательства и политики в области конкуренции, при активной поддержке и участии органов по вопросам законодательства и политики в области конкуренции в странах-членах; 14. рекомендует далее Генеральной Ассамблее созвать седьмую Конференцию Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой под эгидой ЮНКТАД в Женеве в 2015 году. Заключительное пленарное заседание 12 ноября 2010 года II. Резюме Председателя А. Выступления на открытии Конференции 1. На открытии Конференции выступили следующие ораторы: представитель Соединенных Штатов Америки, представитель Республики Корея, представитель Франции, представитель Армении, представитель Китая, представитель Кении, представитель Европейского союза, представитель Парагвая, представитель Бразилии, представитель Марокко, представитель Зимбабве, представитель Российской Федерации, представитель Индии, представитель Камеруна, представитель Бутана и представитель Перу. 2. Выступления на открытии Конференции касались роли политики в области конкуренции как одного из направлений экономической политики в период экономического кризиса. Кроме того, по общему мнению, в период экономического кризиса роль конкуренции как движущей силы более эффективных рынков становится еще более важной. Несколько делегатов пояснили, что недавний глобальный финансовый кризис был вызван рядом факторов, к которым нельзя отнести чрезмерно строгое применение законодательства о конкуренции, и что политика и законодательство о конкуренции составляют часть решения, но не часть проблемы. Многие делегаты выразили мнение, что в периоды экономических кризисов государство должно решительно противодействовать возможному нажиму отдельных предприятий и промышленных секторов, которые хотели бы, чтобы законодательство о конкуренции применялось менее строго. 3. Один из делегатов заявил, что политика в области конкуренции играет важную роль в период финансово-экономического кризиса, помогая пресекать антиконкурентную практику в условиях, когда правительства заняты разработкой пакетов стимулирующих мер. Такая антиконкурентная практика − это, в частности, картели в сфере государственных закупок и в секторах, где непропорционально высок удельный вес необеспеченных и малоимущих групп, например в секторах транспорта и здравоохранения. 4. Несколько делегатов говорили о том вкладе, который конкуренция вносит в дело борьбы с бедностью, снижая барьеры для доступа на рынки, создаваемые государственными и частными предприятиями. Такие барьеры сдерживают развитие местной инициативы и усилия по развитию страны. 5. Делегаты были едины в том, что процесс конкуренции вносит большой вклад в экономическое развитие, причем ряд делегатов выразили мнение о том, что правительствам необходимо учитывать потенциальное влияние планируемого законодательства на конкуренцию на этапе его разработки и обсуждения. 6. Один из делегатов отметил, что, хотя его страна сталкивается с продолжительным и сложным периодом экономических трудностей, применение законодательства о конкуренции несомненно дает положительные результаты. Устранение антиконкурентных горизонтальных соглашений на одних рынках и снижение барьеров для доступа на другие рынки принесли осязаемые результаты для предприятий и потребителей. 7. Ряд делегатов согласились с тем, что антимонопольным органам крайне важно расставить цели в порядке приоритетности и выработать стратегии для того, чтобы направить свои ограниченные ресурсы на пресечение поведения, наиболее вредного для экономики их стран. Один из делегатов разъяснил, как приоритеты политики в области конкуренции отражают экономические и социальные задачи, когда они направлены на пресечение антиконкурентной практики в сельском хозяйстве, инфраструктурных отраслях, производстве стали, цемента, автопокрышек и фармацевтической продукции, в сфере использования государственных ресурсов и "народных" услуг, в частности образования, здравоохранения, жилищного строительства и банковских услуг. 8. Несколько делегатов отметили важность малых и средних предприятий (МСП) и неформального сектора их экономики. Некоторые из них поинтересовались, какую роль политика в области конкуренции могла бы играть в стимулировании роста МСП. В этой связи было отмечено, что использование защитных механизмов может противоречить принципам политики в области конкуренции. Несколько делегатов подняли также вопрос о регулировании деятельности многонациональных компаний в самых слабых и уязвимых развивающихся странах в целях их защиты от недобросовестной конкуренции со стороны этих компаний. 9. Прозвучала озабоченность в отношении того, смогут ли развивающиеся страны защититься от антиконкурентной практики развитых стран. Один из делегатов отметил, что иногда трудно принимать во внимание те особые неблагоприятные обстоятельства, с которыми сталкиваются местные предприятия, и задал вопрос, как это можно учесть в контексте законодательства о конкуренции. Отмечалось также, что население стран, не защищаемое законодательством по вопросам конкуренции, неизбежно окажется в невыгодном положении, поскольку в глобальной экономике оно будет более уязвимым перед трансграничной антиконкурентной практикой. 10. Один из делегатов сообщил, что в своей работе по применению законодательства о конкуренции антимонопольный орган его страны в приоритетном порядке уделяет равное внимание как отечественным, так и иностранным компаниям, причем как государственным, так и частным. 11. По общему мнению, международному сотрудничеству в области политики регулирования конкуренции и правоприменительной деятельности следует уделять больше внимания. Некоторые делегации отметили роль ЮНКТАД и других организаций, таких как Международная сеть по вопросам конкуренции, в деле налаживания и развития контактов и взаимодействия между органами по конкуренции в целях содействия более тесному сотрудничеству и координации работы по вопросам международных картелей и слияний. Один из делегатов рекомендовал активизировать диалог между развитыми и развивающимися странами по вопросам конкуренции. 12. Ряд делегаций особо отметили ценность Комплекса Организации Объединенных Наций как платформы для диалога между развитыми и развивающимися странами. По общему мнению, работа ЮНКТАД в последние 30 лет помогла многим странам в разработке и осуществлении законодательства о конкуренции. Несколько делегатов отметили, что в их странах законодательство по вопросам конкуренции до сих пор отсутствует и что для его разработки и осуществления им потребуется помощь со стороны ЮНКТАД, развитых стран и сетей по конкуренции. В. Резюме обсуждений в секциях 13. В рамках повестки дня Конференции было проведено три обсуждения в секциях, посвященных, соответственно, а) блоку вопросов, касающихся осуществления законодательства и политики в области конкуренции; b) блоку вопросов, сформулированных в контексте рассмотрения опыта, накопленного в осуществлении Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил Организации Объединенных Наций для контроля за ограничительной деловой практикой (Комплекса ООН), включая добровольные экспертные обзоры; и с) блоку вопросов, касающихся роли политики в области конкуренции в экономическом развитии. Для работы каждой из секций были сформированы группы экспертов, секретариат ЮНКТАД подготовил справочную документацию и проведены соответствующие обсуждения. Кроме того, в соответствии с повесткой дня Конференции еще одно заседание было посвящено добровольному экспертному обзору законодательства и политики в области конкуренции в Армении, а также была организована дискуссия "за круглым столом" по теме "Основы эффективной работы агентств". 14. Настоящий отчет о работе Конференции, подготовленный под руководством Председателя, представляет собой резюме ключевых моментов дискуссий в экспертных группах, в том числе докладов и сообщений основных ораторов, выступлений в прениях и материалов, представленных в письменной форме. Секция I: Осуществление законодательства и политики в области конкуренции 15. В рамках этой секции с основными докладами и в прениях выступали представители правительств Австрии, Бразилии, Италии, Пакистана, Сальвадора, Туниса, а также видные представители научных кругов из Соединенного Королевства и Республики Кореи. 16. Работа данной секции дала толчок обсуждению и публикации справочных документов: "Надлежащие санкции и средства правовой защиты" (TD/RBP/ CONF.7/5) и "Использование программ смягчения наказания в обмен на сотрудничество в качестве инструмента обеспечения применения законодательства о конкуренции в отношении злостных форм картельной практики в развивающихся странах" (TD/RBP/CONF.4). Эти два документа легли в основу выступлений экспертов и обсуждений в прениях, резюме которых приводится ниже. а) Заседание, посвященное надлежащим санкциям и средствам правовой защиты 17. Отмечалось, что большинство режимов предусматривают административные штрафы и запреты для того, чтобы заставить предприятия прекратить антиконкурентные действия. Кроме того, некоторые режимы предусматривают обязательство публиковать в национальных газетах резюме вынесенных органами по вопросам конкуренции решений, а в некоторых случаях и положения о применении уголовных санкций в отношении компаний и физических лиц. 18. Решения органов по вопросам конкуренции в отдельных странах практически не оспаривались до тех пор, пока налагаемые штрафы оставались незначительными. Так, решения Корейской комиссии о добросовестной торговле (ККДТ) практически не вызывали возражений до начала XXI столетия, когда ККДТ существенно повысила свои штрафы. 19. Был поставлен вопрос о том, должна ли модель Соединенных Штатов − страны, где впервые было принято антитрестовское законодательство и законодательно введены гражданско-правовые, а также уголовные санкции − заимствоваться другими режимами защиты конкуренции. 20. При оценке сдерживающего воздействия штрафов отмечалось, что размер штрафов оказывает на предприятие желаемое воздействие лишь в том случае, если высока и вероятность выявления нарушений. Один из ораторов, в частности, отметил, что при наложении штрафов следует учитывать не только реально полученную, но и ожидаемую прибыль. Было заявлено, что наделение антимонопольных органов излишне широкими полномочиями при установлении размера штрафов вряд ли можно назвать продуктивным и что этот вопрос должен решаться путем выработки руководящих принципов, способствующих повышению прозрачности и предсказуемости. 21. Включение уголовных санкций в режим конкуренции сопряжено с определенными рисками. Один из таких рисков − возможность подрыва эффективности программ смягчения наказаний в результате, например, возникновения конфликта интересов между компанией, просящей о снисхождении, и лицами, которые могли бы подлежать наказанию в виде лишения свободы. 22. Было обращено внимание на то, что использование в уголовных и административных делах разных доказательственных стандартов может осложнить правоприменительную деятельность. Это было проиллюстрировано на примере недавнего дела "Вирджин/Бритиш эруэйз", лишний раз продемонстрировавшего опасность чрезмерно полагаться на информацию, предоставленную просящей о снисхождении стороной. Суду пришлось прекратить производство по уголовному делу, поскольку полученных доказательств было недостаточно для удовлетворения доказательственного стандарта. При принятии решений об установлении уголовных наказаний странам с более молодыми режимами защиты конкуренции следует тщательно взвешивать все за и против, поскольку обеспечить их применение может оказаться очень непросто. 23. Не существует универсального стандартного подхода к определению размера штрафов и санкций, которые должны соотноситься с конкретными нуждами, контекстом и уровнем развития каждой отдельной страны. 24. Была настоятельно подчеркнута необходимость выработки подробных руководящих принципов и надлежащих критериев наложения штрафов и санкций. 25. Необходимо повысить единообразие применения санкций на региональном и субрегиональном уровнях, чтобы не допустить перебазирования фирм в страны, где антимонопольное законодательство применяется слабо или не применяется вообще. Конференции было рекомендовано провести международную дискуссию по вопросу унификации видов и диапазона применимых санкций. b) Заседание, посвященное судебному контролю в отношении дел, касающихся конкуренции 26. Суды считаются важным орудием в обеспечении применения законодательства в области конкуренции. 27. Существует опасность конфликта интересов в тех правовых системах, где судебные органы выносят первоначальные решения в делах о конкуренции и рассматривают их в апелляционной инстанции. Это может подорвать как надлежащее отправление правосудия, так и принцип разделения властей. 28. Дела об антиконкурентном поведении государственных и частных предприятий должны рассматриваться органами по вопросам конкуренции с одинаковой тщательностью. 29. При рассмотрении апелляций в административной инстанции, как правило, приостанавливается осуществление наложенных санкций. Это может подрывать доверие к решениям антимонопольных органов. 30. Рассмотрением связанных с конкуренцией дел должны руководить компетентные судьи. Судьи, рассматривающие решения антимонопольных органов, должны иметь соответствующую квалификацию и компетенцию. с) Заседание, посвященное использованию программ смягчения наказания в случае добровольного сотрудничества в качестве инструмента обеспечения применения законодательства о конкуренции в отношении злостных форм картельной практики в развивающихся странах 31. Программы смягчения наказания в обмен на сотрудничество, которые являются мощным инструментом выявления картелей в странах с уже устоявшимися режимами законодательного регулирования конкуренции, пока взяли на вооружение лишь немногие развивающиеся страны с более молодыми режимами такого законодательного регулирования. 32. Для обеспечения эффективности программы смягчения наказания в обмен на сотрудничество требуются определенные предпосылки, такие как: а) предсказуемость процедур; b) неразглашение на этапе расследования сведений об идущей на сотрудничество стороне, а также защита их важных коммерческих данных; и с) высокая вероятность выявления и наказания картельных сговоров. Что касается третьей предпосылки, после вступления в силу программы смягчения наказания в обмен на сотрудничество следственные органы Бразилии сосредоточили свои усилия на борьбе с картелями и в период с 2003 года по 2007 год увеличили число внезапных проверок и временных заключений под стражу. 33. В некоторых странах программы смягчения наказания в обмен на сотрудничество распространяются не только на горизонтальные соглашения. Так, австрийская программа распространяется на вертикальные и нетайные соглашения, а также на горизонтальные сговоры. Относительно ее условий было объяснено, что пороговый уровень для освобождения от наказания является низким: а) заявитель должен первым сообщить о картельном сговоре; и b) орган по вопросам конкуренции должен не знать об антиконкурентной практике до подачи такого заявления. В соответствии с австрийским режимом смягчения наказания в обмен на сотрудничество никаких доказательственных пороговых уровней не предусматривается, хотя заявитель должен представить все имеющиеся у него доказательства в рамках своей обязанности сотрудничать с официальными органами. Именно введение в действие и разъяснение особенностей системы смягчения наказания помогло сформировать культуру конкуренции в Австрии. 34. В некоторых странах, где программ смягчения наказания в обмен на сотрудничество не существует, серьезными сдерживающими средствами являются высокие штрафы или возможность применения уголовных санкций к тем, кто замешан в картельных сговорах. Например, в Замбии, где нет программы смягчения наказания в обмен на сотрудничество, картельные сговоры наказываются штрафом в размере до 2 млн. долл., а их участники могут привлекаться к уголовной ответственности. С учетом возможности применения уголовных наказаний должны быть представлены доказательства вины вне всяких разумных сомнений. 35. Если программа смягчения наказания в обмен на сотрудничество не подкрепляется серьезными санкциями и ресурсами, необходимыми для проведения расследований и привлечения к ответственности компаний, замешанных в картельных сговорах, такие компании не будут идти на сотрудничество. В то же время отмечалось, что, поскольку компании крайне заинтересованы в уменьшении штрафов, в случае учета в режиме смягчения наказания определенных ключевых аспектов компании будут стремиться к тому, чтобы воспользоваться выгодами, открывающимися благодаря сотрудничеству с органами защиты конкуренции. 36. Ключевые аспекты режима смягчения наказания в обмен на сотрудничество были охарактеризованы следующим образом: а) четкое определение выгод; b) освобождение работников заявителя от уголовного преследования; c) характер и объем информации, которую должен представить заявитель; d) прозрачность и предсказуемость процедур; и e) конкретные свидетельства того, что другие предприятия считают программу смягчения наказания в обмен на сотрудничество предсказуемой и выгодной. 37. Поднимался вопрос о том, можно ли предусмотреть в законодательстве вариант одновременной подачи заявлений для смягчения наказания двумя или более участниками картеля. Этот момент был затронут Индией и Тунисом. Ответ на этот вопрос, на котором сошлись и Бразилия, и Австрия, и Европейский союз, заключался в том, что режим, в соответствии с которым снисхождение получает первая компания, а затем через систему пропорциональных сокращений штрафов этой программой могут воспользоваться и последующие заявители, доказал свою эффективность. 38. Была признана необходимость обеспечения конфиденциальности процедур, ведущих к переговорному процессу и в конечном счете к заключению соглашения о смягчения наказания. 39. Компании осознают, что они не освобождаются от возможной ответственности за причиненный ущерб в порядке гражданского судопроизводства и что, если они ходатайствуют о снисхождении, им придется выступать ответчиками по гражданским искам. 40. Представители ряда стран, включая Бразилию, Пакистан и Австрию, отметили, что программа смягчения наказания в обмен на сотрудничество составляет часть положений основного законодательства этих стран и закреплена в законе о конкуренции или иных вспомогательных законах. При этом, вне зависимости от характера нормативно-правовых основ применения этого режима для его пропаганды необходимо проводить широкомасштабную информационно-просветительскую работу. 41. Введение режима смягчения наказания в обмен на сотрудничество может помочь снизить затраты на проведение расследований и пресечение картельной практики в развивающихся странах. 2. Секция II: Обзор опыта, накопленного в осуществлении Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил Организации Объединенных Наций для контроля за ограничительной деловой практикой (Комплекса ООH), включая добровольные экспертные обзоры 42. В рамках этой секции с основными докладами и в прениях выступили представители правительства Коста-Рики и региональной группы африканских государств (секретариат Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (СРЮА)), а также деятели науки из Соединенного Королевства и Португалии. В прениях приняли участие представители Сальвадора, Испании (ТДВК), Эквадора, Центральноамериканского суда, а также научный деятель из Нидерландов. 43. Работа данной секции дала толчок обсуждению и публикации справочного документа "Оценка опыта применения и осуществления Комплекса" (TD/RBP/CONF.7/2). Этот документ лег в основу выступлений экспертов и обсуждений в прениях, резюме которых приводится ниже. а) Заседание, посвященное путям и методам облегчения проведения добровольных консультаций между государствами-членами и региональными группами в соответствии с разделом F Комплекса ООH и обсуждение роли сети партнерских связей в обмене неконфиденциальной информацией и в содействии сотрудничеству между органами по вопросам конкуренции 44. Основной докладчик, представляющий Коста-Рику, предложил механизм проведения добровольных консультаций, предусмотренных в разделе F.4 Комплекса. Речь, в частности, шла о некоторых требованиях к подаче заявок, предполагаемых элементах ответов на запросы и возможности расширения участия секретариата ЮНКТАД. 45. Было указано на чрезвычайно ограниченный характер обязательств государств-членов, которые должны лишь "внимательно рассматривать просьбы о консультациях". Кроме того, даже если государства-члены утвердят предложенный механизм, он будет носить факультативный характер. Это означает, что, даже согласившись на проведение консультаций, государства-члены могут выбрать или утвердить иную процедуру. Наконец, добровольные консультации являются механизмом сотрудничества, а не урегулирования споров. Таким образом, согласие государств-членов на проведение консультаций еще не означает, что они найдут взаимоприемлемое решение проблемы, ставшей предметом консультаций. 46. Было заявлено, что к числу вопросов, которые необходимо решить для того, чтобы обеспечить эффективное проведение консультаций в соответствии с разделом F.4 либо на предлагаемых условиях, либо в рамках иной процедуры, относятся а) ограничения на обмен конфиденциальной информацией, установленные в большинстве систем; b) необходимость привлечения к консультациям, в том числе к процедуре уведомления, учреждений от каждого государства; и с) возможная роль ЮНКТАД. 47. Наличие стандартного набора процессуальных правил проведения консультаций в соответствии с разделом F.4 имеет свои положительные стороны. По мнению делегатов, это объясняется тем, что а) консультации предоставляют в распоряжение государств еще один механизм сотрудничества в дополнение к сетям формальных и неформальных связей и технической помощи; b) наличие таких правил является для государств-членов гарантией предсказуемости; и с) ЮНКТАД могла бы играть роль в конференционном обслуживании, технической помощи и мониторинге выполнения соглашений по просьбе участников. Ряд делегатов заявили, что участие ЮНКТАД как беспристрастной третьей стороны повысит ценность механизма и легитимность участия государств в консультациях в глазах заинтересованных сторон из этих стран. 48. Не прекращается работа по созданию сетей формальных и неформальных связей для поощрения межучрежденческого сотрудничества. В то же время, несмотря на очевидные успехи в работе этих сетей, сохраняются и серьезные трудности, связанные, например, с ограничениями на обмен конфиденциальной информацией. В этой связи участники отмечали важность защиты конфиденциальной информации, предоставляемой другим органам по вопросами конкуренции. В первую очередь обмениваться следует неконфиденциальной информацией и опытом. Подчеркивалось, что обмен информацией должен проходить в строгом соответствии с национальным законодательством; в отсутствии национальных норм или необходимых региональных гарантий обмениваться конфиденциальной информацией было бы преждевременно. Отмечалось, что обмен конфиденциальной информацией между более передовыми странами осуществляется лишь при особых обстоятельствах. В этой связи прозвучал призыв дополнительно обсудить возможности создания рамочных механизмов в данной области. 49. За исключением Международной сети по вопросам конкуренции (МСК) сотрудничество в этой области в основном осуществляется на региональном уровне. Обращалось внимание на эффективность сетей неформальных связей, дополняющих формальные сети. Приводились примеры региональных сетей в Латинской Америке, Европе и Африке. Другие делегаты рассказали об отдельных межрегиональных соглашениях о сотрудничестве (таких как Карибский форум (КАРИФОРУМ)), призвав активизировать подобные инициативы. Участники отмечали потенциальный вклад этих сетей и форумов в сближение политики и законодательства, а также возможность создания соответствующих многонациональных учреждений. 50. По общему мнению, международное и региональное сотрудничество, как формальное, так и неформальное, представляет собой важный инструмент укрепления доверия между органами по вопросам конкуренции и рационализации процедурных и тематических стандартов. b) Заседание, посвященное обзору опыта, накопленного в осуществлении Комплекса ООН, включая добровольные экспертные обзоры 51. Представители стран, прошедших в последние пять лет процедуру добровольных экспертных обзоров, поделились опытом выполнения рекомендаций, высказанных в ходе обзоров. Опытом проведения экспертных обзоров поделились представители Ямайки, Кении, Западноафриканского экономического и валютного союза (ЗАЭВС), Коста-Рики, Туниса и Индонезии. Резюме выступлений делегатов приводится ниже. а) Все ораторы высоко оценили экспертные обзоры как механизм, позволяющий им поделиться своим опытом и ознакомиться с опытом других государств-членов в обеспечении применения законов о конкуренции; b) экспертные обзоры помогают повысить степень соблюдения требований законодательства. Ораторы отметили, что после экспертных обзоров контроль за достижением целей законов о конкуренции был ужесточен, а выявление слабых мест в существующих структурах помогло укрепить их технический потенциал; с) экспертные обзоры способствовали укреплению сотрудничества с другими государственными органами, что позволило органам по вопросам конкуренции упрочить свой правоприменительный потенциал; d) представитель Ямайки подчеркнул важность обмена результатами экспертных обзоров с другими членами региональной группировки Карибского сообщества (КАРИКОМ) с целью укрепления их правоприменительного потенциала в сфере конкуренции; е) представитель Туниса отметил, что проведение экспертного обзора помогло Тунису приблизить свой режим регулирования конкуренции к системе Европейского союза (ЕС), расширить сотрудничество с Францией в подготовке нового поколения специалистов по вопросам политики в области конкуренции и подписать с ЮНКТАД соглашение об открытии центра подготовки кадров по вопросам политики в области конкуренции для Ближнего Востока и Северной Африки; f) благодаря успешному выполнению рекомендаций экспертного обзора кенийский парламент 10 ноября 2010 года принял наконец проект закона о конкуренции, причем дата его принятия совпала с проведением шестой обзорной конференции Организации Объединенных Наций. В новом Законе о конкуренции решаются все те вопросы, которые поднимались в докладе об итогах экспертного обзора. С учетом рекомендаций экспертного обзора Тунис также внес изменения в свое законодательство по вопросам конкуренции, с тем чтобы привести его в соответствие с международными стандартами; g) по словам представителя Индонезии, рекомендации экспертного обзора способствовали принятию в июле 2010 года постановления о контроле за слияниями, а также подготовке имплементирующих положений органом по надзору за конкуренцией - КППУ. Помимо этого, КППУ подготовила руководящие принципы, посвященные картелям, вертикальным соглашениям и злоупотреблению доминирующим положением; h) представитель ЗАЭВС рассказал об уникальном экспертном обзоре региональной группы и ее государств-членов, подчеркнув важность этого процесса, задающего направление институционального реформирования региональных и национальных режимов регулирования конкуренции; i) представитель Коста-Рики привел пример совершенствования норм телекоммуникационного регулирования и повышения роли органа, занимающегося защитой конкуренции, который консультирует правительство по вопросам, имеющим отношение к конкуренции. Оратор просил также ЮНКТАД подготовить доклад об опыте выполнения рекомендаций экспертных обзоров, отразив, в честности, встречающиеся проблемы, и распространить его среди государств-членов; j) одним из главных итогов экспертных обзоров становятся проекты укрепления потенциала, в основу которых ложатся рекомендации экспертов. Несмотря на возникающие трудности, эти проекты в целом помогают заинтересованным странам углублять конкуренцию благодаря просветительским и иным мероприятиям. 3. Секция III: Роль политики в области конкуренции в содействии экономическому развитию 52. В рамках этой секции с основными докладами и в прениях выступали представители правительств Доминиканской Республики, Зимбабве, Индии, Соединенных Штатов Америки, Швейцарии и Южной Африки, а также делегат от Европейского союза, научные деятели из Соединенных Штатов Америки и Республики Корея и представитель международной неправительственной организации − общество "За единство и доверие потребителей". 53. Работа данной секции дала толчок обсуждению и публикации справочного документа "Роль политики в области конкуренции в содействии экономическому развитию: надлежащая разработка и эффективность законодательства и политики в области конкуренции" (TD/RBP/CONF.7/3). Этот документ лег в основу выступлений экспертов и обсуждений в прениях, резюме которых приводится ниже. а) Заседание, посвященное оценке эффективности законодательства о конкуренции в деле содействия экономическому развитию 54. Политика в области конкуренции обеспечивает развитие экономики или, по крайней мере, способствует ему, а экономическое развитие должно в свою очередь включить аспект стабильного роста уровня жизни населения. 55. Эксперт из Республики Корея отметил, что совершенствование законодательства и политики в области конкуренции в Республике Корея на всех этапах развития увязывалось с макроэкономическим климатом. Одним из ключевых решений, принятых правительством, стало решение трансформировать экономику, сделав ее преимущественно частной. Одной из предпосылок успеха корейской политики в области конкуренции стал акцент на борьбу с договорной практикой в строительных тендерах, особенно в случае государственных контрактов. 56. В Республике Корея считается общепризнанным, что эффективная конкуренция и активная политика ее стимулирования помогают выходу экономики из экономического кризиса. Во время недавнего экономического кризиса Корейская комиссия по добросовестной конкуренции (ККДК) активизировала антитрестовскую работу и тем самым способствовала быстрому началу подъема экономики страны. После выхода из кризиса потребуются дополнительные усилия в борьбе с антиконкурентной практикой, чтобы обеспечить эффективное функционирование рынка. 57. Координация политики в области конкуренции и других направлений экономической политики, например в области торговли, промышленности, интеллектуальной собственности и инвестиций, необходима и желательна для обеспечения экономического развития. 58. Проведенное в 2008 году изучение социально-экономических последствий осуществления законодательства и политики в области конкуренции в Зимбабве показало, что условия, выдвигаемые Комиссией по слияниям, а) приносят огромную пользу национальной экономике, помогая, в том числе, создавать и/или сохранять рабочие места; b) увеличивают экспортные поступления; с) расширяют предложение товаров и услуг на внутреннем рынке; d) укрепляют внутренний или местный контроль над экономической деятельностью; и е) стимулируют прямые иностранные инвестиции. b) Заседание, посвященное надлежащей разработке и осуществлению законодательства и политики в области конкуренции в странах с различным уровнем развития рынков 59. Процесс разработки законодательства в области конкуренции можно разбить на две самостоятельные составляющие: институциональную и существенную. Что касается разработки законодательства и политики в области конкуренции по существу, экономическое развитие и законодательство в области конкуренции иногда рассматривают вне связи друг с другом, хотя эти процессы необходимо интегрировать. 60. Развивающимся странам следует адаптировать законодательство в области конкуренции к местным условиям и в то же время учиться на опыте и с учетом передовой практики более развитых стран. Помимо этого, им следует обмениваться опытом друг с другом, помогая тем странам, которые находятся в процессе разработки режима законодательного регулирования конкуренции. Опыт ЮНКТАД в удовлетворении специфических потребностей развивающихся стран был выделен в качестве еще одного источника знаний, который развивающимся странам следует использовать при разработке законодательства и политики в области конкуренции. 61. Законодательство и политику в области конкуренции не следует отделять от других направлений макроэкономической политики. Правительства должны сочетать стимулирование промышленного производства с защитой потребителей, а органы по вопросам конкуренции − координировать свою деятельность с работой других правительственных департаментов, в первую очередь, занимаясь теми делами, которые имеют непосредственное отношение к борьбе с нищетой. 62. Странам следует ставить перед собой четкие задачи в области конкуренции, что облегчит их достижение и поможет органам по вопросам конкуренции заручиться поддержкой правительства и деловых кругов. Крайне важно координировать политику в области конкуренции с национальной политикой обеспечения роста, стабильности, инвестиций и занятости. В процессе осуществления политики в области конкуренции приходится сталкиваться со структурными, техническими, правовыми и бюрократическими преградами. 63. Усилия, направленные на стимулирование добровольного соблюдения требований, должны быть неразрывно связаны с обеспечением применения законодательства в области конкуренции при помощи правовых санкций. Необходимо расширять информационно-просветительскую работу в деловых, политических и научных кругах. Информация должна быть простой, предсказуемой и доступной для всех пользователей. 64. Развивающимся странам необходимо определиться с тем, с какими видами антиконкурентной практики они хотят вести борьбу. Что касается борьбы с картелями, не следует полностью исключать возможность изъятий, которые должны применяться при определенных обстоятельствах. К вопросам доминирования на рынке следует подходить очень осторожно. Для предупреждения злоупотребления доминирующим положением развивающимся странам следует уделить время выработке соответствующих мер противодействия, поскольку контроль слияний является очень дорогостоящим и его следует задействовать лишь после того, как были использованы все другие возможности. с) Заседание, посвященное роли информационно-просветительской работы по вопросам конкуренции, контроля за слияниями и эффективного применения законодательства в условиях экономических трудностей 65. Во времена экономических трудностей нельзя ослаблять режим применения законодательства в области конкуренции; режимы регулирования конкуренции должны выдерживать дополнительное давление в периоды кризисов. 66. Информационно-просветительская работа крайне важна для того, чтобы правильно ориентировать правительства. Во времена кризисов органы по вопросам конкуренции должны стать "пожарными" в сфере экономической политики. 67. Необходима координация усилий органов по вопросам конкуренции и других заинтересованных сторон, например правительственных органов и частных компаний. 68. Во времена кризисов проверку на прочность проходит полезность политики стимулирования конкуренции. Опыт Европейской комиссии ("Комиссии") говорит о том, что политика в области конкуренции является инструментом преодоления последствий экономических кризисов и что тезис о том, что конкуренция является залогом конкурентоспособности, сохраняет свою актуальность и во времена экономических трудностей. Связь между политикой по вопросам конкуренции и экономическим ростом во времена кризисов приобретает особое значение, поскольку именно такая политика стимулирует новаторство, обеспечивает эффективное распределение ресурсов и расширяет номенклатуру предлагаемых товаров и услуг. 69. Серьезная дилемма связана с оказанием государственной помощи. Такая помощь может оказывать позитивное корректирующее влияние на рынок на начальном этапе кризиса, и в то же время она может отрицательно влиять на конкуренцию. Для противодействия кризису Комиссия определила временные рамки оказания государственной помощи. 70. Комиссия отметила факт уменьшения числа связанных со слияниями дел, но не их сложности. Она продолжает практиковать действенный контроль за слияниями, допуская большую гибкость в процедурных вопросах. Другая проблема контроля за слияниями в период кризиса связана с трудностями в получении надежных данных, которые позволяли бы достоверно оценить последствия слияний для рынка в перспективе, что объясняется неопределенностью, нестабильностью и быстрыми изменениями на некоторых рынках. 71. Конкуренция может способствовать долговременному подъему, помогая более эффективным компаниям брать на себя функции менее эффективных хозяйствующих субъектов. Несмотря на кратковременную привлекательность, меры по защите неконкурентоспособных фирм лишь делают кризис более продолжительным. Экономический кризис предоставляет компаниям, не желающим участвовать в ценовой и инновационной конкуренции, отличную возможность добиваться ослабления норм конкуренции. Однако основные нормы, направленные на повышение экономической эффективности, должны в равной мере применяться и в тяжелые времена. 72. На отмену в спешке принятого законодательства могут уйти многие годы. В составе правительств стран органы по вопросам конкуренции часто являются единственной структурой, проявляющей интерес к поддержанию конкуренции и обладающей необходимым для этого экспертным потенциалом. Органы по вопросам конкуренции должны играть ключевую роль в противодействии введению антиконкурентных норм регулирования, пропагандируя такую политику, которая отвечает интересам потребителей, и выступая против политики, ограничивающей ее. 4. Добровольный экспертный обзор законодательства и политики в области конкуренции: Армения 73. Добровольный экспертный обзор законодательства и политики в области конкуренции Армении проводился под председательством руководителя французского органа по вопросам конкуренции г-на Бруно Лассера. В качестве экспертов в обзоре принимали участие директор Департамента международных связей органа по вопросам конкуренции Германии г-н Маркус Ланге; директор Департамента международных отношений Венгерского органа по вопросам конкуренции г-н Йозеф Сараи; заместитель Председателя Индонезийского органа по вопросам конкуренции г-жа Анна Мария Три Ангграини; и заместитель главы Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации г-н Андрей Цыганов. Армянскую делегацию совместно возглавляли Министр экономики Республики Армения г-н Нерсес Ерицян и Председатель Государственной комиссии Республики Армения по защите экономической конкуренции г-н Артак Шабоян. В состав делегации входили сотрудники Государственной комиссии по защите экономической конкуренции (ГКПЗЭК), Министерства экономики, а также представители административного суда. 74. После вступительного слова Генерального секретаря первое заседание в рамках экспертного обзора началось с изложения основных выводов доклада "Добровольный экспертный обзор законодательства и политики в области конкуренции: Армения" (UNCTAD/DITC/CLP/2010/1) консультантами ЮНКТАД г-ном Уильямом Ковачичем (Соединенные Штаты) и г-ном Дэвидом Льюисом (Южная Африка). В ходе этого выступления были охвачены следующие вопросы: а) основы и история политики Армении в области конкуренции, включая исторический, политический и экономический контекст; b) нормативно-правовая база; с) институциональные аспекты применения законодательства в области законодательства в Армении, включая возможные изменения в структурах и практике осуществления политики в области конкуренции; и d) основные выводы и рекомендации. 75. Консультанты подчеркнули два основополагающих фактора, определяющих политическую и экономическую жизнь Армении и непосредственно оказывающих мощное воздействие на законодательство и политику в области конкуренции этой страны: а) статус Армении как страны с переходной экономикой, которая до недавнего времени имела централизованно планируемое хозяйство и входила в состав Советского Союза; и b) геополитическая ситуация на Южном Кавказе. Эти факторы не могут не находить свое отражение в характере функционирования экономики Армении, структуре армянской экономики, способности Армении вести торговлю с остальными странами мира и в перекосах в структуре ее торговли, взаимном проникновении частных экономических имущественных отношений и общественной жизни, а также государственных институтов, масштабах так называемой "теневой экономики", а также в размере и лояльности армянской диаспоры. Докладчики провели также краткий обзор перехода Армении к рыночной экономике в постсоветский период, включая процесс приватизации после распада Советского Союза. Относительно нынешнего экономического и политического положения было указано, что для основных рынков Армении характерны высокие уровни концентрации и на них сказывается фактор ограниченности пунктов ввоза и вывоза внешнеторговых товаров. Особый акцент был сделан на так называемой "теневой экономике", существование которой приводит к значительному занижению объемов торговли и продаж участниками официального рынка в целях уклонения от уплаты налогов и ввозных пошлин. Это сокрытие части хозяйственной деятельности приводит к значительному занижению общих размеров экономики Армении, создает хозяйствующим субъектам, занимающим доминирующее положение, колоссальные конкурентные преимущества перед потенциальными новыми участниками рынка и тем самым серьезно затрудняет их доступ на рынок. 76. Относительно формирования системы законодательства Армении в области конкуренции консультанты сообщили, что "свободная экономическая конкуренция" гарантируется Конституцией Армении и что в Уголовном кодексе Армении предусмотрены санкции за определенные формы антиконкурентного поведения. В 2000 году был принят закон Республики Армения "О защите экономической конкуренции", а в 2001 году была создана ГКПЗЭК. Консультанты сообщили, что законом о конкуренции Армении охватываются: а) антиконкурентные горизонтальные и вертикальные соглашения; b) злоупотребление доминирующим/монопольным положением; с) концентрация (слияния); d) недобросовестная конкуренция; и е) государственная поддержка. Далее в нем определяются задачи и функции ГКПЗЭК, ее полномочия и состав, а также возможные санкции и средства защиты в случае нарушений законодательства о конкуренции. 77. Докладчики выделили ряд направлений совершенствования нормативно-правовых основ, включая формулировку запрета на антиконкурентные соглашения, определение доминирующего положения, обязательство вести реестр доминирующих компаний, пересмотр режима контроля за слияниями и положения о государственной поддержке. Наиболее серьезный недостаток нынешней законодательной базы связан с полномочиями ГКПЗЭК на проведение расследований, которые были сочтены явно недостаточными для выполнения функций ГКПЗЭК. В связи с этим было подчеркнуто также, что положение с бюджетом ГКПЗЭК является катастрофическим и нуждается в значительном улучшении. В конце выступления были даны разъяснения по основным рекомендациям, адресованным законодательному органу, правительству и ГКПЗЭК. 78. В своих замечаниях по докладу, посвященному экспертному обзору, Министр экономики Армении подчеркнул, что законодательство и политику в области конкуренции необходимо оценивать в контексте более широких реформ в Армении. Он указал, что недавний экономический кризис вскрыл сильные и слабые стороны экономики страны, а также потребность в ряде реформ, в том числе по многим аспектам, касающимся законодательства и политики в области конкуренции. Далее было подчеркнуто, что роль государства в армянской экономике крайне ограничена. Приблизительно 80% предприятий страны находятся в частных руках, и занятость на частных предприятиях также составляет 80%. Министр особо отметил, что при поддержке Всемирного банка Армения уже приступила к реформам законодательства по вопросам конкуренции. Поэтому некоторые из рекомендаций, содержащихся в докладе по экспертному обзору, вскоре будут выполнены. 79. После Министра экономики Армении со своими замечаниями выступил Председатель органа по вопросам конкуренции, который сообщил о том, что ГКПЗЭК недавно разработала всеобъемлющий документ с изложением трехлетней стратегии. Помимо стратегических целей в этом документе будут предусмотрены график конкретных мероприятий и ресурсы, необходимые для их осуществления. Важно отметить, что правительство уже одобрило законодательные поправки, необходимые для выполнения рекомендаций, содержащихся в докладе по экспертному обзору, и в настоящее время соответствующие предложения вносятся в парламент Армении. 80. После этих замечаний, высказанных делегацией Армении, была проведена интерактивная дискуссия в формате вопросов и ответов. Вопросы, заданные участниками дискуссионной группы, в целом были сгруппированы в следующие категории: а) вопросы, касающиеся экономического и политического контекста режима законодательства в области конкуренции Армении; b) вопросы, касающиеся конкретных аспектов системы законодательства Армении в области конкуренции; с) вопросы, касающиеся полномочий ГКПЗЭК; d) вопросы, касающиеся сотрудничества ГКПЗЭК на национальном и международном уровнях; и e) вопросы, касающиеся общей стратегии и достижений ГКПЗЭК. 81. Армении была предоставлена возможность задать конкретные вопросы другим органам по вопросам конкуренции, с тем чтобы воспользоваться их опытом. Армения поинтересовалась, как ее орган по вопросам конкуренции мог бы оценивать свою результативность и эффективность. Армении было предложено рассмотреть возможность разработки стратегии, в которой излагались бы цели ГКПЗЭК, которая подразумевала бы четкое вовлечение общественности в дискуссию и которая обеспечивала бы действенный характер программы работы органа по вопросам конкуренции. Можно было бы создать конкретный механизм для оценки отдачи от работы этого органа, например посредством ведения тщательного учета эффекта, ожидаемого от каждого проекта, а также посредством взаимодействия с университетским сообществом, неправительственными консультантами и аналитическими центрами для оценки результатов. И наконец, было предложено с течением времени отслеживать, как конкретные инициативы помогают Армении привлекать больше иностранных инвестиций. 82. На третьем заседании секретариат ЮНКТАД представил проект технической помощи для реализации выводов и рекомендаций, содержащихся в докладе. Секретариат отметил, что он подготовил определенные мероприятия по линии технической помощи в целях выполнения рекомендаций, сформулированных в ходе экспертного обзора, и что эти мероприятия призваны дополнить уже предпринимаемые сегодня усилия в рамках сотрудничества между Арменией и другими международными организациями, оказывающими поддержку Армении по вопросам режима конкуренции, включая Германскую организацию технического сотрудничества (ГТЦ), Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) и Всемирный банк. Секретариат отметил стратегический план Армении на следующие три года, предусматривающий а) внесение поправок в законодательство страны; b) укрепление потенциала и проведение работы по разъяснению ее законодательства и политики в области конкуренции; c) поощрение усилий по рациональному управлению ресурсами; и d) проработку форм и методов международного сотрудничества. 83. Слово было предоставлено нынешним партнерам Армении по процессу развития, которые также охарактеризовали свою будущую роль в вопросах технической поддержки. ГТЦ отметила, что Германия заинтересована в сотрудничестве с Арменией, поскольку она является крупнейшим торговым партнером Армении среди государств − членов ЕС. ГТЦ расставит приоритеты в таких областях, как укрепление потенциала, информационно-разъяснительная работа и подготовка экспертов, а также предпримет усилия в целях увеличения числа экспертов в ГКПЗЭК. ОБСЕ указала, что она и впредь будет содействовать укреплению верховенства закона, а также поощрять программы, направленные на повышение уровня компетентности судей. ОБСЕ отметила, что связь между верховенством закона и добросовестной конкуренцией невозможно переоценить. Недавно был подписан меморандум о договоренности, в котором окончательно прописаны механизмы оказания будущей поддержки ГКПЗЭК. ГКПЗЭК получит систему для оценки эффективности ее правоприменительных мер. 84. Консультант, привлеченный Всемирным банком, отметил, что работа Всемирного банка в этой области началась с подготовки в середине 2009 года общего доклада и оценки экономических условий в Армении. Всемирный банк сосредоточит свои усилия на доработке законодательства и руководящих положений, которые с наибольшей степенью вероятности дадут результат в социально-экономических условиях Армении. 5. Дискуссия "за круглым столом" по теме "Основы эффективной работы агентств" 85. В рамках этой секции с основными докладами и в прениях выступали представители правительств Египта, Соединенных Штатов Америки и Чили, а также бывшие руководители органов по вопросам законодательства в области конкуренции из Пакистана, Сальвадора и Южной Африки. 86. Эффективная политика была названа ключом к обеспечению качественной работы органов по вопросам конкуренции. Новые органы по вопросам конкуренции нередко сталкиваются с враждебным отношением к политике в этой области. 87. Потребители как главные бенефициары законодательства и политики в области конкуренции представляют собой разнородную группу, не имеющую права голоса. Те, чьи интересы законодательство и политика в области конкуренции ущемляют, (например, мощные коммерческие структуры), как правило, хорошо организованы в организованные и имеют тесные связи с правительством. Выход заключается в том, чтобы добиться уважения частных предприятий благодаря справедливости, оказанию профессиональных услуг и прозрачности. Для того чтобы противодействовать корыстным интересам в правительстве, органам по вопросам конкуренции следует как можно активнее утверждать мысль о том, что ценности конкуренции согласуются с приоритетами государственной политики. 88. Создание новых органов по вопросам конкуренции сопряжено с многочисленными трудностями, в первую очередь с трудностями укомплектования их кадрами, поскольку правительства зачастую неохотно предоставляют таким органам возможность платить своим сотрудникам конкурентоспособную заработную плату. Решение кроется в привлечении средств внешних доноров, что может повысить авторитет ведомства в глазах правительства. Для того чтобы бороться с нежеланием директивных органов выделять необходимые ресурсы, органы по вопросам конкуренции должны интегрироваться в государственную машину осуществления экономической политики, получая таким образом возможность эффективно отстаивать свою позицию. Принятие решительных мер с самого начала работы также может сильно повлиять на восприятие органа по вопросам конкуренции общественностью. 89. Молодым органам по вопросам конкуренции следует прибегать к помощи международных организаций и их партнеров в других странах. Для них сотрудничество, особенно на региональном уровне, имеет жизненно важное значение. Этим органам следует также максимально широко использовать потенциал неформального взаимодействия с органами по вопросам конкуренции из других стран. 6. Консультации по пересмотренной версии Типового закона о конкуренции 90. Секретариат ЮНКТАД представил пересмотренную версию Типового закона о конкуренции. На своей десятой сессии в 2009 году Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции (МГЭ) просила секретариат ЮНКТАД подготовить пересмотренную и обновленную версию Типового закона о конкуренции, а также пересмотреть форму представления документа и его обновлений. В ответ на эту просьбу секретариат ЮНКТАД подготовил пересмотренную версию Типового закона о конкуренции на основе письменных материалов, полученных от государств-членов в 2010 году, которые были дополнены результатами исследований, проведенных секретариатом ЮНКТАД при поддержке представителей научных кругов и специалистов-практиков. 91. Пересмотренный формат Типового закона о конкуренции и его обновлений представлял собой версию Закона о конкуренции 2007 года (TD/B/RBP/CONF.5/7/Rev.3), дополняемую подборкой постатейных комментариев к соответствующим положениям Типового закона о конкуренции. Версия Типового закона 2010 года стала более удобной для пользования, поскольку в вводной части к каждой статье Типового закона о конкуренции в систематическом виде обобщаются основные выводы, почерпнутые из опыта разных стран. За вводной частью следуют обзорные таблицы по странам, содержащие описание альтернативных подходов, используемых в законодательстве различных стран мира. Новый формат Типового закона позволяет эффективно обновлять комментарии на постатейной основе. 92. В интересах максимально эффективного использования собственных ресурсов и ресурсов государств-членов секретариат ЮНКТАД предложил учитывать основные вопросы, вынесенные на рассмотрение одиннадцатой сессии МГЭ, при решении вопроса о том, какие статьи следует обновить перед предстоящим совещанием. Поскольку в проект повестки дня следующей сессии МГЭ была включена тема "Основы эффективной работы агентств", которая должна стать предметом обсуждения по существу в ходе дискуссии "за круглым столом", было принято решение к лету 2011 года обновить комментарии к статье IX (Административный орган и его организационная структура) и статье Х (Функции и полномочия административного органа) Типового закона о конкуренции. III. Организационные вопросы A. Открытие Конференции (Пункт 1 повестки дня) 93. Шестая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил контроля за ограничительной деловой практикой была открыта 8 ноября 2010 года г-ном Нуреттином Кальдиримджи, председателем органа по вопросам конкуренции (Турция). B. Выборы Председателя и других должностных лиц (Пункт 2 повестки дня) 94. На своем первом пленарном заседании Конференция избрала г-на Тулу Кайру (Замбия) Председателем шестой Конференции Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой. 95. На своей шестой сессии Конференция избрала пять заместителей Председателя и Докладчика в состав Бюро Конференции. Соответственно Бюро было избрано в следующем составе: Председатель: г-н Тула Кайра (Замбия) Заместители Председателя: г-н Дханендра Кумар (Индия) г-н Умберто Гусман (Никарагуа) г-н Абдельали Бенамур (Марокко) г-н Теодор Таннер (Австрия) г-н Андрей Цыганов (Российская Федерация) Докладчик: г-н Рассел Дамтофт (Соединенные Штаты Америки) 96. В соответствии с установившейся практикой Конференция решила, что региональные координаторы будут в полной мере связаны с работой Бюро Конференции. 97. Конференция также согласилась с тем, что Бюро примет на себя функции Комитета по проверке полномочий и представит Конференции соответствующий доклад. C. Утверждение правил процедуры (Пункт 3 повестки дня) 98. Кроме того, на своем первом пленарном заседании Конференция утвердила правила процедуры сессии, содержащиеся в документе TD/RBP/CONF.7/9. D. Утверждение повестки дня и организация работы Конференции (Пункт 4 повестки дня) 99. Кроме того, на первом пленарном заседании Конференция утвердила предварительную повестку дня сессии, содержащуюся в документе TD/RBP/CONF.7/1. Таким образом, повестка дня была следующей: 1. Открытие Конференции. 2. Выборы Председателя и других должностных лиц. 3. Утверждение правил процедуры. 4. Утверждение повестки дня и организация работы Конференции. 5. Полномочия представителей, участвующих в Конференции: а) Назначение Комитета по проверке полномочий; b) Доклад Комитета по проверке полномочий. 6. Рассмотрение всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой: а) Обзор опыта применения и осуществления Комплекса; b) Рассмотрение предложений по улучшению и дальнейшему развитию Комплекса, включая международное сотрудничество в области контроля за ограничительной деловой практикой. 7. Прочие вопросы. 8. Утверждение доклада Конференции. Е. Предварительная повестка дня одиннадцатой сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции (Пункт 7 повестки дня) 100. На своем заключительном пленарном заседании в пятницу, 12 ноября 2010 года, Конференция утвердила предварительную повестку дня своей одиннадцатой сессии (см. приложение I). D. Утверждение доклада Конференции (Пункт 6 повестки дня) 101. На том же заседании Конференция поручила Докладчику завершить подготовку окончательного доклада о работе шестой сессии. I Предварительная повестка дня одиннадцатой сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции 11−13 июля 2011 года Дворец Наций, Женева 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и организация работы. 3. а) Консультации и обсуждения, посвященные экспертным обзорам законодательства и политики в области конкуренции; рассмотрению Типового закона; и исследованиям, касающимся положений Комплекса принципов и правил: i) Основы эффективной работы агентств; ii) Важность согласованности политики в области конкуренции и государственной политики; iii) Экспертный обзор законодательства и политики в области конкуренции Сербии; iv) Рассмотрение опыта сотрудничества, накопленного до сих пор в сфере правоприменения, в том числе на региональным уровне; b) Программа работы, включая укрепление потенциала и техническую помощь по законодательству и политике в области конкуренции. 4. Предварительная повестка дня двенадцатой сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции. 5. Утверждение доклада Межправительственной группы экспертов. Участники* 1. На сессии присутствовали представители следующих государств-членов: Австрия Малайзия Ангола Мали Армения Марокко Бахрейн Мексика Беларусь Мозамбик Белиз Намибия Бельгия Непал Бенин Нидерланды Болгария Нигер Боливия, Многонациональное Нигерия Государство Никарагуа Босния и Герцеговина Объединенная Республика Ботсвана Танзания Бразилия Оман Бруней Пакистан Буркина-Фасо Парагвай Бутан Польша Венгрия Португалия Вьетнам Перу Габон Республика Корея Гаити Российская Федерация Гамбия Руанда Гана Румыния Гватемала Сальвадор Гвинея-Бисау Саудовская Аравия Германия Свазиленд Гондурас Сенегал Греция Сент-Люсия Демократическая Республика Сербия Конго Сингапур Доминиканская Республика Сирийская Арабская Республика Египет Судан Замбия Таиланд Зимбабве Тимор-Лешти Индия Того Индонезия Соединенное Королевство Иордания Великобритании и Северной Ирландии Ирак Соединенные Штаты Америки Иран, Исламская Республика Тунис Испания Турция Италия Уганда Камбоджа Украина Камерун Филиппины Кения Франция Китай Центральноафриканская Республика Колумбия Чад Чили Коста-Рика Швейцария Кот-д'Ивуар Швеция Кувейт Эквадор Люксембург Южная Африка Маврикий Ямайка Мадагаскар Япония 2. На Конференции были представлены следующие межправительственные организации: Африканский Союз Карибское сообщество (КАРИКОМ) Центральноамериканский суд Общий рынок стран восточной и южной частей Африки (КОМЕСА) Европейский союз Латиноамериканская экономическая система Организация экономического сотрудничества и развития Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Сообщество по вопросам развития стран юга Африки Центр "Юг" Западноафриканский экономический и валютный союз 3. На Конференции были представлены следующие организации системы Организации Объединенных Наций: Международный торговый центр Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среды 4. На Конференции были представлены следующие специализированные учреждения: Всемирная организация интеллектуальной собственности 5. На Конференции были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Организация "Инженеры мира" Регистр Фонд аль-Хакима Общество "За единство и доверие потребителей" 6. Вклад в работу сессии внесли следующие участники дискуссионных групп: Понедельник, 8 ноября 2010 года Г-н Уильям Ковачич, уполномоченный Федеральной торговой комиссии Соединенных Штатов Г-н Чон Хо Рюль, председатель Корейской комиссии по добросовестной торговле Г-н Бруно Лассер, председатель органа по вопросам конкуренции, Франция Г-н Нерсес Ерицян, министр экономики Республики Армении Г-н Чун Цюань, заместитель министра, заместитель представителя Китая на международных торговых переговорах, министерство торговли Г-н Чирау Али Мваквере, министр торговли, Кения Г-н Гус Хоуттуин, руководитель координационного бюро в Женеве, Генеральный секретариат Совета Европейского союза Г-н Агустин Пердомо Ортис, заместитель министра промышленности и торговли, Парагвай Г-н Фернанду де Магальяйнш Фурлан, член Совета, Бразильский совет по вопросам экономической безопасности Г-н Абдельали Бенамур, председатель Совета по вопросам конкуренции, Г-н Уэлшман Нкубе, почетный профессор, министерство промышленности и торговли, Зимбабве Г-н Андрей Г. Цыганов, заместитель главы Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации Г-н Дханендра Кумар, председатель, Комиссия по вопросам конкуренции, Г-н Леопольд Ноэль Бунсонг, начальник юридического отдела, председатель национальной комиссии по вопросам конкуренции, министерство торговли, Г-н Сонам Тшеринг, секретарь, министерство экономических дел, Бутан Г-н Элмер Шиалер, советник-посланник, Постоянное представительство Перу Г-н Кристофер Беллами, Соединенное Королевство Г-н Альберто Хеймлер, директор, орган по защите конкуренции и торговли, Рим Г-н Хван Ли, школа права Корейского университета Г-н Мохамед Колси, председатель Совета по вопросам конкуренции, Тунис Вторник, 9 ноября 2010 года Г-н Джозеф Уильсон, председатель Комиссии по вопросам конкуренции, Г-н Теодор Таннер, генеральный директор, Австрийское федеральное агентство по вопросам конкуренции, Австрия Г-н Туласони Джилберт Каира, исполнительный директор, Комиссия по вопросам конкуренции, Замбия Г-н Дэвид Андерсон, партнер, "Бервин, Лейтон, Пейзнер ллп.", Бельгия Г-н Артак Шабоян, председатель Государственной комиссии Республики Армения по защите экономической конкуренции Г-н Маркус Ланге, руководитель департамента международных отношений, Федеральное антикартельное бюро, Германия Г-н Йозеф Сараи, руководитель отдела международных отношений, Венгерский орган по вопросам конкуренции, Венгрия Г-жа Анна Мария Три Ангграини, заместитель председателя комиссии по надзору за коммерческой конкуренцией, Индонезия Г-н Андрей Г. Цыганов, заместитель главы Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации Г-н Дэвид Льюис, Гордонский институт бизнеса, Южная Африка Среда, 10 ноября 2010 года Г-н Дэвид Гербер, Чикаго-Кентский колледж права, Соединенные Штаты Америки Г-н Шан Рамбурут, уполномоченный Комиссии по вопросам конкуренции, Южная Африка Г-жа Анина Дель Кастильо, заместитель министра, министерство промышленности и торговли Доминиканской Республики Г-н Хо Джи Чхве, генеральный директор Корейской комиссии по добросовестной торговле, Республика Корея Г-н Вальтер Штоффель, профессор, Фрибургский университет, кафедра международного и корпоративного права, Швейцария Г-н Алекс Кубуба, директор, Комиссия по вопросам конкуренции и тарифов, Зимбабве Г-н Прадип Сингх Мехта, генеральный секретарь Общества "За единство и доверие потребителей", Индия Г-н Фелипе Ираррасабаль, руководитель национальной прокуратуры по хозяйственным делам, Чили Г-н Халид Мирза, Пакистан Г-жа Хеба Шахейн, советник председателя, руководитель департамента международных отношений, Египетский орган по вопросам конкуренции Г-жа Селина Эсколан, Сальвадор Г-н Рассел Дамтофт, помощник директора управления международных отношений, Федеральная торговая комиссия Соединенных Штатов Г-н Каушаль Кумар Шарма, председатель Комиссии по вопросам конкуренции Индии Г-н Сэм Питерс, специалист по вопросам международных отношений, Европейская комиссия Четверг, 11 ноября 2010 года Г-н Эдгар Одио, Уполномоченный по вопросам конкуренции, Коста-Рика Г-н Иоаннис Лианос, Лондонский университетский колледж, Соединенное Королевство Г-н Абель Матеус, Новый университет Лиссабона, Португалия Г-н Глэдмор Мамхаре, секретариат Сообщества по вопросам развития стран юга Африки Г-н Фират Сенгиз, Тилбургская школа права, Нидерланды Г-н Хуан Луис Круселеги, заместитель председателя баскского трибунала по защите конкуренции, Испания Г-н Амаду Диенг, секретариат ЗАЭВС Г-н Алехандро Гомес, председатель Центральноамериканского суда Г-н Фаусто Альварадо, заместитель секретаря по вопросам конкуренции, Г-н Дэвид Миллер, исполнительный директор Комиссии по добросовестной торговле, Ямайка Г-жа Белдине Омоло, старший сотрудник отдела монополий и ценообразования, министерство финансов, Кения Г-н Халифа Тунакти, генеральный директор по вопросам конкуренции и экономических исследований, министерство торговли и ремесел Г-н Амаду Диенг, директор отдела конкуренции, секретариат ЗАЭВС 