%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 115(b) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: назначение членов Комитета по взносам Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Ноэль Гонсалес-Сегура (Мексика) 1. На своем 34м заседании 14 мая 2012 года Пятый комитет рассмотрел записку Генерального секретаря (А/66/102/Add.2), касающуюся вакансии в составе Комитета по взносам, образовавшейся в результате отставки гжи Лайзы П. Спратт (Соединенные Штаты Америки). В этой записке Пятый комитет был проинформирован о том, что правительство Соединенных Штатов Америки выдвинуло кандидатуру гжи Сюзан М. Маклерг для заполнения вакансии на оставшийся период срока полномочий гжи Спратт, который истекает 31 декабря 2012 года. В этой же записке Пятый комитет был проинформирован о том, что кандидатура гжи Маклерг была одобрена Группой западноевропейских и других государств. 2. На том же заседании Комитет путем аккламации постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее назначить гжу Сюзан М. Маклерг членом Комитета по взносам на срок полномочий, начинающийся _ 2012 года и заканчивающийся 31 декабря 2012 года (см. пункт 3 ниже). Рекомендации Пятого комитета 3. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее назначить гжу Сюзан М. Маклерг (Соединенные Штаты Америки) членом Комитета по взносам на срок полномочий, начинающийся _ 2012 года1 и заканчивающийся 31 декабря 2012 года. 