%%%DISPUTES|NEGOTIATION|ARGENTINA|UNITED KINGDOM|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|SOVEREIGNTY|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 45 повестки дня Вопрос о Фолклендских (Мальвинских) островах Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Аргентины при Организации Объединенных Наций от 3 января 2012 года на имя Генерального секретаря По поручению правительства моей страны имею честь препроводить настоящим пресс-релиз, опубликованный сегодня правительством Аргентинской Республики по случаю очередной годовщины незаконной оккупации Мальвинских островов Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 45 повестки дня, касающемуся вопроса о Мальвинских островах. (Подпись) Матео Эстреме Заместитель Постоянного представителя Временный Поверенный в делах 3 января 1833 года Мальвинские острова были оккупированы британскими силами, которые изгнали аргентинских жителей и представителей власти, находившихся на островах на законном основании, и заменили их подданными оккупирующей державы. Аргентинская Республика незамедлительно заявила протест против этой незаконной оккупации и попрежнему добивается ее прекращения. Правительство Аргентины вновь заявляет, что Аргентинская Республика обладает неотъемлемыми суверенными правами на Мальвинские острова, остров Южная Георгия и Южные Сандвичевые острова и прилегающие к ним морские пространства, которые являются неотъемлемой частью ее национальной территории. Эта незаконная британская колониальная оккупация, которая продолжается уже 179 лет, усугубляется вопиющими и постоянными нарушениями международного права, со стороны Соединенного Королевства, которое упорно не желает возобновлять переговоры по вопросу о суверенитете в соответствии с действующим решением Организации Объединенных Наций, изложенным в резолюции 2065 (XX) Генеральной Ассамблеи и подтвержденным в девяти последующих резолюциях. Такие нарушения еще более усугубляются присутствием военной базы, созданной в Южной Атлантике якобы в целях самообороны, а также постоянными незаконными односторонними действиями в оспариваемом районе. Такие действия противоречат соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций и включают осуществляемую в нарушение международного права эксплуатацию возобновляемых и невозобновляемых природных ресурсов этого района, а также проведение военных учений, в том числе запуск ракет с Мальвинских островов. В ходе различных встреч на высшем уровне государств -- членов МЕРКОСУР и ассоциированных государств, УНАСУР, Сообщества государств Латинской Америки и Карибского бассейна (СЕЛАК) и Ибероамерики наш регион единодушно выступил против британского военного присутствия в Южной Атлантике и заявил о своей обеспокоенности по поводу указанных односторонних действий. Другие регионы также выступили за возобновление переговоров, в частности такой призыв прозвучал на встрече на высшем уровне стран Южной Америки и арабских стран (АСПА), встрече на высшем уровне стран Южной Америки и Африки (АСА) и Группы 77 и Китая. Правительство Аргентины вновь заявляет, что по истечении 179 лет с момента захвата указанных территорий оно попрежнему искренне готово возобновить процесс двусторонних переговоров с Соединенным Королевством, как того требует международное сообщество, в целях изыскания мирного и окончательного решения спора по вопросу о суверенитете и прекращения, таким образом, этой анахроничной ситуации, недопустимой в нынешнем постколониальном в мире. 