%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|EMPOWERMENT|EDUCATION|EMPLOYMENT|GOVERNANCE|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 19(a) повестки дня Осуществление Повестки дня на XXI век, Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век и решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Жизнеспособная планета жизнеспособных людей: будущее, которое мы выбираем Записка Генерального секретаря 1. Исходя из мнений, высказанных на Саммите по проблеме изменения климата, состоявшемся 22 сентября 2009 года, и будучи воодушевлен докладом <<Восполнение пробелов>>, подготовленным Комиссией по изменению климата и развитию, я сформировал в августе 2010 года Группу высокого уровня по глобальной устойчивости, сопредседателями которой стали президент Финляндии Тарья Халонен и президент Южной Африки Джейкоб Зума. В ее состав были включены еще 20 известных личностей мира, которые не представляли свои страны и организации (указаны ниже в скобках), а выступали в личном качестве: шейх Абдалла бен Заид Аль Нахайян (Объединенные Арабские Эмираты), Хаджия Амина аз-Зубейр, (Нигерия), Али Бабаджан (Турция), Джеймс Лоранс Балзилли (Канада), Александр Бедрицкий (Российская Федерация), Гру Харлем Брундтланд (Норвегия), Мишлин Кальми-Рей (Швейцария), Хулиа Карабиас Лильо (Мексика), Гунилла Карлссон (Швеция), Луиза Диаш Дьогу (Мозамбик), Хан Сын Су (Республика Корея), Юкио Хатояма (Япония), Конни Хедегор (Европейская комиссия), Кристина Нарбона Руис (Испания), Джайрам Рамеш (Индия), Сюзан Э. Райс (Соединенные Штаты Америки), Кевин Радд (Австралия), Фреундель Стюарт (Барбадос), Изабелла Моника Виейра Тейшейра (Бразилия) и Чжэн Гогуан (Китай). 2. Я просил Группу высокого уровня продумать и сформулировать новое видение экологически устойчивого роста и процветания, а также механизмы его реализации. Я просил их также применять творческий подход и мыслить нестандартно, с тем чтобы дать предложения, способные на практике изменить положение к лучшему. XXI веке. Полностью поддерживая парадигму, которая была выдвинута в докладе Всемирной комиссии по вопросам окружающей среды и развития от 4 августа 1987 года, озаглавленном <<Наше общее будущее>> (А/42/427), и которая предполагает применение комплексного подхода к обеспечению экономического роста, социального равенства и экологической устойчивости, авторы доклада Группы включили в него ряд рекомендаций по реализации своего видения, предусматривающего искоренение нищеты, уменьшение неравенства, придание росту комплексного характера, рационализацию производства и потребления при одновременном противодействии изменению климата и уважении ряда других планетарных границ (см. доклад Группы, пункт 6). 4. Рекомендации Группы подпадают под следующие три основные рубрики: обеспечение людям возможности делать рациональный выбор, построение устойчивой экономики и укрепление институционального управления в интересах обеспечения устойчивого развития. Группа вынесла в общей сложности 56 рекомендаций, многие из которых адресованы правительствам, несколько -- частному сектору и другим заинтересованным сторонам и еще несколько -- международным организациям, включая Организацию Объединенных Наций и ее Генерального секретаря. 5. Группа проделала отличную работу, и я положительно оцениваю весь доклад и содержащиеся в нем рекомендации и предлагаю их вниманию государств-членов. Так, в частности, я полностью поддерживаю комплексный подход, применяемый Группой к вопросам общества, экономики и окружающей среды в интересах достижения устойчивого развития. Фрагментация концепций, политики, практики и институтов в немалой степени способствовала образованию пробелов в процессе практической реализации, наличие которых в области устойчивого развития мы все признаем. Нам требуются намного более согласованные подходы и гораздо более целостное понимание взаимосвязей, с тем чтобы эффективно реагировать на такие многогранные вызовы, как изменение климата, продовольственная и энергетическая безопасность, безработица и мировой финансовый кризис. 6. Я самым тщательным образом изучу все рекомендации Группы и отреагирую на те из них, которые адресованы мне, конкретными действиями. Некоторые рекомендации, относятся к инициативам, с которыми я уже выступил, включая инициативу <<Устойчивая энергетика для всех>> и стратегию системы Организации Объединенных Наций в области устойчивого развития. Я уже объявил о том, что устойчивое развитие будет являться моим главным приоритетом в течение моего второго срока полномочий. Рекомендация Группы относительно того, чтобы я проводил периодические встречи мировых политических лидеров и высокопоставленных представителей других заинтересованных сторон по вопросам устойчивого развития, полностью отвечает этой задаче. Я намерен выполнить рекомендацию о содействии разработке нового индекса и набора показателей устойчивого развития, а также комплекса целей устойчивого развития. Что же касается предложения о подготовке периодического доклада о глобальных перспективах устойчивого развития, то я четко понимаю важное значение такого доклада и изучу соответствующие возможности в этой связи, включая наличие ресурсов для столь важного и перспективного начинания. И наконец, я буду стремиться и далее укреплять связи между мировым научным сообществом и Организацией Объединенных Наций с целью изучения путей использования самых последний достижений науки в интересах формирования политики. 7. Структуры Организации Объединенных Наций и я как Генеральный секретарь готовы оказать государствам-членам содействие в деле выполнения адресованных нам рекомендаций Группы на национальном, региональном и глобальном уровнях. Я призываю государства-члены тщательно изучить рекомендации и указать те из них, по которым можно принять решение уже в обсуждаемом в настоящее время итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (<<Рио+20>>). Структурные изменения на общемировом уровне являются, несомненно, прерогативой государств-членов. Настоятельно призываю правительства обратить внимание на недостатки существующих органов и процессов и рассмотреть возможность начать все заново на основе новой или реформированной глобальной архитектуры, вбирающей в себя три аспекта устойчивого развития и объединяющей всех соответствующих участников. Существенное участие гражданского общества, частного сектора и научных кругов, а также субнациональных и региональных органов является непременным условием проведения надлежащих обсуждений, принятия правильных решений и практического осуществления на местах. 8. Самое главное для нас заключается в мобилизации поддержки общественности и воодушевлении граждан всего мира видением, конечной целью которого является обеспечение экологически устойчивого мироустройства с гарантиями благополучия человечества и с сохранением планеты для будущих поколений. Надеюсь, что все дружно воспримут призыв Группы в отношении жизнеспособной планеты жизнеспособных людей и будут сообща работать над претворением этой цели в жизнь. Имеем честь представить Вам доклад Группы высокого уровня по глобальной устойчивости, озаглавленный <<Жизнеспособная планета жизнеспособных людей: будущее, которое мы выбираем>>. Мы готовили настоящий доклад в период глобальной неустойчивости и неопределенности. Экономику лихорадит. Усиливается неравенство. А глобальные температуры продолжают расти. Мы испытываем возможности планеты в части нашего жизнеобеспечения. Усилиям по достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других социально-экономических целевых показателей препятствуют неспособность договориться о решительных и скоординированных действиях в рамках национальных и многосторонних форумов и невыполненные обязательства по оказанию финансовой поддержки. Наши ориентиры ясны: нам необходимо кардинально измениться -- начиная с того, что мы думаем о своих взаимосвязях друг с другом, с будущими поколениями и поддерживающими нас экосистемами. Наша задача как группы заключалась в том, чтобы продумать и сформулировать новое видение устойчивого роста и процветания, а также механизмы его реализации. С учетом того, что в настоящее время нашу планету населяет 7 млрд. человек, настала пора подумать о нашем нынешнем пути. Сегодня мы стоим на перепутье. Если продолжать следовать по тому же пути, то люди и наша планета окажутся в зоне весьма высокого риска. Другой путь, на наш взгляд, открывает исключительные возможности, но мы должны быть тверды в своем решении и мужественны, идя по нему. Изменение курса не дастся легко. Однако мы считаем, что со временем выбор более рационального пути позволит повысить благополучие человечества, укрепить справедливость во всем мире, упрочить равенство полов и сохранить системы жизнеобеспечения Земли для будущих поколений. Спустя почти 20 лет после проведения Встречи на высшем уровне <<Планета Земля>> вызовы и возможности, связанные с устойчивым развитием, наиболее актуальны, чем когда-либо. Сегодня мы все более четко осознаем, что экономический рост, охрана окружающей среды и социальное равенство являются пунктами одной и той же повестки дня -- повестки дня устойчивого развития. Мы не сможем достичь убедительного прогресса ни по одному из них в отсутствие прогресса по всем. Центральным элементом нашего видения устойчивого развития являются люди. В своем докладе мы вынесли ряд ключевых рекомендаций, постепенное выполнение которых позволит вызволить из пут обесчеловечивающей нищеты огромные массы людей, повысить жизнестойкость, упрочить справедливость в мире, включая гендерное равенство, преобразовать наши критерии определения ценности товаров и услуг и оценки параметров роста, сохранить важнейшие экосистемы, укрепить сотрудничество, согласованность действий и подотчетность во всех секторах и институтах и заложить общие основы глобальной устойчивости. В 2030 году девочка, родившаяся в этом году, достигнет совершеннолетия. Своими рекомендациями мы стремимся создать для нее и всех детей мир, в котором устойчивый всеобъемлющий рост будет обеспечивать всем бόльшие блага меньшей ценой. Наш доклад адресован Вам, но наши рекомендации требуют приверженности и действий со стороны граждан из всех сегментов нашего общества -- от глав государств и правительств и мэров до представителей деловых кругов, ученых, религиозных лидеров, активистов гражданского общества и, не в последнюю очередь, лидеров последующего поколения -- сегодняшней молодежи. Каждый из нас должен внести свою лепту в это решение. Мы признаем всеобщее стремление к устойчивому развитию, и наши рекомендации позволят реализовать его с учетом разнообразия национальной специфики. Меры по практическому осуществлению должны основываться на договоренностях и взаимных обязательствах, согласованных до настоящего момента, и идти дальше их. Наши рекомендации вынесены на основе нашего совокупного личного опыта, приобретенного на государственном и частном поприще, -- на государственной службе, ответственных постах, в частном секторе и гражданском обществе. В общей сложности мы работали над вопросами, освещаемыми в докладе, на протяжении нескольких десятилетий. От имени членов Группы мы хотели бы выразить Вам, гн Генеральный секретарь, свою глубокую признательность за Ваше неустанное содействие и приверженность не только работе Группе, но и -- в более широком смысле -- повестке дня устойчивого развития. Мы также признательны за поддержку и предложения, полученные со стороны должностных лиц системы Организации Объединенных Наций, делегаций государств-членов и организаций гражданского общества, с которыми мы активно консультировались. Мы хотели бы выразить благодарность членам Группы, которые не жалели своего времени, делясь своим опытом и соображениями по поводу выполнения задачи нашей Группы. Секретариат также заслуживает нашей глубокой благодарности за проделанную им огромную работу по оказанию поддержки нашей Группе. (Подпись) Тарья Халонен Сопредседатель (Подпись) Джейкоб Зума Доклад Группы высокого уровня Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по глобальной устойчивости <<Земля дает достаточно ресурсов для того, чтобы удовлетворить потребности каждого человека, но не человеческое корыстолюбие>>. Махатма Ганди Резюме Видение: будущее, достойное нашего выбора Четверть века назад в докладе Брундтланд вниманию международного сообщества была предложена концепция устойчивого развития как новая парадигма экономического роста, социального равенства и экологической устойчивости. В докладе утверждалось, что устойчивое развитие может быть достигнуто на комплексной программной основе, охватывающей эти три составляющие. С тех пор мир стал глубже понимать стоящие перед ним взаимосвязанные задачи, сознавая при этом, что устойчивое развитие обеспечивает людям оптимальную возможность выбора своего будущего. Группа высокого уровня по глобальной устойчивости считает, что, сделав очевидными издержки как действия, так и бездействия, в рамках политического процесса можно мобилизовать и аргументы, и политическую волю, необходимые для построения устойчивого будущего. Долгосрочное видение Группы предусматривает искоренение нищеты, уменьшение неравенства, придание росту комплексного характера, рационализации производства и потребления при одновременном противодействии изменению климата и уважении ряда других планетарных границ. В свете этого в докладе вынесен целый ряд рекомендаций по реализации выработанного Группой видения устойчивой планеты, справедливого общества и растущей экономики. Прогресс в области обеспечения устойчивого развития Устойчивое развитие -- это не конечная цель, а динамичный процесс адаптации, познания и действия. Это процесс выявления, изучения и использования взаимосвязей -- прежде всего тех, которые существуют между экономикой, обществом и природной средой. Мир пока еще не идет по этому пути. Имели место положительные сдвиги, но они не были ни достаточно быстрыми, ни достаточно глубокими, поэтому потребность в принятии более масштабных мер с каждым днем становится все острее. В то же время все бόльшую силу набирают факторы, обусловливающие необходимость перемен, в частности нынешняя структура производства и потребления, дефицит ресурсов, инновации, демографические изменения, изменения в глобальной экономике, экологичный рост, усиливающееся неравенство, меняющаяся динамика политических процессов и урбанизация. Обеспечение людям возможности делать рациональный выбор Чем бόльшим влиянием мы пользуемся в обществе, тем значительнее наше потенциальное воздействие на планету и выше наша ответственность за соблюдение норм экологически рационального поведения. Сегодня, когда в условиях глобализации и нехватки природных ресурсов личный выбор может иметь глобальные последствия, это актуально, как никогда. Между тем, для многих из нас проблема заключается не в том, что имеющиеся варианты нерациональны, а прежде всего в том, что выбор вообще отсутствует. Реальный выбор можно сделать только тогда, когда соблюдаются права человека, удовлетворены базовые потребности, обеспечена безопасность человека и его способность к выживанию. К числу приоритетных направлений деятельности относятся следующие: :: выполнение основных задач в области развития: согласованных на международном уровне обязательств по искоренению нищеты, поощрению прав человека и обеспечению безопасности человека и достижению равенства между мужчинами и женщинами; :: вывод на более высокий уровень просвещения в интересах устойчивого развития, в том числе в рамках среднего и профессионально-технического образования, и формирование навыков, позволяющих всем членам общества вносить свой вклад в решение стоящих перед нами сегодня задач и использовать открывающиеся возможности; :: создание рабочих мест, особенно для женщин и молодых людей, в целях содействия экологичному и устойчивому росту; :: предоставление потребителям возможности принимать экологически рациональные решения и поощрять ответственное индивидуальное и коллективное поведение; :: рациональное использование ресурсов и создание благоприятных условий для <<зеленой>> революции XXI века: сельское хозяйство, Мировой океан и прибрежные системы, энергетика и технологии, международное сотрудничество; :: повышение жизнестойкости за счет создания действенных систем социальной защиты, уменьшения опасности бедствий и планирования мер по адаптации. Построение устойчивой экономики Чтобы добиться устойчивости, нам необходимо преобразовать мировую экономику. Полумеры в этом деле не помогут. Нынешний глобальный экономический кризис, который многих заставил усомниться в эффективности существующей глобальной системы экономического управления, открывает возможность для проведения существенных реформ. Нам предоставлен шанс более решительно перейти на путь экологически ориентированного роста, причем не только в финансовой системе, но и в реальном секторе экономики. Необходимо принять стратегические меры по ряду ключевых направлений, включая следующие: :: обеспечить учет социальных и экологических издержек в контексте регулирования рынка товаров и услуг и при установлении на них цен, а также устранять сбои в работе рыночного механизма; :: разработать пакет стимулирующих мер, в которых повышенное внимание при осуществлении инвестиционной деятельности и финансовых операций уделялось бы долгосрочному устойчивому развитию; :: расширить базу финансирования устойчивого развития, в том числе за счет государственного и частного финансирования и ресурсов партнерств, в целях мобилизации новых финансовых средств в крупных объемах; :: внести изменения в методологию оценки прогресса в деле достижения устойчивого развития, разработав индекс устойчивого развития или набор показателей. Укрепление институционального управления Для достижения устойчивого развития нам необходимо выстроить действенную систему институтов и процессов принятия решений на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях. Мы должны преодолеть доставшиеся нам в наследие проблемы разобщенности учреждений, созданных для решения обособленного круга вопросов; дефицита лидерства и пространства для политического маневра; отсутствия гибкости при реагировании на новые вызовы и кризисы; и зачастую -- неспособности прогнозировать и планировать меры в связи с возникающими проблемами и открывающимися возможностями, -- все они в своей совокупности подрывают как процесс принятия решений, так и их практическую реализацию на местах. В целях совершенствования системы государственного управления, координации и подотчетности по вопросам достижения устойчивого развития на национальном и глобальном уровнях необходимо принять меры по следующим приоритетным направлениям: :: повышение слаженности действий на субнациональном, национальном и международном уровнях; :: проработка комплекса целей по обеспечению устойчивого развития; :: подготовка периодического доклада о перспективах глобального процесса устойчивого развития, в котором будут сведены воедино разрозненные на настоящий момент информация и результаты оценок, имеющиеся в распоряжении различных учреждений, и проведен их комплексный анализ; :: принятие нового обязательства реформировать и активизировать деятельность международной институциональной системы, включая рассмотрение вопроса о создании глобального совета по устойчивому развитию. Вывод: призыв к действию На данном этапе критически важное значение имеют активные последующие меры. Группа рассчитывает на Генерального секретаря в части выполнения рекомендаций, которые относятся к сфере его компетенции, и доведения полного набора рекомендаций до сведения всей системы Организации Объединенных Наций. Группа надеется также, что Генеральный секретарь и Организация Объединенных Наций задействуют способность Организации в плане мобилизации ресурсов на цели выполнения рекомендаций совместно с другими заинтересованными сторонами в рамках всего международного сообщества, включая правительства всех уровней, международные организации, гражданское общество, научные круги и частный сектор. Стр. Видение Группы Усилия по достижению устойчивого развития Факторы перемен Выполнение основополагающих задач Рекомендации 1 - 3 Образование и подготовка кадров для целей устойчивого развития Рекомендации 4 - 6 Создание рабочих мест Рекомендации 7 - 10 Обеспечение возможности делать рациональный выбор Рекомендации 11 - 14 Рациональное пользование ресурсами и создание условий для <<зеленой>> революции XXI века Рекомендации 15 - 22 Повышение жизнестойкости Рекомендации 23 - 26 Учет социальных и экологических издержек: регулирование и ценообразование с учетом внешних эффектов Рекомендации 27 - 29 Создание системы стимулов с установкой на долгосрочные цели Рекомендации 30 - 33 Партнерское взаимодействие для привлечения новых инвестиций Рекомендации 34 - 38 Создание единой системы для оценки прогресса Рекомендация 39 Согласованность действий и подотчетность на национальном и местном уровнях Рекомендации 40 - 44 Согласованность действий и подотчетность на региональном и общемировом уровнях Рекомендации 45 - 47 Цели в области устойчивого развития Рекомендации 48 - 49 Глобальная перспектива устойчивого развития Рекомендации 50 - 51 Совершенствование международного механизма управления деятельностью в интересах устойчивого развития Рекомендации 52 - 56 Заключение: призыв к действию Приложения I. Список рекомендаций II. Состав Группы высокого уровня по глобальной устойчивости III. Круг ведения IV. Шерпы и советники V. Секретариат VI. Заседания, соответствующие консультации и мероприятия Вставки 1. Справка о действиях по обеспечению устойчивого развития 2. Безопасное оперативное пространство для человечества 3. Мобилизация технологий и инноваций: Масдар 4. Равенство -- дело выгодное 5. Необходимость более рационального питания 6. Инициативы компаний 7. Продовольственно-энергетическое предприятие в Мозамбике 8. Большой Барьерный риф: экологически рациональное использование природных ресурсов 9. Государственно-частные партнерства в сфере поставок энергии и сокращения выбросов 10. Интеллектуальная энергосистема <<Ред Электрика>> 11. Закон о национальной гарантии занятости сельского населения им. Махатмы Ганди 12. Развитие железнодорожного сообщения и введение сборов за пользование автомобильным транспортом в Альпах для перехода на экологически безопасную перевозку грузов 13. Расширение торговли квотами на выброс 14. <<Зеленый грант>> 15. Стратегии <<зеленых>> государственных закупок в Республике Корея 16. Расчеты Консультативной группы Генерального секретаря высокого уровня по финансированию деятельности, связанной с изменением климата, по нетрадиционным источникам финансирования, на 2020 год 17. Добровольное представление информации по критерию устойчивости на Стамбульской фондовой бирже 18. Управление в интересах устойчивого развития в Норвегии 19. Механизмы обеспечения согласованности программных мер 20. Сотрудничество между разными субъектами в Балтийском регионе Выражение признательности I. Видение Группы 1. Сегодня наша планета и наш мир переживают наилучшие и вместе с тем наихудшие времена. В мире наблюдается небывалое процветание, в то время как планета находится в состоянии беспрецедентного кризиса. Усиливается неравенство между богатыми и бедными мира, и более миллиарда человек попрежнему живут в нищете. Во многих странах нарастают волны протеста, которые отражают всеобщее стремление к более благополучному, справедливому и устойчивому мироустройству. 2. Ежедневно люди, предприятия и правительства принимают миллионы решений, делая свой выбор. Наше общее будущее определяется всеми этими решениями о выборе. С учетом массы перекрывающихся задач, стоящих перед миром, сейчас, как никогда прежде, настоятельно необходимо, чтобы мы приняли меры к реализации принципов повестки дня устойчивого развития. Пришла пора приложить поистине глобальные усилия к обеспечению людям, рынкам и правительствам возможности сделать свой рациональный выбор. 3. Задача по интеграции экономических, социальных и природоохранных аспектов развития в интересах достижения устойчивости была четко сформулирована четверть века назад. Сейчас настала пора реализовать ее. Возможности перемен широки. Мы не пассивные, беспомощные жертвы обезличенных детерминистских сил истории. И самое интересное -- это то, что мы можем выбрать свое будущее. 4. Стоящие перед нами задачи велики, но таковы же и новые возможности, которые открываются, когда мы устремляем новый и свежий взгляд на старые проблемы. Такие возможности включают в себя технологии, способные оградить нас от опасностей планетарного масштаба, новые рынки, новые темпы роста и новые рабочие места, образующиеся в связи с появлением инновационных товаров и услуг, и новые подходы к государственным и частным финансам, которые могут реально избавить людей от пут нищеты. 5. Правда заключается в том, что устойчивое развитие по существу сводится к вопросу о возможностях людей определять свое будущее, требовать соблюдения своих прав и поднимать беспокоящие их вопросы. Демократическое правление и полное соблюдение прав человека являются ключевыми предпосылками расширения возможностей людей в части рационального выбора. Народы мира просто не потерпят продолжающейся деградации окружающей среды и сохраняющегося неравенства, которые подрывают глубоко укоренившиеся универсальные принципы социальной справедливости. Граждане более не будут считать правительства и компании, нарушающие свой общественный договор с ними, гарантами стабильного будущего для всех. В более широком смысле управление на международном, национальном и местном уровнях повсюду в мире, равно как и гражданское общество и частный сектор, должно в полной мере учитывать требования будущего с устойчивым развитием. В то же время необходимо поощрять местные общины к активному и последовательному участию в формировании, планировании и осуществлении политики обеспечения устойчивости. Центральным элементом этого является вовлечение молодых людей в общественную жизнь, политику и экономическую деятельность. 6. По этой причине долгосрочное видение Группы высокого уровня по глобальной устойчивости предполагает искоренение нищеты, уменьшение неравенства, обеспечение всестороннего роста и рационализацию производства и потребления при одновременной борьбе с изменением климата и сохранении пограничных значений целого ряда других параметров планетарного характера. Это еще раз подтверждает значение знакового доклада <<Наше общее будущее>>, подготовленного в 1987 году Всемирной комиссией по вопросам окружающей среды и развития (приложение к документу А/42/427 Организации Объединенных Наций), который известен всем как <<доклад Брундтланд>>. 7. Но тогда что же необходимо сделать для того, чтобы действительно изменить положение населения мира и жизнь планеты к лучшему? Мы должны правильно представлять себе масштабы этого вызова. Нам необходимо признать, что к числу факторов, обусловливающих его, относятся нерациональный образ жизни, нерациональные модели производства и потребления и последствия роста народонаселения. С учетом того, что население мира увеличится к 2040 году с 7 млрд. до 9 млрд. человек, а численность потребителей среднего класса возрастет за последующие 20 лет на 3 млрд. человек, спрос на ресурсы будет повышаться в геометрической прогрессии. К 2030 году потребность населения мира в продовольствии увеличится не менее чем на 50 процентов, в энергии -- на 45 процентов, а в водных ресурсах -- на 30 процентов, и все это будет происходить в тот момент, когда пороговые показатели состояния окружающей среды налагают новые ограничения на предложение. В неменьшей степени это характерно и для изменения климата, которое сказывается на всех аспектах благополучия человека и планеты. 8. Нынешняя модель глобального развития нерациональна. Мы более не можем исходить из того, что наши коллективные действия не достигнут критической точки по мере превышения пороговых показателей состояния окружающей среды, создающего опасность причинения непоправимого ущерба экосистемам и человеческому обществу. В то же время такие пороговые показатели не должны использоваться для установления произвольных предельных параметров роста для развивающихся стран в интересах обеспечения возможности вызволить их население из нищеты. Если мы не решим дилемму устойчивого развития, мы рискуем обречь не менее 3 млрд. членов нашей человеческой семьи на жизнь в условиях эндемической нищеты. Ни один из этих результатов неприемлем, и нам необходимо найти новый путь для продвижения вперед. 9. Четверть века назад в докладе Брундтланд вниманию международного сообщества была предложена концепция устойчивого развития как новая парадигма экономического роста, социального равенства и экологической устойчивости. В докладе утверждалось, что устойчивое развитие может быть достигнуто на комплексной программной основе, охватывающей эти три составляющие. Доклад Брундтланд был правилен тогда и остается таковым и по сей день. Проблема заключается в том, что 25 лет спустя устойчивое развитие попрежнему является общепринятой концепцией, а не повседневной, приближенной к жизни практической реалией. Группа задалась вопросами о том, почему это так и что можно предпринять на данном этапе для изменения этого. 10. Группа пришла к заключению, что существует два возможных ответа. Оба они верны и взаимосвязаны. Устойчивое развитие, несомненно, пострадало от недостатка политической воли. Трудно приводить доводы против принципа устойчивого развития, но стимулы к его реализации на практике ограничены, поскольку наши меры, политика и институты несоразмерно ориентированы на ближайшую перспективу. Иными словами, дивиденды политики являются долгосрочными, охватывая зачастую разные поколения, а политический вызов нередко требует незамедлительных действий. 11. Имеется и еще один ответ на упомянутый вопрос о том, почему устойчивое развитие не реализовано на практике. Этот ответ мы предлагаем с неподдельным энтузиазмом: концепция устойчивого развития еще не является предметом ключевых национальных и международных дебатов по вопросам экономической политики. Большинство ответственных за принятие экономических решений продолжают считать, что устойчивое развитие не входит в число их основных обязанностей в области макроэкономического управления и других направлений экономической политики. А ведь учет природоохранных и социальных вопросов в экономических решениях является залогом успеха. 12. Слишком долго экономисты, социальные активисты и ученые-экологи говорили, не слыша друг друга, -- практически на разных языках или, по крайней мере, на разных диалектах. Пришло время объединить дисциплины, найти общий язык для обсуждения проблем устойчивого развития, который не признает границ между противоборствующими лагерями. Иными словами, необходимо перенести парадигму устойчивого развития в плоскость основных экономических показателей. Это сильно затруднит попытки политиков и ответственных за определение политического курса игнорировать его. 13. По этой причине Группа считает, что международному сообществу необходимо то, что некоторые именуют <<новой политической экономией>> устойчивого развития. Это означает, например, радикальное укрепление взаимосвязи между экологией как наукой и природоохранной политикой; признание того, что в некоторых вопросах окружающей среды, таких как изменение климата, имеет место <<сбой рыночного механизма>>, для устранения которого требуется регулирование и то, что экономисты квалифицировали бы в качестве определения стоимости <<внешних факторов воздействия на окружающую среду>>, при одновременном прояснении экономических, социальных и природоохранных издержек действия и бездействия; признание важного значения инноваций, новых технологий, международного сотрудничества и инвестиций в порядке реагирования на эти проблемы, способствующих повышению благосостояния; признание необходимости согласования метода количественной оценки экономических издержек продолжительного социального отчуждения, в частности издержек отказа от обеспечения женской занятости; признание того, что одни только частные рынки, возможно, будут не в состоянии генерировать необходимый объем ресурсов для надлежащего урегулирования кризиса в области продовольственной безопасности; и установление требования для международных учреждений, национальных правительств и частных корпораций предоставлять отчетность о ежегодных показателях своей деятельности в сфере устойчивого развития в сопоставлении с согласованными критериями устойчивости. Мы должны также признать, что в этом заключается один из основных вызовов самой политике. До тех пор пока политический процесс не будет в состоянии в равной мере охватить всю парадигму устойчивого развития, ни о каком прогрессе не может быть и речи. 14. Объем инвестиций и масштабы инноваций, развития технологий и создания рабочих мест, требующиеся для устойчивого развития и искоренения нищеты, выходят за рамки возможностей государственного сектора. В этой связи Группа выступает за использование способности экономики обеспечивать всесторонний и устойчивый рост и создавать ценности, выходя за пределы узких концепций благосостояния. Рынки и предпринимательство станут одним из основных движущих факторов принятия решений и экономических преобразований. Группа обращает внимание наших правительств и международных учреждений на задачу по укреплению взаимодействия в решении общих проблем и отстаивании общих интересов. Количественные изменения возможны в тех случаях, когда преисполненные готовности участники объединяют свои усилия в составе перспективных коалиций и играют ведущую роль в стимулировании устойчивого развития. 15. Группа придерживается того мнения, что применение нового подхода к политической экономии устойчивого развития позволит нам перенести парадигму устойчивого развития с периферии глобальных экономических дебатов в их центр. Таким образом, станут очевидными издержки как действия, так и бездействия. Только в этом случае в рамках политического процесса можно мобилизовать и аргументы, и политическую волю, необходимые для построения устойчивого будущего. 16. Группа призывает применять такой новый подход к политической экономии устойчивого развития в интересах решения проблем в этой области новаторским и эффективным образом. Тот факт, что концепция устойчивого развития верна, самоочевиден. Наша задача заключается в демонстрации того, что она еще и рациональна и что издержки бездействия намного перевешивают издержки действия. 17. В докладе Группы вынесен целый ряд конкретных рекомендаций по продвижению нашего видения устойчивой планеты, справедливого общества и растущей экономики: а) крайне важно, чтобы мы поняли новую взаимосвязь между продовольствием, водными ресурсами и энергетикой, а не рассматривали их в качестве разрозненных элементов. Необходима полная интеграция всех трех элементов, которые не следует рассматривать по отдельности, если мы хотим урегулировать глобальный кризис в области продовольственной безопасности. Пришла пора второй <<зеленой>> революции -- <<вечнозеленой революции>>, -- которая позволит удвоить урожайность, основываясь при этом на принципах устойчивости; b) настало время решительных глобальных действий, в том числе в форме важной глобальной научной инициативы, для укрепления взаимодействия между наукой и политикой. Нам необходимо определить с научной точки зрения, что подразумевают ученые под <<планетарными границами>>, <<пороговыми показателями состояния окружающей среды>> и <<критическими точками>>. Первоочередное внимание следует уделять нынешним проблемам морской среды и <<голубой экономики>>; с) большинство товаров и услуг, реализуемых сегодня, не отражают всех природоохранных и социальных издержек производства и потребления. Основываясь на научных принципах, мы должны со временем согласовать методики надлежащего ценообразования в этой области. Определение величины внешних факторов воздействия на окружающую среду может способствовать открытию новых возможностей для экологичного роста и создания экологичных рабочих мест; d) урегулирование проблем социального отчуждения и растущего социального неравенства также требует оценки, определения связанных с ними издержек и принятия ответственности за них. Следующим шагом является изыскание путей решения этих критически важных вопросов, которые позволили бы достичь лучших результатов для всех; е) основной акцент необходимо сделать на обеспечении равенства. Развивающимся странам требуется время, а также финансовая и техническая поддержка для перехода к устойчивому развитию. Мы должны расширять права и возможности всех слоев общества, в особенности женщин, молодежи, безработных и наиболее уязвимых и слабых категорий населения. Надлежащее использование демографического дивиденда требует от нас вовлечения молодых людей в общественную жизнь, политику, трудовые взаимоотношения и развитие бизнеса; f) для любого серьезного изменения курса на устойчивое развитие требуется гендерное равенство. Половина совокупного интеллекта и потенциала человечества представляет собой ресурс, который мы должны стимулировать и развивать в интересах целого ряда последующих поколений. Следующий этап глобального роста можно вполне обеспечить за счет расширения экономических прав и возможностей женщин; g) многие считают, что если процесс не поддается оценке, то им невозможно управлять. Международное сообщество должно оценивать развитие не только по валовому внутреннему продукту (ВВП) и выработать индекс устойчивого развития или комплекс показателей; h) для финансирования устойчивого развития требуется задействовать целый ряд новых источников капитала как в частном, так и государственном секторах. В этих целях необходимо мобилизовать больший объем государственных средств и использовать мировой и национальный капитал для привлечения мирового частного капитала посредством создания соответствующих стимулов. Официальная помощь в целях развития также сохранит свое исключительно важное значение для удовлетворения потребностей низкодоходных стран в области устойчивого развития; i) правительства и административные органы всех уровней должны перейти от изолированного мышления к комплексному менталитету и формированию политики. Им следует поставить устойчивое развитие во главу своих планов действий и бюджетов и обратить внимание на инновационные формы международного сотрудничества. Города и местные общины призваны сыграть важную роль в деле реализации планов действительно устойчивого развития на местах; j) исключительно важную роль должны играть международные учреждения. Необходимо повышать эффективность международного управления в сфере устойчивого развития на основе более динамичного использования существующих организаций и изучения возможности создания всемирного совета по вопросам устойчивого развития и принятия целей в области устойчивого развития; k) правительствам и международным организациям следует увеличить объем ресурсов, выделяемых на цели адаптации и уменьшения опасности бедствий, и включать мероприятия по обеспечению жизнестойкости в свои бюджеты и стратегии развития; l) правительства, рынки и население не должны ограничиваться краткосрочными планами действий и краткосрочными политическими циклами. Стимулы, ориентированные ныне на поощрение принятия краткосрочных решений, должны быть изменены. Выбор рациональных мер нередко сопряжен с более высокими издержками начального периода, чем деятельность, осуществляемая в обычном порядке. Необходимо обеспечить большую физическую и материальную доступность и привлекательность таких мер как для малообеспеченных потребителей, так и низкодоходных стран. 18. Группа считает, что человечество в состоянии и готово сделать свой выбор на будущее. В этой связи она преисполнена надежд. Все великие свершения в истории человечества начинались с видения, которое затем становилось былью. Видение глобальной устойчивости, направленное на обеспечения жизнеспособности планеты жизнеспособных людей, ничем от них не отличается. 19. В 2030 году девочке, родившейся в 2012 году, когда публикуется наш доклад, исполнится 18 лет. Будет ли у нас достаточно сил и средств в эти годы для того, чтобы обеспечить ей устойчивое, справедливое и жизнеспособное будущее, которого заслуживают все наши дети? Настоящий доклад представляет собой попытку дать ответ на этот вопрос. II. Прогресс в области обеспечения устойчивого развития A. Усилия по достижению устойчивого развития 20. Устойчивое развитие было удачно определено в резонансном докладе Всемирной комиссии по вопросам окружающей среды и развития <<Наше общее будущее>>, опубликованном в 1987 году, как развитие, которое отвечает <<потребностям нынешнего поколения, не лишая будущие поколения возможности удовлетворять свои потребности>>. В этом смысле оно является не конечной целью, а динамичным процессом адаптации, познания и действия. 21. Важное значение имеет тот факт, что устойчивое развитие не является синонимом <<охраны окружающей среды>>. Напротив, устойчивое развитие предполагает прежде всего признание, понимание и принятие мер в отношении взаимосвязей -- в первую очередь существующих между экономикой, обществом и окружающей природной средой. Устойчивое развитие требует учета всех факторов, таких как критически важные взаимосвязи между продовольствием, водными ресурсами, землей и энергией. И оно призвано обеспечить соответствие действий, которые мы совершаем сегодня, тому пути, по которому мы хотим двигаться завтра. 22. С учетом вышеизложенного, насколько далек мир от траектории устойчивого развития? Какие действительные перемены произошли в нем после выхода в свет доклада Брундтланд или за период, прошедший после проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (Встречи на высшем уровне <<Планета Земля>>) в Рио-де-Жанейро, Бразилия, в 1992 году, или же после подтверждения Рио-де-Жанейрских принципов на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге в 2002 году? Как показано во вставке 1, достигнут реальный прогресс, однако мир еще не вступил на путь устойчивого развития. Вставка 1 Справка о действиях по обеспечению устойчивого развития Приводимая ниже краткая характеристика прогресса -- или его отсутствия в некоторых случаях -- охватывает целый ряд ключевых областей с анализом в каждом отдельном случае изменений, которые произошли за период 1990 - 2010 годов (или ближайших годов, за которые имеются данные). Наша цель заключается в отображении направления движения, а не в констатации того, что та или иная проблема является безнадежной или уже <<решена>>. В каких областях был достигнут прогресс, который требует дальнейшего развития, и в каких областях мы отстаем? Искоренение нищеты В условиях абсолютной нищеты живет 27 процентов населения мира по сравнению с 46 процентами в 1990 году В 2000 году мировые лидеры обязались вдвое уменьшить к 2015 году численность населения, живущего в условиях крайней нищеты, по сравнению с 1990 годом. Сегодня мир находится на пути к достижению этой цели. В 1990 году в абсолютной нищете проживало 46 процентов мирового населения. В 2005 году этот показатель сократился до 27 процентов, и прогнозируется его дальнейшее снижение -- в 2015 году он должен составить менее 15 процентов, а это будет означать, что мир уверенно следует по пути к достижению цели в области развития, сформулированной в Декларации тысячелетия, -- цели сокращения вдвое мирового показателя нищеты. В Индии и Китае, вместе взятых, количество людей, живущих в условиях крайней нищеты, уменьшилось за период 1990 - 2005 годов примерно на 455 млн. человек, и ожидается, что в 2015 году данный показатель снизится еще на 320 млн. человек. В африканских странах, расположенных к югу от Сахары, наблюдается, судя по всему, ускорение темпов борьбы с нищетой, показатель которой, по имеющимся на сегодняшний день прогнозам, сократится к 2015 году до 36 процентов -- уровня, приближающегося, но все еще превосходящего цель в области развития, закрепленную в Декларации тысячелетия (29 процентов). Экономический рост и неравенство Темпы глобального экономического роста увеличились на 75 процентов по сравнению с их уровнем 1992 года, однако неравенство остается значительным За период с 1992 года по 2010 год общемировой ВВП вырос на 75 процентов, а его величина на душу населения -- на 40 процентов. Говоря о подушных значениях, следует отметить, что их наиболее динамичный прирост в 2000-е годы пришелся на среднедоходные страны, за которыми следовали низкодоходные страны, а за ними -- страны с высоким уровнем дохода. Стремительный экономический рост в некоторых развивающихся странах способствовал значительному повышению уровня жизни многих неимущих слоев населения. Вместе с тем в абсолютном выражении неуклонно рос разрыв в уровнях дохода между богатыми и бедными странами. В 2010 году валовой национальный доход на душу населения (рассчитанный по паритету покупательной способности) в странах с высоким уровнем дохода был примерно в 5 раз выше, чем в среднедоходных странах и приблизительно в 30 раз выше, чем в низкодоходных странах. Среднее неравенство страновых доходов увеличилось за период 1990 - 2005 годов почти на 20 процентов, несмотря на стремительный рост численности <<мирового среднего класса>>. За последние 20 лет произошло усиление разрыва между богатыми и бедными в целом ряде развитых стран, а средний доход 10 процентов наиболее богатых людей превышает такой показатель по 10-процентной доле беднейшего населения в девять раз. Голод и недоедание Увеличение числа недоедающих людей за период с 2000 года на 20 млн. человек Даже несмотря на рост народонаселения мира до его нынешнего уровня в 7 млрд. человек, объем мирового производства продовольствия не отставал от него: сегодня имеется достаточно продовольствия для того, чтобы вдоволь накормить всех нас. Однако совсем иначе обстоит дело с доступом к продовольствию: в последние годы отмечено увеличение масштабов голода и повышение цен на продовольствие. Продовольственный и экономический кризисы сильно сказались на испытывающих зависимость от импорта небольших странах, особенно в Африке. За период с 2000 года по 2008 год количество недоедающих людей в развивающихся странах возросло примерно на 20 млн. человек. В последние годы также началось падение темпов роста продуктивности, характерного для сельскохозяйственной, <<зеленой>> революции, на фоне беспокойства по поводу таких вводимых факторов, как удобрения, обеспеченности водными ресурсами и конкуренции за землю, которые также омрачают прогнозы в части предложения -- даже при прогнозируемом росте спроса на продовольствие на 70 процентов к 2050 году. Леса Чистые лесопотери на уровне 5,2 млн. га в год За период с 2000 года по 2010 год ежегодно переводилось в категорию нелесных земель или утрачивалось порядка 13 млн. га лесных угодий (из общемировой площади лесов на 2010 год в 4 млрд. га) по сравнению с 16 млн. га в год в 1990-е годы. Вместе с тем мир продолжает терять лесной покров такими темпами, которые вызывают тревогу даже с учетом того, что на сегодняшний день имеются признаки снижения темпов обезлесения. Несмотря на то, что мы утратили 53 процента изначального первичного растительного покрова поверхности суши планеты -- главным образом в развитых странах, некоторым развивающимся странам, таким как Бразилия и Индонезия, где в 1990-х годах были отмечены наибольшие лесопотери, удалось существенно сократить темпы истощения растительного покрова. Озоновый слой Через 50 с лишним лет произойдет восстановление озонового слоя до уровней, характерных для периода до 1980 года Истощение защитного озонового слоя стратосферы Земли являлось одной из главных экологических проблем конца 1980-х годов, когда была обнаружена крупная озоновая <<дыра>> над Антарктидой. Однако после вступления в силу Монреальского протокола к Венской конвенции об охране озонового слоя в 1989 году и полного поэтапного отказа от производства хлорфторуглерода к 1996 году темпы истощения озонового слоя существенно замедлились. В отсутствие Монреальского протокола Земля утратила бы к 2065 году две трети своего озонового слоя, что повлекло бы за собой резкое увеличение заболеваемости раком кожи. Но вместо этого благодаря многосторонним действиям в настоящее время наблюдается устойчивое восстановление озонового слоя, и существует вероятность того, что антарктический озоновый слой вернется примерно в период 2060 - 2075 годов к уровням, существовавшим до 1980 года. Биоразнообразие и экосистемы Сокращение на две трети услуг, предоставляемых природой человеку Согласованная в 2002 году сторонами Конвенции о биологическом разнообразии цель достижения к 2010 году значительного сокращения нынешних темпов утраты биологического разнообразия не достигнута. В третьем издании <<Глобальной перспективы в области биоразнообразия>> констатируется, что, несмотря на значительный прогресс, достигнутый в части замедления темпов сведения тропических лесов и мангровых зарослей в некоторых регионах, большинство мест обитания находятся в состоянии упадка и темпы исчезновения видов, как представляется, растут. Генетическое разнообразие культивируемых видов снижается, что может сказаться на наиболее уязвимых культурах. Утрата экосистемных услуг является серьезным препятствием достижению целей развития по Декларации тысячелетия, относящихся к борьбе с нищетой, голодом и болезнями. Почти две трети услуг, предоставляемых природой человеку, квалифицируются как деградирующие повсюду в мире. По существу, выгоды, полученные в результате нашего переустройства жизни на планете, достигались за счет истощения природного капитала. С более позитивной точки зрения, сформировались более защищенные районы (как на суше, так и в прибрежных водах), охрана конкретных видов позволила сократить потери, а инициативы по устранению некоторых прямых причин нанесения ущерба экосистемам способствовали сохранению важнейших экосистемных услуг. Мировой океан 85 процентов всех рыбных запасов относятся в настоящее время к категориям перевыбранных, истощенных, восстанавливающихся или полностью выбираемых С учетом того что наибольшая часть населения мира проживает в прибрежных районах, Мировой океан имеет важнейшее значение для будущего человечества с точки зрения как прямой хозяйственной деятельности, так и выполняемых им природоохранных функций. Однако чрезмерная эксплуатация рыбных ресурсов привела к тому, что 85 процентов всех рыбных запасов относятся в настоящее время к категориям перевыбранных, истощенных, восстанавливающихся или полностью выбираемых, т.е. положение стало значительно хуже, чем два десятилетия назад. При этом поверхностные стоки с сельскохозяйственных угодий являются причиной трехкратного повышения содержания азота и фосфора в морской воде по сравнению с их доиндустриальным уровнем, что повлекло за собой существенное увеличение площади прибрежных <<мертвых зон>>. Кроме того, в результате поглощения 26 процентов выбросов двуокиси углерода в атмосферу повышается кислотность Мирового океана, негативно сказываясь на морских цепочках питания и жизнеспособности коралловых рифов. В случае дальнейшего ухудшения показателя кислотности океана имеется вероятность нарушения трофических цепей с прямыми и косвенными последствиями для многочисленных видов, создающими угрозу продовольственной безопасности, которая затронет морские рационы питания миллиардов человек повсюду в мире. Изменение климата Увеличение на 38 процентов объема выбросов двуокиси углерода в период 1990 - 2009 годов Несмотря на принятие Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и Киотского протокола к ней, мировой объем выбросов двуокиси углерода, образующихся в результате сгорания топлива, увеличивался в период 1990 - 2009 годов приблизительно на 38 процентов в год, причем темпы его роста после 2000 года были выше, чем в 1990-х годах. Даже принимая энергичные меры по сокращению выбросов, мир будет по-прежнему сталкиваться с вызовами в деле ограничения роста мировых температур 2 градусами Цельсия по сравнению с доиндустриальным периодом. В действительности еще нельзя сказать, что мир предпринимает активные усилия по борьбе с изменением климата. Глобальная концентрация двуокиси углерода достигла в 2010 году 389 ppм и в отсутствие значительных изменений в политике грозит превысить 450 ррм в предстоящие десятилетия. В своем <<Докладе о разрыве в уровне выбросов>> за 2010 год Программа Организации Объединенных Наций по охране окружающей среды (ЮНЕП) сделала вывод о том, что ныне прогнозируемые на 2020 год уровни выбросов соответствуют траекториям, которые обусловят вероятное повышение температуры на 2,5С -- 5С к концу XXI века, что создаст угрозу жизни миллионов людей вследствие недоедания, болезней и повреждений организма из-за сильной жары и бедствий, связанных с метеорологическими явлениями, и изменения ареала распространения некоторых переносчиков инфекционных заболеваний. Энергетика 20 процентов населения мира лишены возможности пользоваться электроэнергией Свыше 1,3 млрд. человек, или 20 процентов народонаселения мира, лишены возможности пользоваться надежными источниками электроэнергии, а 2,7 млрд. человек все еще используют биомассу в качестве топлива для приготовления пищи. Однако, по оценкам Международного энергетического агентства, всеобщий доступ к современным энергетическим услугам -- непременное условие достижения целей развития тысячелетия -- может быть обеспечен к 2030 году относительно малозатратным образом (менее 3 процентов от общего объема инвестиций в энергетику, требующихся на период до 2030 года) и с умеренным воздействием на совокупный спрос на энергию и уровень выбросов двуокиси углерода. В последние годы наблюдается стремительное увеличение доли возобновляемой энергетики в электро- и теплоэнергетике и на транспорте, причем за счет возобновляемых источников энергии удовлетворяется, по оценкам, 16 процентов мирового конечного спроса на энергию. В 2010 году на долю возобновляемой энергетики приходилось порядка 50 процентов совокупного приращения электрогенерирующих мощностей. Особенно заметен прогресс в электроэнергетике, где в 2010 году при помощи возобновляемых источников энергии было выработано почти 20 процентов мирового объема производства электроэнергии. Особо динамичный прогресс был характерен для некоторых стран. Так, например, в Китае над долю возобновляемой энергетики приходится примерно 26 процентов суммарной установленной электрической мощности, а в Бразилии за счет применения возобновляемых источников энергии получают свыше 80 процентов электроэнергии. Водоснабжение и санитарно-гигиенические условия Лишены возможности пользоваться чистой водой 884 млн. человек Доступа к элементарной санитарии не имеют 2,6 млрд. человек Мир находится на пути к достижению и даже превышению плановых заданий по питьевому водоснабжению, установленных в целях развития тысячелетия. К 2015 году почти 90 процентов населения развивающихся регионов (по сравнению с 77 процентами в 1990 году) будут иметь возможность пользования улучшенными источниками питьевой воды. Даже с учетом этого, по состоянию на конец 2008 года 884 млн. человек были лишены доступа к чистой воде и лишь 57 процентов мирового населения получали питьевую воду из водопровода. Для выполнения планового задания по санитарии, предусмотренного целями развития тысячелетия, требуется проделать еще большую работу. Мировой показатель доступа к улучшенным санитарно-гигиеническим условиям в 2008 году лишь немного превышал 60 процентов (по сравнению с 54 процентами в 1990 году), а это означает, что свыше 2,6 млрд. человек по-прежнему лишены его. Семь из 10 человек, не имеющих доступа к улучшенным санитарно-гигиеническим условиям, проживают в сельской местности, в то время как в городах ввиду роста численности населения такие услуги потребуются еще 700 млн. человек. Гендерный фактор В развивающихся странах женщины составляют 43 процента занятых в сельском хозяйстве Представленность обоих полов в контингенте учащихся средних школ улучшилась в мировом масштабе -- с 76 девочек на 100 мальчиков в 1991 году до 95 девочек на 100 мальчиков в 2008 году. По данным, приводимым в докладе World Development Report за 2012 год, за последние 20 лет значительно улучшилось положение с правами женщин и их возможностями в области образования, здравоохранения и трудоустройства. Прогресс был более динамичным в низко- и среднедоходных странах, чем в развитых. Однако сохраняются хронические различия во всех сегментах общества и секторах. Так, например, в развивающихся странах женщины составляют 43 процента занятых в сельском хозяйстве, и они при этом более вероятнее, чем мужчины, соглашаются на низкооплачиваемую, неполную и сезонную занятость. Сохраняются также и диспропорции в части доступа фермеров-женщин к производственным ресурсам. В случае урегулирования этих проблем повысится объем сельскохозяйственного производства, а число недоедающих людей сократится на 100 млн. человек до 150 млн. человек. Образование 67 млн. детей младшего школьного возраста не посещают школу За период после начала осуществления инициативы <<Образование для всех>> и принятия в 2000 году целей развития по Декларации тысячелетия в мире достигнут заметный прогресс в сфере образования. В значительной мере он характерен для некоторых беднейших стран мира. За период с 1999 года по 2008 год в начальные школы поступило еще 52 млн. детей. Однако в мировом масштабе в 2009 году из-за нищеты школу все еще не посещало 67 млн. детей младшего школьного возраста. Показатели зачисляемости снижаются в странах, затронутых вооруженными конфликтами, а гендерный дисбаланс по-прежнему препятствует увеличению доли девочек, в особенности тех, кто продолжают свое образование после начального уровня. В 2009 году в школы было зачислено порядка 68 процентов детей среднего и старшего школьного возраста, что на 9 процентов выше, чем в 1999 году. Около 16 процентов всего взрослого населения мира -- 793 млн. человек, из которых женщины составляют две трети, по-прежнему не владеют азами грамоты. Мировые показатели грамотности улучшаются, однако темпы прогресса невысоки. Здравоохранение За период с 1990 года по 2010 год продолжительность жизни увеличилась на 3,5 года За период с 1990 года по 2010 год продолжительность жизни в мире увеличилась на 3,5 года. В наименее развитых странах она возросла на 6 лет, но по-прежнему на 11 лет меньше среднего общемирового показателя. Смертность среди детей в возрасте до 5 лет за период с 1990 года сократилась на треть и остается высокой в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, и в Южной Азии. Цель тысячелетия в области развития -- снижение к 2015 году младенческой смертности на две трети -- не будет достигнута в отсутствие срочных мер по борьбе с пневмонией, диареей, малярией и недоеданием. Даже несмотря на продолжающееся увеличение численности ВИЧ-инфицированных повсюду в мире, в 2009 году оценка количества новых случаев инфицирования ВИЧ была на 19 процентов ниже, чем в 1999 году. Хотя суммарное число случаев нового заражения туберкулезом в мире в 2009 году продолжало несколько увеличиваться, смертность от туберкулеза снизилась более чем на треть по сравнению с ее уровнем в 1990 году, а количество умерших от малярии в 2010 году было на 26 процентов ниже, чем в 2000 году. Вместе с тем неинфекционные болезни, включая сердечно-сосудистые заболевания, некоторые виды рака, хронические респираторные заболевания и диабет, неуклонно распространяются повсюду в мире и в 2008 году стали причиной 36 млн. смертей. По имеющимся прогнозам, помимо других факторов негативное воздействие на здоровье человека окажет изменение климата. Источник: данные получены из различных источников, включая Организацию Объединенных Наций, Программу Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Всемирный банк, Программу развития Организации Объединенных Наций, Организацию экономического сотрудничества и развития, Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций, секретариат Конвенции о биологическом разнообразии, <<Оценку экосистем на пороге тысячелетия>>, Организацию Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Международное энергетическое агентство, Международную метеорологическую организацию, Всемирную организацию здравоохранения и Детский фонд Организации Объединенных Наций. 23. В целом прогресс в области обеспечения устойчивого развития на сегодняшний день не был ни достаточно динамичным, ни достаточно глубоким, и потребность в принятии более далеко идущих мер приобретает все более безотлагательный характер. Вместе с тем, как показано в следующем разделе, значительные изменения уже происходят в более широком, глобальном контексте -- изменения, которые будут иметь далеко идущие последствия для устойчивого развития. B. Факторы перемен 24. Существующее положение все более оказывается под воздействием мощных факторов перемен. В течение следующего десятилетия и в последующий период нижеперечисленные тенденции и их взаимодействие способны обернуться далеко идущими последствиями для устойчивого развития -- будь то на благо него или же во вред ему. 1. Воздействие существующих моделей производства и потребления и дефицита ресурсов 25. Прежде всего то, что развитие еще не приобрело устойчивого характера для всех стран и всех народов, является фактором, обусловливающим перемены, так как любая тенденция, не являющаяся устойчивой, по определению существовать не может. На практике стремительное развитие науки и познание естественных систем планеты позволяют прояснить последствия неустойчивого развития, выражающиеся в изменении климата, экологической деградации и дефиците ресурсов. 26. Изменение климата представляет опасность для всех стран и людей. К числу его ожидаемых последствий относятся снижение урожайности культур, особенно в низких широтах (где находится большинство развивающихся стран); изменение характера атмосферных осадков и уменьшение имеющегося количества воды в некоторых регионах, таких как засушливые тропики; усугубление деградации почв и опустынивание; отрицательное воздействие на здоровье человека; поднятие уровня Мирового океана, чреватое угрозой существованию некоторых малых островных развивающихся государств и населению стран с протяженными прибрежными зонами; и новые риски, связанные с экстремальными метеорологическими условиями. Такие риски представляют особую угрозу для беднейших слоев населения мира. 27. Человечество не может постоянно адаптироваться к растущему ущербу: рано или поздно потребуется взяться за коренную причину увеличения концентраций парниковых газов и стабилизировать их. Продемонстрировав человечеству нерациональность нынешних моделей развития, воздействие изменения климата и издержки борьбы с ним вынудят нас внести существенные изменения в свои модели производства и потребления, причем это необязательно подразумевает снижение уровня жизни. По мере того, как мы будем производить такие изменения, будут открываться широкие возможности и создаваться новые рабочие места в секторах, способствующих экономическому росту и совершенствованию мировой системы социального обеспечения. И наоборот, любые промедления в принятии соответствующих мер приведут к усугублению проблемы, увеличению издержек и сокращению выгод. Изменение климата требует, чтобы мир приступил к осуществлению стабильных процессов экономических, социальных и институциональных инноваций и преобразований, устранил вызовы международному миру и безопасности и решительно взялся за решение основополагающих вопросов о справедливости распределения ответственности и рисков. 28. Аналогичным образом, вопрос о дефиците ресурсов -- в особенности энергии, продовольствия, земель, лесов и воды -- прочно укоренился в повестке дня правительств и непосредственно связан с проблемой нерациональности моделей производства и потребления. Беспокойство в связи с дефицитом может иногда ослабевать при временном снижении цен, однако основополагающие факторы -- повышение спроса на ресурсы любого рода, расточительные объемы потребления и истощимых, и возобновляемых ресурсов и недостаточные (хотя и растущие) инвестиции в системы рационального использования ресурсов -- обеспечивают вероятность того, что дефицит и обеспокоенность по поводу стабильности ресурсной базы вскоре вновь займут центральное место в политической повестке дня. 29. Дефицит ресурсов может способствовать большему признанию необходимости осуществления энергичных мер по сбережению ресурсов, наиболее эффективному их использованию и замещению по мере возможности невозобновляемых ресурсов возобновляемыми, а также принятию решительных политических мер к решению этого вопроса коллективным и согласованным образом. Но, с другой стороны, он может породить узость мышления и поведение, усугубляющее существующее положение и выражающееся в введении запрета на экспорт продовольствия, захвате нефтяных и земельных ресурсов, эскалации геополитической напряженности по мере мобилизации основными державами своих усилий по обеспечению поставок, или в порочных и неэффективных субсидиях. 30. Экологическая деградация, проявляющаяся в утрате плодородных земель, опустынивании, истощительном лесопользовании, сокращении запасов пресной воды и крайне высоких темпах утраты биоразнообразия, не оставляет достаточного времени для восстановления и регенерации окружающей среды. Чем выше объемы производства и потребления при ненадлежащем обращении с отходами, тем больше нагрузка на экосистемы и интенсивность расходования природных ресурсов, что порождает дефицит жизненно важных ресурсов. Установлено, что почти две трети услуг, оказываемых природой человеку, находятся повсюду в мире в состоянии упадка. 31. В более широком смысле, ввиду того, что важнейшие природные экосистемы испытывают колоссальные нагрузки, ученые всего мира стремятся выявить и количественно оценить риски для человечества и самих естественных экосистем. В докладе Брундтланд признается тот факт, что <<имеются пороги, которые нельзя пересекать, не создавая угрозы для основной целостности системы>>. Растет осознание того, что прохождение <<критических точек>>, за которыми происходит ускорение экологических изменений, может придать этому процессу бесконечный характер и что в этом случае его будет сложно, а то и невозможно обернуть вспять. Работы Стокгольмского центра по вопросам выживания, касающиеся планетарных границ (см. вставку 2), являются важным примером деятельности в этой сфере. Вставка 2 Безопасное оперативное пространство для человечества В 2009 году группа ученых во главе с Йоханом Рокстрёмом из Стокгольмского центра по вопросам выживания предложила базовую концепцию <<планетарных границ>>, призванную определить <<безопасное оперативное пространство для человечества>>. Данная концепция основана на научных исследованиях, в ходе которых было установлено, что в период после промышленной революции деятельность человека постепенно становилась основным фактором глобальных экологических изменений. Ученые утверждают, что если деятельность человека прошла определенные пороги, или критические точки, именуемые <<планетарными границами>>, то возникает опасность <<необратимых и резких экологических изменений>>. Выявлено в общей сложности девять границ: изменение климата, темпы утраты биоразнообразия, биогеохимические потоки (азота и фосфора), истощение озонового слоя стратосферы, подкисление Мирового океана, уровни глобального потребления пресной воды, изменение характера землепользования, аэрозольное загрязнение атмосферы и загрязнение окружающей среды химическими веществами. Ученые считают, что деятельность человека уже вышла за пределы, относящиеся к изменению климата, темпам утраты биоразнообразия и изменениям в глобальном цикле азота. Дополнительные результаты позволяют предположить, что в скором времени человечество может приблизиться к границам изменения глобального цикла фосфора, потребления пресной воды, подкисления Мирового океана и глобальным изменениям в землепользовании. Ученые предполагают, что такие границы тесно взаимосвязаны, т.е. преодоление одной из них может повлечь за собой изменения в других или даже выход за их пределы. Хотя сами ученые подчеркивают, что их оценки находятся лишь на начальном этапе, их работа представляет собой важный сдвиг в направлении более системного мониторинга воздействия человека на окружающую среду. Источник: Стокгольмский центр по вопросам выживания. Более подробно см. www.stockholmresilience.org. 32. По мере расширения знания и углубления понимания <<глобальных систем жизнеобеспечения>>, от которых зависит человечество, могут расширяться и возможности принятия глобальных мер по их защите при наличии надлежащих систем сбора данных, принятия решений и практического осуществления, а также требуемой политической воли. 2. Инновации 33. Инновационные продукты, процессы и политика в прошлом изменяли жизнь миллионов человек к лучшему (например, вакцины, улучшенные сорта зерновых культур и мобильные телефоны). Глобализация способствовала созданию благоприятного инновационного климата, и специалисты по корпоративной стратегии сейчас располагают более широкими, чем когда-либо, возможностями для выбора оптимальных ресурсов и практического опыта повсюду в мире и комбинируют их по-новому, как никогда прежде. В последующие 10 лет произойдет сход <<лавины инновационных технологий>>, особенно в области биотехнологий и генетики, информатики, энерго- и ресурсопользования, а также энерго- и ресурсоэффективности. Значительная часть таких технологий может сыграть весьма позитивную роль в содействии устойчивому развитию, например, за счет повышения ресурсоотдачи, сокращения выбросов парниковых газов и облегчения доступа к основным благам, таким как водные ресурсы, энергия и продовольствие. К числу многообещающих примеров можно отнести интеллектуальные энергосистемы, энергосберегающие технологии и возобновляемую энергетику. 34. Общее влияние технических и других инноваций, имеющих важное значение для устойчивого развития, будет определяться не только тем, как они будут сказываться на <<экологическом следе>> человечества, но и той пользой, какую они принесут необеспеченным странам и уязвимым группам, и насколько полно будут урегулироваться связанные с ними возможные риски для человека и окружающей среды. Вставка 3 Мобилизация технологий и инноваций: Масдар Проект Объединенных Арабских Эмиратов <<Масдар>> -- это комплексная инициатива в области возобновляемой энергетики, которая охватывает всю производственно-сбытовую цепочку возобновляемой энергии и экологичных технологий. Действуя через свои различные отделения, предприятие <<Масдар>> осуществляет инвестиции в экологически чистые технологии (такие как улавливание углерода), реализует крупные проекты в сфере возобновляемой энергетики и обеспечивает глобальную платформу для демонстрации достижений, сотрудничества и партнерства в экологичном технологическом кластере города Масдар. <<Масдар>> осуществляет управление двумя фондами чистых технологий, совокупный размер которых составляет 540 млн. долл. США. В Испании оно разработало крупнейший проект промышленной генерации электроэнергии на солнечных установках концентрирующего типа для круглосуточной подачи энергии в сеть с применением инновационной технологии аккумулирования энергии в расплаве солей. К числу других проектов относятся электростанция морского базирования <<Ландон Эррей>> мощностью 1000 МВт и солнечная электростанция концентрирующего типа мощностью 100 МВт в Абу-Даби. Тем самым <<Масдар>> содействует разработке и реализации проектов возобновляемой энергетики и экологичных технологий как внутри страны, так и за рубежом, ограничивая воздействие глобального потепления и укрепляя энергобезопасность в развитых и развивающихся странах. Источник: Mubadala Development Company. Более подробно см. www.masdar.ae. 3. Демографические изменения 35. На сегодняшний день народонаселение мира превышает 7 млрд. человек. Хотя в ближайшие лет 15 ожидается прирост численности населения еще на 1 млрд. человек, темпы роста народонаселения заметно снизились с 1960х годов, когда они достигли своего пика. Последние данные позволяют предположить, что численность населения Земли, по всей вероятности, достигнет к 2040 году почти 9 млрд. человек, а в 2100 году превысит 10 млрд. человек. Темпы роста населения остаются высокими во многих низкодоходных странах, включая некоторые из самых слабых государств мира, значительная часть которых к тому же бедна природными ресурсами. Согласно самым последним прогнозам Организации Объединенных Наций в области народонаселения, количество людей, проживающих в странах, ныне квалифицируемых в качестве наименее развитых, увеличится с 832 млн. человек по состоянию на 2010 год до 1,26 млрд. человек в 2030 году, т.е. прирост их населения всего за два десятилетия составит 51 процент. 36. Одновременно с этим развивающиеся страны, где в настоящее время сосредоточена основная часть молодого населения мира, имеют возможность воспользоваться в предстоящие десятилетия существенными демографическими дивидендами. С учетом того, что коэффициент демографической нагрузки снижается, а наличие молодого (и во все большей степени городского) населения открывает широкие экономические возможности, многие развивающиеся страны могут рассчитывать на значительное повышение благосостояния. 37. Вместе с тем эти страны рискуют утратить возможность получения выгод от преобладания молодого населения, если не обеспечат ему требуемый уровень образования и подготовки и если создание рабочих мест не будет стимулироваться функционирующими рынками и эффективной политикой государства. Таким странам грозит усиление экономической стагнации и массовые беспорядки, когда низкоквалифицированные молодые люди будут давать выход своим разочарованиям в связи с перспективой нехватки рабочих мест и нереализованных устремлений. 4. Изменения в мировой экономике 38. Взаимосвязанность мировой экономики означает, что ни одна страна не является невосприимчивой к явлениям, происходящим во всей мировой экономике. Вместе с тем процессы принятия решений в сфере управления мировой экономикой стремительно меняются и на сегодняшний день включают новых участников и характеризуются новой динамикой (например, создание <<Группы двадцати>> и Совета по финансовой стабильности и реформа системы квот МВФ). Во многих кругах вновь проводятся активные дебаты по вопросам обеспечения баланса между рынками и регулированием, между гражданами и государством. 39. Неблагоприятные последствия мировых экономических кризисов не закончились после 2008 года, а напротив приобрели более многогранный характер. Серьезные экономические потрясения, характерные для каждого из таких кризисов, способны пустить под откос процесс устойчивого развития. Сегодня к их числу относятся следующие: a) кризис суверенного долга, поразивший прежде всего экономику государств -- членов Организации экономического сотрудничества и развития, но имеющий далеко идущие последствия для всех стран ввиду наличия у них активов в иностранной валюте; b) финансовый кризис, проявившийся в чрезвычайно волатильных ценах и накоплении крупной суммы неурегулированных безнадежных долгов; c) кризис роста, выразившийся в вялом росте в целом ряде стран и растущем беспокойстве по поводу возможности того, что Международный валютный фонд (МВФ) охарактеризовал как угрозу нисходящего витка в развитии мировой экономики; d) кризис в области занятости, для которого повсюду в мире характерна высокая безработица, в особенности среди молодежи, и наличие порядка 1,5 миллиарда нестабильно трудоустроенных человек, не имеющих практически никаких гарантий занятости и почти, а то и вообще никаких трудовых прав; e) кризис системы управления, при котором национальные правительства зачастую стремятся договориться о коллективных действиях в части управления экономическими рисками или о путях улучшения регулирования в банковском секторе. 5. Экологичный рост 40. Экологичный рост, инициаторами которого выступили Республика Корея и другие страны, преследует цель стимулирования экономического роста и развития при одновременном обеспечении охраны и сохранения природных ресурсов и экосистемных услуг. Данный подход предполагает акцент на технологиях и инновациях -- от интеллектуальных энергосистем и высокоэффективных осветительных сетей до возобновляемой энергетики, включая применение солнечной и геотермальной энергии, -- а также на повышении стимулов для развития технологий и инноваций. 41. Благодаря упору на технологиях и инновациях, различных формах сотрудничества, а также на формировании социальной среды и институциональной базы экологически устойчивого низкоуглеродного общества экологичный рост открывает перед странами и мировым сообществом многочисленные возможности реализации такого видения. Он может быть положен в основу стратегий борьбы с изменением климата за счет сокращения выбросов углерода на базе проработки, совершенствования и внедрения различных возобновляемых источников энергии и эффективного энергопользования. Вместе с тем он может стимулировать экономический рост и обеспечить эффективное перевооружение экономики для реагирования на стремительные демографические изменения на основе поощрения экологичных методов хозяйствования и сопутствующего синергетического эффекта и создания экологичных рабочих мест. Он может также помочь обществу противодействовать дефициту ресурсов и улучшать состояние окружающей среды и природных активов, включая экосистемы и биоразнообразие, за счет повышения эффективности пользования природными ресурсами и активами. 42. Стратегии экологичного роста могут также способствовать формированию более жизнестойкой модели роста, в большей мере способной выдерживать внешние потрясения, будь то связанные с климатом, энергией, продовольствием, ресурсами или резкими демографическими изменениями. Экологичный рост мог бы также стимулировать более широкое вовлечение всех соответствующих заинтересованных сторон, поскольку для его успешной реализации на практике требуется такое участие и сотрудничество. Будучи надлежащим образом приспособлен к специфике каждой страны, местности и региона в зависимости от существующих потребностей и положения и дополнен мерами социальной защиты для обеспечения большей комплексности и стабильности, экологичный рост может быть положен в основу всеобъемлющего подхода к достижению устойчивого развития. 6. Усиливающееся неравенство 43. Усиление неравенства имеет целый ряд проявлений: a) несмотря на существенный и неуклонный рост в некоторых развивающихся странах, диспропорции между величиной ВВП на душу населения развитых и развивающихся стран за последние 10 лет увеличились. Усилия по устранению таких диспропорций будут являться важной составляющей устойчивого развития; b) рост неравенства даже еще более заметен при сопоставлении верхнего и нижнего квинтилей за последние 10 лет как в мировом масштабе, так и внутри большинства стран (хотя Бразилия и Турция являются наиболее важными исключениями); c) несмотря на прогресс, достигнутый в деле обеспечения гендерного равенства в некоторых областях, женщины по-прежнему сталкиваются со слишком большим числом препятствий, не позволяющих им в полной мере участвовать в хозяйственной деятельности, в том числе с точки зрения возможности трудоустройства, получения доступа к рынкам и кредитам и приобретения имущества. Устранение таких барьеров позволит реализовать потенциал женщин и будет способствовать укреплению социальной стабильности, экономическому росту и устойчивому развитию; d) несмотря на некоторое улучшение положения с социальным равенством, уязвимые группы и меньшинства (в частности, коренные народы, инвалиды, нелегальные иммигранты и лица, подвергающиеся дискриминации по причине сексуальной ориентации и половой принадлежности) зачастую попрежнему являются объектом стигматизации и не имеют равных прав, возможностей и доходов во многих районах мира; e) пожалуй, наиболее важным является то, что с учетом нынешних темпов истощения природных ресурсов и деградации экосистем будет также подниматься все большее число острых вопросов по поводу справедливости и взаимозависимости, подобных тем, которые уже возникли в контексте политики по борьбе с изменением климата. 44. Хотя соблюдение принципа справедливости остается непременным условием устойчивого развития, споры о том, как его следует применять на практике, означают, что он зачастую являлся скорее камнем преткновения в международных отношениях, чем основополагающим принципом формирования эффективной институциональной архитектуры во взаимозависимом мире. 45. Кроме того, мы живем в то время, когда власти на всех уровнях сталкиваются с новыми вызовами со стороны граждан, которые задаются вопросом о том, действует ли власть в долгосрочных общественных интересах. Устойчивое развитие требует существенного усиления подотчетности -- в плане не только краткосрочных результатов, но и долгосрочных последствий наших действий на благо сегодняшнего поколения и тех, которые унаследуют тот мир, который мы им оставим. 46. Одной из важнейших задач остается борьба с нищетой во всем мире. В условиях нищеты все еще живет свыше миллиарда человек. Искоренение нищеты является непременным условием обеспечения более справедливого и рационального мироустройства. Правительства и международные организации должны активизировать свои усилия по искоренению нищеты и достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности цели 1 -- ликвидации крайней нищеты и голода. 7. Изменение политической динамики 47. Национальные правительства продолжают играть незаменимую роль в определении путей развития и обеспечении его устойчивости, и они имеют целый ряд эффективных инструментов в своем распоряжении. Существуют привлекательные модели развития для применения развивающимися странами, многие из которых достигли значительного прогресса в таких областях, как возобновляемая энергетика, социальная защита и продовольственная безопасность (хотя такой прогресс следует рассматривать в контексте зачастую колоссального неравенства и неучтенных экологических и социальных издержек динамичного роста). Некоторые из них становятся донорами помощи. Имея скорее положительное, чем отрицательное, сальдо платежного баланса, они обладают исключительной способностью мобилизовывать и вкладывать капитал. 48. Тенденция к более многополярному мироустройству может заложить основу для новых, более плодотворных форм сотрудничества между странами, которое выйдет за рамки утраченной динамики многих нынешних процессов на высшем уровне. Вместо обратной полярности существующего разделения мира на Север и Юг в целях достижения прогресса в обеспечении устойчивого развития человечеству требуется новая, более проактивная динамика, основывающаяся на взаимозависимости и взаимной заинтересованности. 49. Неправительственные субъекты также стали активно участвовать в международных отношениях и работе по обеспечению устойчивого развития. В частном секторе прогрессивные компании отказываются от волюнтаризма <<корпоративной социальной ответственности>> в пользу гораздо более жестких, поистине системных подходов как в собственной деятельности (например, в форме интеграции принципов устойчивости в производственно-сбытовые цепочки на основе применения соответствующих стандартов или участия в добровольных инициативах по торговле квотами на выбросы), так и в лоббировании общественных интересов (например, посредством формирования коалиций компаний, требующих введения более жестких целевых показателей по выбросам и обеспечения более долгосрочной определенности в природоохранном регулировании и ценообразовании). 50. Многие международные и национальные организации и движения гражданского общества отходят от узконаправленной деятельности и принимают более комплексные программы действий. Такие организации призваны сыграть исключительно важную роль в стимулировании и практическом осуществлении мероприятий в области устойчивого развития как на национальном, так и глобальном уровнях и располагают возможностями для высвобождения большего политического пространства для целей устойчивого развития. 51. И наконец, бурное развитие технологий создания социальных сетей продолжает способствовать расширению возможностей людей и по-прежнему чревато непредсказуемыми политическими последствиями. При ответственном подходе такие технологии могут обеспечить достижение позитивных политических результатов, в особенности если платформы для привлечения широкой общественности через Интернет позволят применять более партнерские, коллективные и транспарентные подходы к управлению и принятию решений. 8. Урбанизация 52. В настоящее время большинство населения проживает в городах. За последние 20 лет численность городского населения в мире возросла более чем на 60 процентов, а за два последующих десятилетия население городов увеличится, по имеющимся прогнозам, еще на 1,4 млрд. человек -- с 3,5 млрд. человек в 2010 году до 4,9 млрд. человек в 2030 году, причем основной прирост будет происходить в городах среднего размера (с населением 500 000 - 1 млн. человек) в развивающихся странах. 53. Во всем мире люди перебираются в города в поисках работы и возможностей, которые отсутствуют по их исходному месту жительства. Кроме того, города мира являются и центрами научных исследований и инноваций. Однако глобальный исход в города порождает и новые проблемы. Города позволяют обеспечивать стиль жизни уровня среднего класса, что значительно усиливает бремя, возлагаемое на ресурсную базу и экосистемы. Физическое увеличение площадей застройки влечет за собой разрастание городов и расширение трущоб за счет пахотных угодий и экологически уязвимых районов. Неформальные поселения (трущобы) без элементарных бытовых удобств становятся неотъемлемой частью образа жизни мигрантов в некоторых развивающихся странах, создающей угрозу здоровью и безопасности людей, подверженность воздействию стихийных бедствий и прочие экологические риски. 54. В настоящем докладе основное внимание уделяются трем областям, в которых назрела насущная потребность в обеспечении справедливости, устойчивости и жизнестойкости, и даются конкретные рекомендации в отношении того, как можно инициировать процесс перехода к устойчивому развитию: а) посредством обеспечения людям возможности делать рациональный выбор (раздел III); b) путем достижения экологической устойчивости экономики (раздел IV); и с) за счет укрепления институционального управления в поддержку устойчивого развития (раздел V). III. Обеспечение людям возможности делать рациональный выбор 55. Чем большим влиянием мы пользуемся в обществе, тем сильнее наше воздействие на планету и тем выше наша ответственность за соблюдение норм экологически рационального поведения -- такая ситуация никогда не была столь актуальна, как сегодня, когда в условиях глобализации и дефицита наших природных ресурсов индивидуальный выбор может иметь глобальные последствия. Однако для слишком многих из нас проблема заключается не столько в нерациональном выборе, сколько в отсутствии возможности выбора вообще. Реальная возможность выбора появляется только при условии обеспечения прав человека, основных потребностей, безопасности и жизнеспособности людей. А выполнение наших обязательств по искоренению нищеты сегодня во всех отношениях столь же важно для устойчивого развития, как должный учет потребностей биосферы и будущих поколений. 56. В настоящем разделе изложены рекомендации, относящиеся к следующим ключевым областям: a) выполнение основополагающих задач развития: международные обязательства по искоренению нищеты, поощрению прав человека и обеспечению безопасности человека и содействию достижению гендерного равенства (пункты 57 - 66); b) вывод на более высокий уровень образования в интересах устойчивого развития, включая среднее и профессионально-техническое образование, а также формирование навыков, обеспечивающих, чтобы все слои общества могли реагировать на вызовы настоящего времени и реализовывать возможности (пункты 67 - 77); c) создание рабочих мест, в особенности для женщин и молодежи, в интересах стимулирования экологичного и устойчивого роста (пункты 78 - 88); d) обеспечение потребителям возможности рационального выбора и поощрение ответственного индивидуального и коллективного поведения (пункты 89 - 99); e) рациональное использование ресурсов и обеспечение возможностей для осуществления <<зеленой революции>> XXI века: сельское хозяйство Мировой океан и прибрежные системы, энергетика и технологии (пункты 100 - 128); f) повышение жизнеспособности за счет создания надежных систем социальной защиты, уменьшения опасности бедствий и планирования мероприятий по адаптации к их последствиям (пункты 129 - 138). A. Выполнение основополагающих задач 57. Одним из непременных условий обеспечения людям возможности рационального выбора является осуществление их прав человека, включая право на участие в управлении непосредственно или через свободно избранных представителей, а также основных свобод -- мысли, совести, религии, убеждений, выражения мнений, ассоциации и собраний. Рациональный выбор можно сделать только в том случае, когда имеется возможность оказывать влияние на свое положение, требовать осуществления своих прав и выражать свою обеспокоенность. Права человека получили всеобщее признание в 1948 году, а важное значение подлинного участия граждан в процессе принятия решений было подчеркнуто в докладе Брундтланд и подтверждено в Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию 1992 года. 58. Люди, живущие в условиях нищеты, относятся к числу тех категорий населения, которые наиболее уязвимы по отношению к политической несправедливости, социальному неравенству и экономическим спадам. Они также в числе тех, кто наиболее уязвим по отношению к последствиям изменения климата, дефицита ресурсов и экологической деградации. Они наиболее подвержены рискам для здоровья, создаваемым загрязнением окружающей среды, антисанитарией и загрязненной водой. Кроме того, они во многом зависят от природных ресурсов, зачастую получая до двух третей своего дохода непосредственно от их потребления и расходуя при этом до трех четвертых семейного дохода на продовольствие и другие насущные потребности. Искоренение нищеты имеет решающее значение для благополучия и людей, и планеты, и для этого правительства должны выполнять уже принятые ими обязательства по достижению целей развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 59. В рамках любых серьезных усилий по переходу на путь устойчивого развития необходимо, в частности, решать проблему хронического гендерного неравенства. Без этого мы рискуем потерять более половины своего коллективного интеллектуального потенциала и возможностей, что можно сказать и о последующих поколениях. И хотя за последние несколько лет в этой области были действительно достигнуты определенные успехи, женщины по-прежнему сталкиваются с многочисленными препятствиями, которые ограничивают их возможности как граждан, созидателей и руководителей. 60. Во всем мире женщины крайне недопредставлены на руководящих должностях. Они занимают менее 20 процентов всех мест в национальных парламентах и лишь 16 процентов постов министров. Там, где они все же получили соответствующие должности, их представленность неравномерна в различных секторах: если женщины занимают порядка 35 процентов постов министров по социальным вопросам и соцобеспечению, то на постах министров финансов и торговли их всего 19 процентов, на постах министров по охране окружающей среды, природным ресурсам и энергетике -- 7 процентов, а на постах министров науки и техники -- всего лишь 3 процента. Однако, как свидетельствуют факты, когда за столом находится больше женщин, то первоочередное внимание уделяется коллективным потребностям, включая доступ к чистой воде и образованию и определение участков, относящихся к категории земель особо охраняемых территорий. Имеются также многочисленные данные, подтверждающие, что, когда женщины вовлекаются в деятельность по предотвращению конфликтов и мирные процессы, мирное урегулирование получается прочным. 61. Дискриминационные законы и практика в области прав наследования и собственности являются серьезным препятствием реализации экономической независимости и потенциала женщин. Они особенно важны в сельскохозяйственном секторе, где службы производственно-технической пропаганды зачастую не проводят работу среди женщин-фермеров, у которых официально нет права собственности на свои земли. Подсчитано, что если бы женщины имели такой же доступ к производственным ресурсам, как мужчины, то производительность их фермерских хозяйств могла бы увеличиться на 20-30 процентов, в результате чего общий объем сельскохозяйственного производства в развивающихся странах мог бы вырасти на 2,5 - 4 процента, а количество недоедающих людей в мире сократилось бы на 12 - 17 процентов. Права наследования и собственности также важны и в городах и неофициальных поселениях и могут способствовать расширению социальных и экономических прав и возможностей женщин в случае проведения земельной реформы и реконструкции районов. 62. Улучшение доступа к планированию семьи, репродуктивным правам и медицинскому обслуживанию также имеет большое значение для устойчивого развития. Это позволит обеспечить не только непосредственные выгоды в плане охраны здоровья и сократить материнскую и детскую смертность, но и будет способствовать замедлению роста народонаселения, искоренению переходящей из поколения в поколение нищеты и облегчит бремя, лежащее на странах, не обладающих богатыми природными ресурсами. Возможность планирования семьи и доступ к услугам, относящимся к репродуктивному здоровью, тесно связаны с общим гендерным равенством: гендерное равенство, как правило, выше там, где имеются такие возможности, и наоборот. 63. Изменения в уровне знаний, отношении и поведении -- как среди женщин, так и среди мужчин -- также являются непременным условием обеспечения гендерного равенства. Это в особенности важно для борьбы с сексуальными домогательствами, насилием в отношении женщин и трансграничной торговлей женщинами и девочками, которые не только являются нарушениями прав женщин и девочек, но и влекут за собой прямые и косвенные издержки для выживших, а также затраты для частного и государственного секторов на охрану здоровья, поддержание правопорядка, оплату юридических услуг и смежные расходы, равно как и утрату производительности. Рекомендация 1 64. Правительствам и международным донорам следует активизировать свои усилия, направленные на достижение целей в области развития по Декларации тысячелетия, касающихся искоренения нищеты и уменьшения неравенства, поскольку они входят в число самых приоритетных задач процесса обеспечения устойчивого развития. Рекомендация 2 65. Правительствам следует уважать, защищать и обеспечивать соблюдение прав человека, включая право принимать участие в управлении страной непосредственно или через свободно избранных представителей, как об этом говорится во Всеобщей декларации прав человека 1948 года и Международном пакте о гражданских и политических правах 1966 года. Рекомендация 3 66. Правительствам следует ускорить выполнение обязательств, касающихся обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и уважения прав женщин, в частности путем отмены дискриминационных законов и устранения формальных барьеров, реформирования соответствующих учреждений и разработки и принятия новаторских мер в целях решения проблем, связанных с неформальными и культурными традициями, которые сами по себе и являются барьерами. Особое внимание следует уделять следующему: a) обеспечению того, чтобы женщины имели полный и равный доступ к средствам производства и возможность владеть ими на основе закрепленного за ними равного права на владение имуществом и права наследовать имущество, а также равный доступ к кредитованию, финансовым услугам и агрознаниям в рамках всей производственно-сбытовой цепочки; b) обеспечению того, чтобы женщины имели равные права и возможности в рамках политических процессов принятия решений, которые создают условия для участия, принятия ответных мер, поддержания равенства и осуществления деятельности на всеобъемлющей основе; c) обеспечению всеобщего доступа к качественным и недорогостоящим услугам по планированию семьи и другим медицинским услугам, а также уважения сексуальных и репродуктивных прав. B. Образование и подготовка кадров для целей устойчивого развития 67. Вложение средств в образование и подготовку кадров обеспечивает прямой канал для выполнения повестки дня устойчивого развития. Оно широко признано как чрезвычайно эффективное средство, способствующее расширению прав и возможностей людей и способное освободить поколения от пут нищеты. Кроме того, оно позволяет получать важные преимущества от процесса развития молодежью, в частности женщинами. 68. Так, в частности, начальное образование для всех является одним из непременных условий устойчивого развития. Несмотря на реальный прогресс, мы все еще не можем достичь сформулированную в Декларации тысячелетия цель развития 2 -- обеспечить, чтобы все дети -- и мальчики, и девочки -- прошли полный курс начальной школы к 2015 году. Вместо этого 67 млн. детей младшего школьного возраста по-прежнему не посещают школу и еще не получают начального образования. Разрыв является особенно критическим для девочек, на долю которых по состоянию на 2008 год все еще приходилось более 53 процентов детей, не посещающих школу. Базовое образование необходимо для преодоления препятствий их будущей работе и участия в политической жизни, поскольку на сегодняшний день женщины составляют примерно две трети из 793 млн. человек неграмотного взрослого населения в мире. 69. Цель в области развития, касающаяся всеобщего начального образования, еще не достигнута отчасти из-за дефицита денежных средств, хотя при этом имеются и другие барьеры. Международные средства, восполняющие такую нехватку и предназначенные для поддержки местных и национальных усилий, способствовали бы преодолению таких трудностей, как нехватка учителей и отсутствие инфраструктуры. Глобальное партнерство Всемирного банка в области образования является одной из моделей, призванных оказать странам помощь в разработке и осуществлении эффективных стратегий в сфере образования. 70. В то время как начальное образование является основой развития, посленачальное и среднее образование и профессионально-техническая подготовка имеют столь же важное значение для построения устойчивого будущего. Каждый дополнительный год образования в развивающихся странах выражается в увеличении индивидуального дохода в среднем на 10 и более процентов. Как показывают исследования, в развивающихся странах женщины, окончившие среднюю школу, имеют в среднем на одного ребенка меньше, чем женщины, окончившие только начальную школу, что позволяет обеспечить больший достаток в семье и способствует уменьшению масштабов бедности в нескольких поколениях. Кроме того, посленачальное образование по учебной программе, предполагающей формирование основных знаний об экономике XXI века, таких как рациональное использование экосистем, наука, техника и проектирование, может способствовать инновациям и ускорять передачу технологий, а также обеспечивать развитие навыков, необходимых для новых <<зеленых>> рабочих мест. Однако сегодня, по имеющимся оценкам, среднюю школу оканчивает менее четверти детей. 71. Одновременно с этим дефицит соответствующих специалистов предположительно будет являться одним из главных препятствий устойчивому развитию. При заполнении рабочих мест, требующих соответствующей квалификации, понадобится новая рабочая сила, и можно было бы востребовать способности молодых мужчин и женщин, которые в настоящее время хронически недопредставлены в этих секторах: на долю женщин приходится всего 9 процентов занятых в строительстве, 12 процентов занятых в сфере инженерно-технического обеспечения, 15 процентов занятых в финансовых и коммерческих службах и 24 процента занятых в обрабатывающей отрасли. 72. Профессионально-техническая подготовка является обязательным условием роста и развития людских ресурсов для удовлетворения потребностей рынка труда, в том числе в таких секторах, как здравоохранение, образование и социальное обеспечение, где дефицит квалифицированных кадров может препятствовать устойчивому развитию страны. 73. Профессиональная подготовка во всех секторах должна быть актуальной и доступной в материальном и физическом отношениях и должна проводиться квалифицированными и дипломированными специалистами-практиками. Ее необходимо прорабатывать в координации с частным сектором для обеспечения того, чтобы она отражала потребности отрасли и чтобы выдаваемые документы принимались компаниями в качестве достаточного подтверждения квалификации. Кроме того, профессионально-техническая подготовка должна рассматриваться в качестве приемлемой альтернативы другим традиционным видам образования. 74. В последние годы наблюдается применение целого ряда инновационных методов профессионально-технического обучения -- предпринимательские <<учебные лагеря>>, обмен знаниями, высокотехнологичные центры, деловые тренинги, проводимые женщинами для женщин, программы наставничества, молодежное ученичество и программы исследований и обмена. Однако требуются более согласованные и широкомасштабные усилия. Рекомендация 4 75. Правительствам следует рассмотреть вопрос о создании глобального фонда для образования. Этот фонд будет заниматься вопросами мобилизации поддержки правительств, неправительственных организаций и частного сектора, являться продолжением действующего сегодня Глобального партнерства в области образования Всемирного банка, и ему будет поручено выполнение задачи обеспечения к 2015 году доступа к начальному образованию, с тем чтобы надежда на достижение сформулированной в Декларации тысячелетия цели 2 могла стать реальностью. Рекомендация 5 76. Правительствам следует активизировать свои усилия, направленные на достижение сформулированной в Декларации тысячелетия цели 2, касающейся обеспечения к 2015 году всеобщего начального образования, и поставить цель обеспечить не позднее 2030 года всеобщий доступ к качественному посленачальному и среднему образованию, уделяя при этом особое внимание профессиональным навыкам и знаниям, которые необходимы для достижения устойчивого роста и трудоустройства. Рекомендация 6 77. Правительства, частный сектор, гражданское общество и соответствующие международные партнеры по развитию должны работать вместе, с тем чтобы обеспечивать профессиональную подготовку, переподготовку и повышение профессиональной квалификации на основе концепции образования на протяжении всей жизни, призванной устранить нехватку квалифицированных кадров в тех секторах, которые имеют решающее значение для достижения устойчивого развития. В рамках этой работы первоочередное внимание следует уделять интересам женщин, молодых людей и уязвимых групп населения. C. Создание рабочих мест 78. В процессе перевода экономики на рельсы устойчивого развития будут созданы новые рабочие места, некоторые рабочие места будут ликвидированы и многие рабочие места будут подвергнуты реструктуризации. Необходимо разработать соответствующий комплекс инициатив, призванных обеспечить укрепление способности населения и общества управлять таким переходом к более устойчивому будущему. Это имеет особое значение, поскольку экономический спад лишил многих их рабочих мест, препятствует созданию новых рабочих мест и ухудшил положение безработных и их семей. 79. По мере экологизации экономики будут открываться широкие возможности для создания соответствующих рабочих мест в секторах, способствующих сохранению или восстановлению окружающей среды, -- от возобновляемой энергетики и модернизации энергоэффективных технологий в рамках антропогенной среды до рационального обращения с отходами и природовосстановления. Ожидается, что к 2015 году стоимость сектора экологичных товаров и услуг составит до 800 млрд. долл. США. 80. У рабочих мест в экологичных секторах имеются и другие преимущества. Труд служит не только источником финансовых выгод и средством удовлетворения рыночных потребностей. Он имеет социальное значение и является средством самореализации. Работающие говорят о большей удовлетворенности от работы в компаниях, которые следуют принципам экологической рациональности или пропагандируют их. Совершенно очевидно, что в интересах создания большего количества достойных рабочих мест необходим экономический рост. 81. Непременным условием является благоприятная деловая практика, включая верховенство права, права собственности, макроэкономическую стабильность и открытую конкуренцию. Правительства должны учитывать эти приоритеты в своих бюджетах и политике. При выполнении этих основополагающих условий существует бóльшая вероятность того, что принятые меры принесут свои плоды как для всего общества в целом, так и для групп, недопредставленных на рынке труда, таких как женщины и молодежь. 82. По имеющимся прогнозам, на протяжении нескольких десятилетий ежемесячно на рынок труда будут выходить миллионы молодых людей, и процветающий частный сектор сможет поглощать и использовать эти демографические дивиденды. Потенциал молодежи также полностью не реализован; она относится к числу тех, кто наиболее серьезно пострадал от недавнего экономического кризиса: сегодня в мире насчитывается 81 миллион безработных молодых людей. Еще 152 миллиона молодых людей работают, но живут в домохозяйствах, зарабатывающих эквивалент менее 1,25 долл. США в день. Один из возможных вариантов для них заключается в создании микро- или малых предприятий. К числу важнейших факторов относятся обучение навыкам предпринимательства, доступ к финансам, благоприятная административная и нормативная база и программы оказания помощи и поддержки бизнесу. 83. Расширение прав и возможностей женщин, в частности, способно принести огромные выгоды домохозяйствам, общинам и мировой экономике. Как показывают исследования, ликвидация разрыва между показателями занятости среди мужчин и женщин способствовала бы увеличению ВВП на 9 процентов в Соединенных Штатах Америки, на 13 процентов в еврозоне и на 16 процентов в Японии. В других исследованиях показано, что существенный экономический эффект дало бы и устранение разницы в заработной плате мужчин и женщин. Так, например, в Австралии сокращение разрыва в зарплате мужчин и женщин обеспечило бы экономике прирост ВВП на 0,5 процента. Однако различия в оплате труда сохраняются. В Соединенных Штатах, например, согласно проводимому журналом <<Форчун>> рейтингу 500 компаний, несмотря на то, что женщины составляют 48 процентов общей численности работающих, в 2010 году они занимали менее 15 процентов постов ответственных руководителей и менее 8 процентов наиболее высокооплачиваемых должностей. 84. Женщины относятся к группе особо высокого риска в плане безработицы: в развивающихся странах женщины в большей степени подверглись воздействию текущего экономического кризиса ввиду того, что занимают значительную долю должностей на предприятиях, ориентирующихся на экспорт, и работают в качестве трудящихся-мигрантов в сфере обслуживания, а оба эти сектора сильно пострадали от спада. Кроме того, неофициальная работа женщин не отслеживается в национальной статистике занятости и не включается в планы социальной защиты. Вставка 4 Равенство -- дело выгодное <<Принципы расширения возможностей женщин>> -- партнерская инициатива Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>) и Глобального договора Организации Объединенных Наций -- представляет собой набор из семи принципов деятельности, обозначающих ориентиры для расширения прав и возможностей женщин на рабочем месте, на рынке труда и в обществе. Более 250 руководителей предприятий, в том числе крупных транснациональных корпораций, заявили о своей поддержке данных принципов, которые направлены на то, чтобы руководство организаций поощряло гендерное равенство, справедливое отношение и взаимное уважение на рабочем месте, заботилось об охране здоровья, безопасности и благополучии всех работников, содействовало образованию, обучению и повышению квалификации всех женщин, стимулировало развитие бизнеса и практику, способствующие расширению прав и возможностей женщин, выступало с общественными инициативами по обеспечению равенства, проводило оценку прогресса, достигнутого в деле достижения гендерного равенства, и отчитывалось о полученных результатах. Компании просили также подготовить методические руководства по предоставлению отчетности с учетом гендерной специфики для практической реализации вышеизложенных принципов. В отчет на эту просьбу партнерство осуществляет подготовку таких руководств с учетом гендерной специфики, соответствующих стандартам Глобальной инициативы в области отчетности и представляемым по линии Глобального договора сообщениям о достигнутом прогрессе. Источник: Глобальный договор Организации Объединенных Наций, www.unglobalcompact.org/Issues/human_rights/equality_means_business.html. Рекомендация 7 85. Правительствам следует отводить стратегиям обеспечения экологичной занятости и достойной работы приоритетное место в своих бюджетах и стратегиях в области устойчивого развития, создавая при этом новые возможности для трудоустройства и в частном секторе. Рекомендация 8 86. Правительствам и деловым кругам следует развивать партнерские отношения и предоставлять молодым предпринимателям услуги по вопросам организации собственного дела. Рекомендация 9 87. Работодателям, правительствам и профсоюзам следует применять комплексный подход к вопросам обеспечения равенства на рабочем месте, включая принципы недискриминации; выдвигать женщин на руководящие должности; принимать стратегии, обеспечивающие сбалансированность служебных и семейных обязанностей и учитывающих гендерные и медицинские аспекты; внедрять образование, подготовку кадров и профессионально-техническое обучение, которые бы отвечали интересам женщин и меньшинств; и в обязательном порядке проводить оценку прогресса в этой области и публиковать соответствующую информацию. Рекомендация 10 88. Правительствам и деловым кругам следует осознать экономические выгоды всестороннего участия женщин в экономической жизни и принять экономические программы, которые конкретно решают уникальные по своему характеру проблемы, ограничивающие участие женщин, и, в частности: a) открывают перед женщинами-фермерами доступ к земле и ресурсам; b) расширяют доступ женщин к капиталу и финансовым услугам; c) расширяют доступ к рынкам за счет торговли, программ оказания технической помощи и микрофинансирования; d) содействуют выдвижению женщин на руководящие должности в государственном и частном секторах. D. Обеспечение возможности делать рациональный выбор 89. Согласно рабочему документу ОЭСР за 2010 год, численность мирового среднего класса может увеличиться с 1,8 млрд. человек до 3,2 млрд. человек к 2020 году и до 4,9 млрд. человек к 2030 году. Мировой средний класс определяется как люди, живущие в домохозяйствах с повседневным доходом на душу населения в размере 10 - 100 долл. США в расчете по паритету покупательной способности. 90. Хотя такая перемена во многом является успехом развития, сочетание роста <<мирового среднего класса>> с нерациональными моделями потребления создает угрозу того, что мы неотвратимо подойдем к исчерпанию природных ресурсов и планетарных систем жизнеобеспечения -- начиная от продовольствия, воды и энергоресурсов и кончая такими глобальными системами, как Мировой океан, климат и цикл азота. В отсутствие коренных изменений способность планеты поддерживать и обеспечивать нашу жизнь будет и далее деградировать с усилением опасности резких катаклизмов по мере прохождения основных порогов и критических точек и социального давления в пользу справедливости. 91. Однако имеются возможности урегулирования этой неустойчивой ситуации и повышения эффективности и справедливости распределения и использования ресурсов в интересах сохранения благополучия планеты даже в условиях увеличения численности населения и повышения уровней глобального благосостояния. 92. Хотя государственная политика и технические инновации призваны сыграть важную роль в постановке мира на путь устойчивого развития, выбор, который делают люди, также имеет важнейшее значение и определяется общими соображениями, такими как политические перспективы, обычаи и этнические ценности. Так, например, обеспечение доступа к системе общественного транспорта и автомобилям, работающим от возобновляемых источников энергии, решает проблему лишь наполовину; люди должны также ценить и выбирать общественный транспорт, с тем чтобы общество могло воспользоваться всеми его преимуществами. Аналогичным образом, в рамках таких инициатив, как <<Хартия Земли>>, стимулируются общемировые обсуждения, что способствует улучшению осведомленности и принятию общей ответственности за будущие поколения, обеспечению глобальной устойчивости и межкультурному диалогу. 93. По этой причине необходимо обеспечить возможность, физическую и материальную доступность и привлекательность рационального выбора для потребителя. Так, например, с конечными пользователями следует консультироваться на этапе проектирования и планирования городов, если предполагается, что они будут пользоваться новой технологией или вести себя иным, более рациональным образом. Товарные стандарты экологической устойчивости являются важным средством, которое может эффективно воздействовать на выбор людей. 94. Столь же важно понять взаимосвязь между окружающей средой, экономикой, обществом и последствиями выбора. По этой причине необходимо включать вопросы устойчивого развития в учебные программы. Вставка 5 Необходимость более рационального питания То, как мы производим и потребляем продукты питания, может оказать значительное влияние на устойчивое развитие. Охрана здоровья :: В настоящее время один миллиард человек лишен возможности получения полноценного питания. :: Недавно проведенные оценки указывают на то, что совокупное воздействие недостаточного потребления макроэлементов (белка) и микроэлементов (в том числе железа и йода) является причиной 35 процентов детской смертности и 11 процентов глобального бремени болезней. :: С другой стороны, во всем мире растет заболеваемость ожирением и диабетом. В настоящее время к числу основных причин смертности в мире относятся некоторые связанные с питанием хронические заболевания, такие как ишемическая болезнь сердца и инсульт, причем эта стремительно растущая проблема ложится наиболее тяжелым бременем на страны с наименьшим уровнем дохода и порой влечет за собой <<удвоение бремени>>, когда проблемы и недоедания, и переедания возлагают огромное бремя на общество и системы здравоохранения. Потери :: Приблизительно одна треть мирового продовольствия, производимого для потребления человеком (порядка 1,3 млрд. тонн), ежегодно утрачивается или портится ввиду неэффективности, характерной для всех звеньев производственно-сбытовой цепочки в данной отрасли. :: Количество продовольствия, которое портится или выбрасывается потребителями в высокодоходных странах (222 млн. тонн), приблизительно равняется всему объему производства продовольствия в странах Африки, расположенных к югу от Сахары (230 млн. тонн). Потери продовольствия в промышленно развитых странах столь же высоки, как и в развивающихся странах. Однако в развивающихся странах более 40 процентов потерь продовольствия происходит после уборки урожая или при его переработке, в то время как в промышленно развитых странах более 40 процентов потерь продовольствия приходится на розничную торговлю и конечное потребление. Экологический след :: Изменение рационов питания ввиду повышения доходов и спроса на мясные и молочные продукты сказывается на водоемкости производства продовольствия. Две трети воды, требующейся для производства продуктов питания, расходуется на выработку продуктов животного происхождения, и одна ее четверть затрачивается в пастбищном хозяйстве. Это отражает растущий экологический след продовольствия. :: На долю нынешней сельскохозяйственной практики приходится 70 процентов мирового потребления воды, причем две трети от этого объема расходуется при производстве продуктов питания животного происхождения. Объемы орошения, необходимые для производства количества продовольствия, ежегодно списываемого на потери, эквивалентны, по оценкам, бытовым потребностям в воде 9 млрд. человек. :: На долю производства животноводческой продукции приходится также 70 процентов сельскохозяйственных угодий, 30 процентов мировой площади используемых земель и 18 процентов мировых выбросов парниковых газов. :: Доля рыбных запасов, относимых к категориям невыбранных или умеренно выбранных, сократилась с 40 процентов по состоянию на середину 1970-х годов до 15 процентов в 2008 году, в то время как доля перевыбранных, истощенных или восстанавливающихся запасов увеличилась с 10 процентов в 1974 году до 32 процентов в 2008 году. По имеющимся оценкам, 53 процента мировых запасов морской рыбы будет отнесено к категории полностью выбранных, 28 процентов -- к категории перевыбранных, 3 процента -- к категории истощенных и 1 процент -- к категории восстанавливающихся после истощения. Источник: Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, Всемирная организация здравоохранения и Шведский институт продовольствия и биотехнологий. 95. Возможность получения информации посредством организации надежного маркирования имеет исключительно важное значение для осознанного рационального выбора. Этикетирование, производимое на основе действующих четко прописанных стандартов, особенно в областях высокого воздействия на здоровье человека и благополучие планеты, может оказывать потребителям помощь в понимании полной ценности своего выбора и стимулировать рынок к вознаграждению экологически устойчивых производителей. В этой связи в интересах обеспечения точности и недопущения использования экологического маркирования в качестве торгового барьера необходимы экономичные механизмы мониторинга, проверки и оценки, а также открытые, транспарентные, сбалансированные и научно обоснованные процедуры разработки таких механизмов. Вставка 6 Инициативы компаний Имеется много примеров успешных государственно-частных партнерств для разработки стандартов в области информации и отчетности. Применительно к выбросам парниковых газов совместными усилиями Всемирного совета деловых кругов по вопросам устойчивого развития и Института мировых ресурсов разработан протокол по парниковым газам, который представляет собой учетный инструмент, используемый сотнями частных компаний во всем мире для мониторинга, протоколирования и регулирования выбросов. Она из крупнейших компаний Центральной Америки с объемом доходов свыше 570 млн. долл. США в Коста-Рике добровольно установила три стандарта итогов деятельности для оценки успешности своей работы не только по экономическим, но и по социальным и природоохранным показателям. С учетом того, что экономия воды является одной из первоочередных задач данного государства, компания вложила определенные средства и изменила существующую практику, с тем чтобы в 2011 году расходовать не 12 литров воды на изготовление одного литра напитков, как в предыдущие годы, а 4,9 литра, поставив перед собой цель стать нейтральной в плане потребления воды к 2012 году. Стимулы заложены в оклад руководителя компании, который приблизительно на 60 процентов связан с тремя итоговыми показателями работы. Возможно, это способствовало достижению тройного выигрыша: компания достигала таких темпов роста, которые вдвое превышали средний показатель по отрасли за период с 2006 года по 2010 год. Проект по раскрытию информации о выбросах углерода -- это платформа, при помощи которой более 3000 организаций приблизительно в 60 странах оценивают и раскрывают данные о своих стратегиях в области выбросов парниковых газов, водопользования и изменения климата, что позволяет им устанавливать целевые показатели сокращения и улучшать результаты своей деятельности, а также передавать информацию соответствующим заинтересованным лицам и потребителям. Источник: Greenhouse Gas Protocol (www.ghgprotocol.org); World Economic Forum, Redefining the Future of Growth: The New Sustainability Champions (2011); Carbon Disclosure Project (www.cdproject.net). Рекомендация 11 96. Правительствам и другим органам государственной власти следует поощрять открытые, транспарентные, сбалансированные и научно обоснованные процессы разработки программ маркирования и других механизмов, которые бы в полной мере отражали влияние структуры производства и потребления, а также сотрудничать с частным сектором, с тем чтобы данные маркирования, корпоративной отчетности и рекламно-пропагандистской деятельности были точными, экономичными и достоверными, на основе которых потребители имели бы возможность принимать осознанные решения, в частности в областях повышенного воздействия на антропогенные и природные системы, не создавая при этом торговых барьеров. Рекомендация 12 97. Правительствам следует сделать для потребителей задачу принятия экологичных решений более легкой, доступной и привлекательной, разработав в сотрудничестве с частным сектором и на основе самых передовых технологий стандарты в области устойчивого производства, не создающие торговых барьеров, путем применения стимулирующих и дестимулирующих ценовых мер. Рекомендация 13 98. Правительствам и неправительственным организациям следует поощрять концепцию устойчивого развития и устойчивого потребления и включить ее в учебные программы начального и среднего образования. Рекомендация 14 99. Группа приветствует обсуждение всеми заинтересованными сторонами, участвующими в работе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (<<Рио+20>>) в 2012 году, этических элементов процесса устойчивого развития на основе соответствующего опыта и инструментов, включая <<Хартию Земли>>, в целях оказания правительствам содействия в их усилиях, направленных на то, чтобы перейти к процессу устойчивого развития. E. Рациональное пользование ресурсами и создание условий для <<зеленой>> революции XXI века 1. Сельское хозяйство 100. Хотя <<зеленая>> революция позволила предотвратить массовый голод, она в то же время повлекла за собой усиление давления на ресурсы, и поэтому с тех пор квалифицируется как нерациональная. Сельское хозяйство приобрело сильную зависимость от вводимых факторов производства в виде ископаемого топлива и, следовательно, стало уязвимым по отношению к высоким ценам на нефть. Зачастую для агросектора было характерно расточительное потребление воды, в результате чего в настоящее время на его долю приходится 70 процентов мирового потребления пресной воды. На данном этапе необходима новая <<зеленая>> революция XXI века, которая призвана не только повысить продуктивность, но и резко сократить ресурсоемкость и при этом обеспечить защиту биоразнообразия. 101. Новая сельскохозяйственная революция должна сосредоточиться на рациональной интенсификации (практика, для которой характерны низкие объемы вводимых факторов производства, выбросов и отходов) и на диверсификации культур и их жизнестойкости по отношению к изменению климата. Новые <<зеленые>> биотехнологии могут сыграть важную роль в обеспечении фермерам возможности адаптации к изменению климата, повышения устойчивости культур к вредителям, восстановления плодородия почв, а также в стимулировании диверсификации сельского хозяйства. 102. Незамедлительное стимулирование устойчивого сельского хозяйства позволит получать огромные социальные, экономические и экологические дивиденды. Три четверти необеспеченного населения мира живет в сельских районах, и сельским хозяйством занимается 2,5 млрд. сельских жителей, причем 1,5 млрд. из них проживает на небольших фермах. С прогнозируемым увеличением мирового спроса на продовольствие на 70 процентов к 2050 году имеется возможность резкого улучшения жизни этих людей при одновременном поощрении их перехода к более устойчивым моделям производства. 103. Мелкие фермеры обладают колоссальным нереализованным потенциалом для увеличения объемов производства, стимулирования сельской экономики и превращения в экспортеров, а не в чистых покупателей продовольствия. Однако для этого мелким фермерам, которые обеспечивают почти треть населения мира, необходим доступ к активам (от земельных наделов до инструментов для обработки земли), рынкам (от дорог в сельской местности до средств связи XXI века для отслеживания цен на мировом рынке), кредитам и механизмам управления рисками (страхование урожаев и социальная защита), научным исследованиям и технологиям. 104. Успех будет во многом зависеть от инвестиций. Значительная их часть будет и далее поступать из собственных ресурсов стран, однако потребуются и дополнительные ресурсы, которые должны предоставляться по линии официальной помощи в целях развития. Хотя общий объем помощи сельскому хозяйству сократился с середины 1980-х годов на 43 процента, в последние годы для него характерна повышательная тенденция и стабильность в регионах наибольшей нужды, таких как страны Африки, расположенные к югу от Сахары, а также Южная и Центральная Азия. Частный сектор и государственно-частные партнерства будут также играть важную роль, и в этом контексте, возможно, будут актуальны вопросы инновационного финансирования (см. раздел IV ниже). 105. Хотя существует настоятельная потребность в инвестициях в агросектор стран с низким уровнем дохода, новая тенденция со сделками, касающимися доступа к землям, зачастую усугубляет укоренившиеся и сохраняющиеся местные ограничения, с которыми сталкиваются необеспеченные слои при получении доступа к земле и воде. Имеющиеся оценки позволяют предположить, что за период с 2000 года в рамках новых международных инвестиционных сделок было приобретено не менее 80 млн. га земель (и вод, текущих по ним или под ними), причем более половины из них расположены в странах Африки, находящихся к югу от Сахары. Однако имеются методические руководства, такие как вышедшие в 2009 году <<Принципы ответственного инвестирования в сельское хозяйство, обеспечивающие соблюдение прав, сохранение источников средств к существованию и сбережение ресурсов>>, которые предназначены для правительств, частного сектора и всех заинтересованных лиц и преследуют цель поощрения принятия рациональных решений в таких операциях и недопущения создания торговых барьеров. 106. Успех будет также зависеть от институтов и инициатив, способных обеспечивать эффективную координацию усилий в приоритетных областях сельского хозяйства, землеустройства и водных ресурсов. Учреждения, играющие ведущую роль в научных исследованиях, разработке методических руководств и обмене знаниями, такие как Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Консультативная группа по международным исследованиям в области сельского хозяйства и Международный фонд сельскохозяйственного развития, приобретают все большее значение в скоординированном урегулировании проблем. Однако, в конечном счете, комплексное управление ресурсами будет зависеть от ответственного управления и администрирования. Они имеют, пожалуй, критическое значение при осуществлении водохозяйственных мероприятий на водосборе, где требуются комплексные схемы, отражающие неотложные межсекторальные потребности в таких ресурсах со стороны конкурирующих секторов, а также потребность во всеобъемлющем реагировании. 107. Устойчивая сельскохозяйственная революция потребует активизации усилий, направленных на сокращение барьеров в международной сельскохозяйственной торговле, в частности завершения Дохинского раунда переговоров по вопросам развития. Также будет необходимо учитывать целый ряд факторов, включая массированную модернизацию служб производственно-технической поддержки, которая должна проводиться с учетом гендерного фактора, поскольку большинство мелких фермеров составляют женщины, а также акцент на внедрении рациональных инициатив и существенное увеличение объема инвестиций в сельскохозяйственные исследования и разработки. Особый упор в этой работе следует делать на странах Африки, расположенных к югу от Сахары, где за период с 1960 года произошло сокращение объемов сельскохозяйственного производства на 10 процентов и где изменение климата может иметь наиболее серьезные последствия. Рекомендация 15 108. Правительствам и международным организациям следует работать над созданием новой концепции зеленой революции -- <<вечнозеленой революции>> -- для XXI века, которая преследовала бы цель по крайней мере вдвое повысить производительность, но при этом резко сократить потребление ресурсов и избежать дальнейшей утраты биоразнообразия, эрозии поверхностного слоя почвы и истощения и загрязнения водных ресурсов за счет наращивания инвестиций в научные исследования и разработки в сельском хозяйстве, а также обеспечить, чтобы результаты самых передовых научных исследований прямо из лабораторий быстро внедрялись на местах. Правительствам следует поручить Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций в сотрудничестве с ключевыми партнерами и заинтересованными сторонами приступить к выполнению этой задачи и координировать ее осуществление, поскольку данная организация наделена уникальным мандатом принимать меры, направленные на сокращение дефицита продовольствия. Рекомендация 16 109. Правительствам следует разработать соглашение в отношении глобальных принципов практики неистощительного и ответственного инвестирования в земельные и водные ресурсы, включая текущие усилия, направленные на поощрение принципов ответственного инвестирования в сельское хозяйство, уделяя при этом особое внимание защите прав и источников средств к существованию неимущих слоев населения, которые зависят от этих базовых ресурсов, но обеспечивая при этом экологическую устойчивость. Рекомендация 17 110. Правительствам следует разработать более масштабные программы комплексного управления водными ресурсами, в полной мере сознавая, что водные ресурсы используются в самых различных секторах, включая питьевое водоснабжение, санитарию, сельское хозяйство, промышленность и энергетику. Вставка 7 Продовольственно-энергетическое предприятие в Мозамбике Ряд частных компаний создали партнерство с местными властями в Мозамбике, цель которого заключается в создании нового комплексного продовольственно-энергетического предприятия, призванного произвести замену тысяч кухонных плит, которые топятся древесным углем, более экологичными плитами, работающими на этиловом спирте. Данная бизнес-модель преследует цель многократного увеличения доходов фермеров, ежегодного спасения приблизительно по 9000 акров девственного леса и резкого сокращения объема выбросов парниковых газов. Поставлена задача обеспечить 20 процентов местных домохозяйств в столице страны Мапуту экологичной и конкурентоспособной альтернативой древесному углю, которая позволит уберечь людей от опасного угольного дыма. У фермеров появится возможность отказаться от подсечно-огневой системы земледелия и производства древесного угля в пользу выращивания разнообразного ассортимента культур и деревьев. По имеющимся прогнозам, переход к производству более диверсифицированной номенклатуры продуктов питания и кухонного топлива на базе получаемого из маниоки этилового спирта, которое будет реализовываться на городских рынках, позволит существенно повысить доходы и питательность продуктов, а также рекультивировать деградированные земли и защитить биоразнообразие. Тысячи мелких фермеров будут привлечены к созданию объекта по производству продуктов питания и кухонного топлива на основе этилового спирта, внедрению практики неистощительного земледелия и созданию основ для экономической и экологической устойчивости общин. Источник: www.cleanstarmozambique.com. 2. Морские и прибрежные экосистемы 111. Сотни миллионов людей зависят от морских районов в части получения продовольствия и средств к существованию, отдыха, культуры и экономических возможностей. Мировые рыбные промыслы обеспечивают 170 млн. рабочих мест, и свыше 1,5 млрд. человек удовлетворяют потребности своего организма в белке, потребляя морские ресурсы. Рыбные промыслы, морской и прибрежный туризм, транспорт, аквакультура и другие цели использования прибрежной и морской среды дают средства к существованию миллионам людей. Основные ареалы распространения, такие как коралловые рифы, острова, мангровые заросли и другие сильно увлажненные земли, обеспечивают возможность задействовать такие экосистемные услуги как защита от экстремальных погодных условий, наличие мест для воспроизводства рыбных запасов и использование зоны разделения между пресной и соленой водой. Побережья и моря являются неотъемлемой частью культуры и образа жизни многих стран и народов. 112. Морские и прибрежные экосистемы мира находятся в состоянии упадка, что сопровождается снижением способности Мирового океана предоставлять в полном объеме экосистемные услуги. Основные экосистемы, такие как коралловые рифы и мангровые заросли, возможно, уже достигли или достигнут в ближайшее время критических порогов, что несоразмерно сказывается на людях и общинах, которые наиболее уязвимы. 113. Существующие задачи устойчивого развития, связанные с Мировым океаном, -- как, например, содержащиеся в Повестке дня на XXI век и Йоханнесбургском плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию -- четко отражают то, что необходимо сделать. Однако деградация морских и прибрежных экосистем продолжается, поскольку экономика, промышленность, общество и источники средств к существованию во многих случаях строятся на экологически нерациональных подходах к использованию морских ресурсов ввиду таких обстоятельств, как отсутствие функциональных возможностей и информации и состязательность между задачами охраны окружающей среды и развития. Такие подходы зачастую служат причиной деградации морских экосистем, от которых зависят их пользователи. 114. Сотрудничество в освоении Мирового океана, выстраиваемое на региональной, комплексной, долгосрочной и экосистемной основе, позволило бы обеспечить заинтересованность всех пользователей в рациональном пользовании морскими ресурсами. Кроме того, оно способствовало бы объединению ресурсов и экспертного потенциала, а также совместимости мер, принимаемых в различных странах и отраслях экономики. Уже имеются соответствующие примеры, такие как концепция <<Тихоокеанский океаншафт>>, инициатива <<Коралловый треугольник>>, Комиссия по Карибскому морю, Центр по управлению прибрежными зонами Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии, инициатива по сотрудничеству в прибрежных зонах Южной Азии и другие. Однако они еще не полностью реализованы на практике, и в мире имеется много регионов, где такой подход еще не проработан. Рекомендация 18 115. Правительствам следует взять на себя обязательство создать в рамках крупных морских экосистем региональные механизмы управления океанскими и прибрежными районами, в том числе путем: a) укрепления сотрудничества в вопросах управления океанскими и прибрежными районами с участием соответствующих заинтересованных сторон; b) планирования странами регионов деятельности в морских и прибрежных зонах с учетом конкретных потребностей, экосистем и пользователей в своих регионах, заручившись поддержкой крупных финансовых механизмов, необходимой для разработки и осуществления этих планов; c) наращивания потенциала руководителей, политиков и ученых, занимающихся вопросами прибрежной морской среды, в развивающихся странах, особенно в малых островных развивающихся государствах и других прибрежных странах; d) повышения эффективности систем мониторинга и наблюдения. Рекомендация 19 116. Региональным рыбохозяйственным организациям следует стремиться к тому, чтобы их политика и практика строились с учетом руководящих принципов регионального хозяйствования в Мировом океане и способствовали координации усилий в этой области. Региональным рыбохозяйственным организациям, правительствам и руководителям, отвечающим за прибрежные зоны, следует применять экосистемный подход к рыбохозяйственной деятельности в целях повышения экономической и экологической отдачи. Вставка 8 Большой Барьерный риф: экологически рациональное использование природных ресурсов Большой Барьерный риф Австралии является крупнейшей экосистемой коралловых рифов Земли и вмещает в себя удивительное разнообразие растений, животных и ареалов распространения -- от обрамляющих рифов прибрежного мелководья и растительного слоя морского дна до океанских глубин. Многоцелевой морской парк Большого Барьерного рифа простирается на более чем 2300 км вдоль побережья Квинсленда, занимая площадь в 344 400 км2. В 1981 году он был включен в список объектов мирового наследия за свое исключительное универсальное значение. Большой Барьерный риф имеет также большое значение для экономического и социального благополучия свыше 1 миллиона австралийцев. На Большом Барьерном рифе и прилежащих водосборных площадях функционируют разнообразные отрасли, которые ежегодно приносят доход свыше 50 млрд. австралийских долларов. Каждый год Большой Барьерный риф посещают порядка 2 млн. туристов, и туристический бизнес позволяет получать около 5 млрд. австралийских долларов в год и обеспечивает работой более 50 000 человек. Важное значение имеет и судоходство: большая часть экспорта сырьевых товаров из Квинсленда общей стоимостью в 17 млрд. австралийских долларов в год отгружается через 10 крупных портов, расположенных на побережье Большого Барьерного рифа. На Большом Барьерном рифе работает 10 коммерческих рыболовецких промыслов, ежегодный вклад которых в экономику района составляет примерно 140 млн. австралийских долларов. Для рационального использования Большого Барьерного рифа требуется обеспечивать баланс деятельности человека с необходимостью сохранения природного и культурного своеобразия района. План зонирования морского парка Большого Барьерного рифа обеспечивает высокий уровень защиты на ключевых участках и в то же время допускает целый ряд других экологичных видов деятельности (включая многочисленные виды рыболовства) в других зонах. Площадь зон, в которых запрещен лов рыбы, составляет 33 процента (115 000 км2) акватории парка. Федеральный план зонирования морского парка дополняют морские и национальные парки прилежащих штатов, существующие на многих островах Большого Барьерного рифа, все из которых управляются в рамках единой программы. Применяются также и другие подходы, позволяющие сохранять качество воды, уменьшать стоки питательных веществ и наносов, охранять растительность на водосборных площадях, ценные сильно увлажненные земли и другие важные экологические объекты, сокращать число случаев посадки судов на мель и привлекать традиционных владельцев к управлению и пользованию морскими парками. Подобные меры обеспечивают возможность передачи Большого Барьерного рифа в руки будущих поколений как одного из районов с идеальной охраной морских ресурсов в мире. Источник: правительство Австралии. 3. Энергетика 117. Недостаток современных и рациональных энергетических услуг имеет важные последствия с точки зрения не только изменения климата, но и экономики домохозяйств и здоровья человека, когда семьи производят замену менее эффективных и менее экологичных источников энергии для удовлетворения своих потребностей. По имеющимся оценкам, сегодня более 1,3 млрд. человек лишены возможности пользования электроэнергией, 2,7 млрд. человек традиционно пользуются биомассой для приготовления пищи и почти половина мирового населения по-прежнему зависит от твердых видов топлива, таких как непереработанная биомасса и каменный или древесный уголь. 118. Если бы энергией можно было пользоваться повсеместно, то открылись бы новые широкие возможности, включая доступ к современным средствам коммуникации и информации, новые источники средств к существованию, различные варианты организации обучения и мощные факторы экономического роста. Реализация таких возможностей создала бы устойчивый стимул к подключению общин, которые по-прежнему находятся <<вне сети>>. 119. Однако производство и потребление энергии сопряжено со значительными издержками, которые варьируются от изменения климата до энергетической безопасности и экологической деградации. Существует множество вариантов урегулирования этих проблем, наиболее важный из которых предполагает развитие и широкое внедрение возобновляемых источников и повышение энергоэффективности. В обоих этих областях в последние годы наблюдается огромный подъем, которому способствуют новые государственные программы и крупные новые инвестиции. Так, например, по данным фирмы <<Блумберг Нью Энерджи Файнэнс>>, в 2011 году был отмечен рекордный совокупный объем инвестиций в экологичную энергетику, составивший 206 млрд. долл. США, что в пять раз выше аналогичного показателя всего семилетней давности. Это включает увеличение общей суммы инвестиций в солнечную энергетику до 136 млрд. долл. США. Одновременно с этим в последнее десятилетие продолжалось снижение энергоемкости мировой экономики. Несмотря на эти достижения энергетика по-прежнему сталкивается с серьезными вызовами, затрагивающими все аспекты устойчивого развития. Вставка 9 Государственно-частные партнерства в сфере поставок энергии и сокращения выбросов Подводный трубопровод <<Северный поток>> протяженностью в 1224 км, который пересекает пять экономических зон Балтийского региона, будет использоваться для перекачки природного газа из Российской Федерации напрямую в 26 млн. домохозяйств в Европе; он будет также способствовать сокращению выбросов двуокиси углерода, когда газ заменит уголь. Первая очередь газопровода была сдана в эксплуатацию в ноябре 2011 года. При осуществлении газопроводного проекта <<Северный поток>> обеспечивается соответствие международным экологическим стандартам и соблюдаются национальные и международные природоохранные, морские и юридические требования, включая Конвенцию об оценке воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте (Эспо, 1991 год). <<Северный поток>> планирует инвестировать порядка 40 млн. евро в свои программы экологического и социального мониторинга и готов передать имеющиеся у него данные съемки Комиссии по защите морской среды Балтийского моря. Данные, полученные в ходе реализации программ мониторинга, будут использованы в подготавливаемом Комиссией плане действий в отношении Балтийского моря, который преследует цель восстановления благополучного экологического состояния балтийской морской среды к 2021 году. Источник: <<Северный поток>> (www.nord-stream.com). 120. Для решения вопросов о доступе к энергии, повышении энергоэффективности и более оперативном внедрении возобновляемой энергии Генеральный секретарь выступил с новой инициативой -- <<Устойчивая энергетика для всех>>. В рамках данной инициативы поставлено три цели, которые необходимо достичь к 2030 году: обеспечение всеобщего доступа к современным энергетическим услугам; удвоение показателя повышения энергоэффективности; и удвоение доли возобновляемых энергоресурсов в мировом энергобалансе. Рекомендация 20 121. Правительствам следует взаимодействовать с соответствующими заинтересованными сторонами, с тем чтобы обеспечить к 2030 году всеобщий доступ к стабильным источникам энергоснабжения по доступным ценам, а также стремиться к увеличению вдвое темпов повышения энергоэффективности и удвоению доли возобновляемых источников энергии в глобальном энергетическом балансе. Правительствам и международным организациям следует поощрять использование энергосберегающих технологий и возобновляемых источников энергии путем осуществления льготных программ стимулирования исследований и разработок и их финансирования за счет привлечения инвестиций. 4. Инновации и технологии 122. Инновации и технологии будут играть исключительно важную роль в реализации концепции устойчивого развития. Современные информационно-коммуникационные технологии представляют собой наиболее наглядный пример этого. В удаленных регионах сети сотовой связи обеспечивают возможность пользования <<мобильными деньгами>>, позволяя владельцам малых предприятий выходить на крупные рынки, а фермерам получать самые свежие прогнозы погоды, что способствует экономии воды и повышению продуктивности культур. Мобильные телефоны могут использоваться для передачи заблаговременных предупреждений, спасая жизнь людям во время таких погодных катаклизмов, как ураганы и наводнения. 123. Аналогичным образом, применение информационно-коммуникационных технологий может способствовать повышению качества медицинского обслуживания, например, при помощи телемедицины, когда врачи могут <<принимать>> больных в дистанционном режиме, позволяя малоимущим людям экономить деньги, которые в противном случае им пришлось бы потратить на дорогу в лечебное учреждение. Платформы с открытыми данными дают возможность беспрецедентного повышения транспарентности государственного и частного секторов, что способствует активизации обмена знаниями и принятию более взвешенных решений, в том числе о рациональном использовании природных ресурсов. Вставка 10 Интеллектуальная энергосистема <<Ред Электрика>> Электроэнергию невозможно хранить в больших количествах, и поэтому ее производство должно постоянно четко и мгновенно переориентироваться на ее потребление, для чего требуется непрерывное балансирование. Роль испанской компании <<Ред Электрика>> как единой передающей системы, управляющего передающей сети и оператора электроэнергосистемы Испании заключается в обеспечении того, чтобы объемы генерации, запланированные электростанциями, всегда соответствовали фактическому спросу потребителей. При возникновении различий между этими двумя параметрами компания направляет соответствующие инструкции электростанциям относительно увеличения или сокращения объемов выработки электроэнергии. Применяя самые передовые технологии и связываясь в режиме реального времени с электростанциями, компания <<Ред Электрика>> постоянно отслеживает фактический спрос на электроэнергию на основе использования данных, необходимых для эксплуатации электроэнергосистемы в режиме безопасности и осуществляет регулирование готовности электростанций, ограничений мощностей передающей сети и международных перетоков электроэнергии (с Францией, Португалией и Марокко). Она готовит также ежегодный прогноз динамики спроса на последующие годы. Регулирование позволяет обеспечивать соответствие производственных программ требованиям, предъявляемым к качеству, надежности и производственной безопасности электроэнергосистемы. В перспективе <<Ред Электрика>> сможет уверенно принимать растущий объем возобновляемой энергии (до 60 процентов совокупного спроса). За последние пять лет испанская электроэнергосистема приняла свыше 300 000 ГВт.ч возобновляемой энергии, выработанной главным образом на ветроэлектростанциях. Надежность и качество энергоснабжения зависят от стабильности капиталовложений в повышение технической надежности передающей сети, включая возрастающую роль информационно-коммуникационных технологий. Источник: Red Eléctrica de España, S.A. Более подробно см. http://www.ree.es/ ingles/home.asp. 124. Сегодня свыше 5 млрд. человек (80 процентов народонаселения мира) имеют доступ к телекоммуникационным сетям. Однако, хотя в последние десятилетия отмечены ускоренные темпы прогресса, с учетом того, что на долю развивающихся стран приходится четыре из пяти мобильных телефонов, две трети мирового населения все еще не имеет доступа к Интернету, а у женщин в низко- и среднедоходных странах вероятность стать владельцем мобильного телефона на 21 процент ниже, чем у мужчин. Многие сельские районы в развивающихся странах вообще лишены телефонной связи. 125. Если движущей силой революции в области связи на сегодняшний день является частный сектор, то однозначно, что правительства должны принимать в ней более активное участие, с тем чтобы урегулировать нерешенные вопросы и устранять проблемы материальной недоступности, а также разрабатывать местные приложения и информационное наполнение во избежание превращения новых коммуникационных технологий в новые факторы, обусловливающие неравенство. При условии проведения правильной политики новые коммуникационные технологии могут обеспечивать преимущества в самых различных областях, включая возможности неблагополучных слоев населения в плане получения образования и участия в экономической деятельности и тиражирование рациональной практики, а также стимулировать предпринимательство и рост числа малых и средних предприятий, которые будут способствовать созданию рабочих мест в сегодняшней экономике. 126. Появится большее число технологий, которые получат более широкое распространение благодаря международному сотрудничеству. Определенные шаги в этом направлении уже сделаны, хотя возможности улучшения положения в данной области далеко не исчерпаны. В Канкуне, Мексика, и Дурбане, Южная Африка, по линии Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата правительства сформировали центр и сеть технологий по охране климата для разработки и содействия тиражированию экологичных технологий. Консультативная группа по научным исследованиям в области сельского хозяйства является глобальным партнерством, привлекающим организации к научным исследованиям в интересах развития неистощительного сельского хозяйства, которые осуществляются силами 15 центров в сотрудничестве с сотнями организаций-партнеров. Объединенные ресурсы -- и людские, и финансовые -- используются в целях решения сегодняшних глобальных задач. Рекомендация 21 127. Правительствам следует в сотрудничестве с заинтересованными сторонами обеспечить к 2025 году гражданам, особенно в удаленных районах, доступ к технологиям, включая всеобщий охват телекоммуникационными услугами и сетями широкополосной связи. Рекомендация 22 128. Правительства, международные финансовые учреждения и крупные компании следует поощрять к участию в крупномасштабном международном сотрудничестве по вопросам ориентированного на инновации и технологии процесса устойчивого развития, которое позволит расширить технические возможности развивающихся стран и в полной мере задействовать потенциал экологически безопасных технологий для целей борьбы с глобальными последствиями изменения климата и развития экологичной экономики. Соглашения, достигнутые на основе Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Канкуне и Дурбане, являются правильным шагом в этом направлении. F. Повышение жизнестойкости 1. Системы социальной защиты 129. Подобно любым другим крупным переходным процессам, глобальный переход на путь экологичного роста и устойчивого развития потребует проведения структурных изменений в экономике и обществе, в результате чего появятся и новые возможности, и новые ограничивающие факторы. Системы социальной защиты и социального обеспечения являются важнейшими инструментами, позволяющими свести к минимуму трудности в такие времена и призванными сыграть ключевую роль в повышении жизнестойкости (в более широком смысле) в период повышенного риска, обусловленного будь то изменением климата, дефицитом ресурсов, финансовой нестабильностью или резким повышением цен на продовольствие и другие товары повседневного спроса. 130. При правильной организации системы социальной защиты не только выполняют функцию трамплина, стимулируя работу и обеспечивая людям возможность возобновить полноценную жизнь в периоды таких вызовов, но и могут также способствовать построению эффективного государства за счет углубления социального договора между гражданами и государством, который является центральным элементом системы государственного управления. В то же время особое внимание при составлении таких договоров необходимо уделять тому, чтобы они не игнорировали те сегменты общества, которые не учитываются в национальной статистике занятости, -- в некоторых случаях мужчины, но по большей части женщины, занимающиеся неофициальной работой, которая невидима и не всегда включается в планы социальной защиты. Вставка 11 Закон о национальной гарантии занятости сельского населения им. Махатмы Ганди Закон о национальной гарантии занятости сельского населения им. Махатмы Ганди предусматривает реализацию основанной на спросе и защищающей интересы человека программы занятости, которая обеспечивает надежное получение средств к существованию индийцами, проживающими в сельской местности, в рамках осуществления децентрализованного коллективного управления на основе законных прав. Программа предполагает предоставление юридической гарантии занятости в течение 100 дней ежегодно каждому взрослому члену каждого сельского домохозяйства за установленную минимальную заработную плату, гарантируемую федеральным законодательством. К сильным сторонам программы относится то, что она ориентируется на спрос: каждый гражданин, ходатайствующий о предоставлении работы, получает ее в течение 15 дней с даты подачи заявления. Кроме того, программа структурирована по принципу <<снизу-вверх>>, предусматривающему планирование и осуществление на местном уровне с делегированием всех полномочий на принятие решений сельскому сходу. На сегодняшний день в рамках данной программы была обеспечена занятость в объеме 1,44 млрд. человеко-дней. При этом программа способствует созданию устойчивых сельских активов и расширению мер по восстановлению окружающей среды за счет выполнения определенных работ сельскими общинами. Зачастую такие работы дают дополнительные природоохранные выгоды: свыше 50 процентов объема выполняемых работ связано с охраной водных ресурсов (например, с микроорошением или восстановлением водоемов), а более 15 процентов работ -- с восстановлением окружающей среды и лесохозяйственными мероприятиями местного уровня. Источник: правительство Индии, министерство сельского развития. Более подробно см. www.nrega.nic.in. 131. Международная организация труда установила в качестве важнейших четыре минимальных элемента социальной защиты. Они представляют собой амбициозные цели, достижения которых продолжают добиваться многие страны, однако реально достигнуты они немногими из них: a) все резиденты должны иметь доступ к установленному в общенациональном масштабе набору основных медицинских услуг, в том числе в области охраны материнства, а также необходимое финансовое обеспечение, с тем чтобы позволить их себе; b) все дети должны жить выше установленного в общенациональном масштабе прожиточного минимума, при необходимости, за счет пособий семьям и/или на ребенка, предназначенных для облегчения возможности получения питания, образования и ухода; c) лица, относящиеся к экономически активным возрастным группам, но не имеющие возможности получать достаточный доход на рынке труда, должны пользоваться гарантией получения минимального дохода за счет социальной помощи, социальных выплат или гарантий занятости; d) все резиденты из числа лиц пожилого возраста и инвалидов должны пользоваться гарантией получения дохода в размере не менее установленного в общенациональном масштабе прожиточного минимума за счет выплаты им пенсий по старости и инвалидности. 132. Формы систем социальной защиты многообразны -- от пособий, предоставляемых в денежном или натуральном выражении, до программ гарантированной занятости (см. вставку 11), страхования фермеров от экстремальных погодных явления, программ питания для матери и ребенка и организации школьного питания. Ввиду своего адресного характера подобные программы гораздо более доступны в материальном отношении для развивающихся стран, чем такие альтернативы, как общенациональные субсидии на продукты питания или топливо, которые, как правило, неэффективны, неоправданно дорогостоящи и чреваты нежелательными экономическими последствиями. Рекомендация 23 133. Странам следует стремиться к тому, чтобы все граждане имели доступ к элементарным программам социальной защиты, для чего необходимо принять соответствующие меры на национальном уровне и выделить надлежащий объем ресурсов и финансовых средств, а также предоставить технологии. 2. Уменьшение опасности бедствий и адаптация 134. Весьма важным аспектом адаптации является жизнестойкость -- способность противостоять последствиям изменения климата и стихийных бедствий, в частности тем, которые связаны с засухами, поднятием уровня моря, повышением температур и экстремальными погодными явлениями. Уменьшение опасности бедствий предполагает нечто большее, чем просто ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, -- напротив, для того, чтобы обеспечить его эффективность, оно должно быть интегрировано во все сектора развития и охватывать как меры по предотвращению бедствий, так и мероприятия по уменьшению ущерба в случае, если такие бедствия все же происходят. Это имеет особо важное значение применительно к наиболее уязвимым категориям, таким как уязвимые категории в Африке, малых островных развивающихся государствах, наименее развитых странах и развивающихся странах, не имеющих выхода к морю. 135. В последние годы в мире уделяется неуклонно растущее внимание вопросам уменьшения опасности бедствий. Хиогская рамочная программа действий по уменьшению опасности бедствий является особенно важной вехой в деятельности по оказанию помощи странам и общинам с целью повышения их жизнестойкости к бедствиям и способности противостоять опасностям, представляющим угрозу развитию. Подавляющее большинство (97 процентов) объявленных случаев причинения значительного ущерба бедствиями связаны с погодными явлениями. Хотя с учетом тенденции к росту численности населения общее количество смертных случаев существенно сократилось, экономические издержки в целом увеличились, превысив сумму в 200 млрд. долл. США в год, причем наибольшие потери были отмечены в 2005 году (когда произошел ураган <<Катрина>>). Глобальная рамочная основа для климатического обслуживания, предложенная Всемирной метеорологической организацией, внушает оптимизм как пример нового инструмента для решения проблемы дефицита регулярно обновляемых количественных оценок опасностей, связанных с климатом. Рекомендация 24 136. Правительствам следует разрабатывать и проводить политику в области смягчения экономических и социальных последствий переходного периода и повышения потенциала жизнеспособности, в частности путем осуществления адресных программ и стратегий социальной защиты и наращивания гуманитарных возможностей, с тем чтобы в необходимых случаях противостоять все возрастающему экологическому стрессу и потенциальным потрясениям. Рекомендация 25 137. Правительствам и международным организациям следует активизировать усилия по проведению региональных оценок воздействия и факторов уязвимости и разработке надлежащих превентивных стратегий, с тем чтобы не допустить негативного воздействия на социальные и природные системы, которые целиком обслуживают потребности человека, уделяя при этом первоочередное внимание особым потребностям стран Африки, малых островных развивающихся государств, наименее развитых стран и развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Рекомендация 26 138. Правительствам и международным организациям следует увеличить объем ресурсов, выделяемых на меры по адаптации и уменьшению опасности стихийных бедствий, и включать в свои бюджеты и стратегии в области развития меры по обеспечению потенциала жизнеспособности. IV. Построение устойчивой экономики 139. Чтобы добиться устойчивости, необходимо преобразовать мировую экономику. Полумеры в этом деле не помогут. Нынешний мировой экономический кризис, который многих заставил усомниться в эффективности существующей мировой системы экономического управления, дает возможность провести коренные реформы по всем направлениям и осуществить решительный переход к экологически безопасному росту, способствующему устойчивому развитию, причем не только в финансовой системе, но и в реальном секторе экономики. 140. Однако эта задача не сводится к повышению темпов роста для выхода из экономического кризиса. Хотя возобновление роста действительно необходимо -- для снижения уровня безработицы, избавления миллиардов людей от бедности, расширения возможностей женщин и получения ресурсов, необходимых для систем социальной защиты, -- реальность, в которой имеют место социальное отчуждение и ограничения, налагаемые окружающей средой, такова, что этот процесс растущего процветания рискует стать заложником собственного успеха, если он не будет основан на подлинно экологически безопасном росте. 141. Экологически безопасный рост может быть локомотивом устойчивого развития по всем направлениям. Так, если энергия и впредь будет оставаться источником жизненной силы для экономики, то при экологически безопасном росте утверждается установка на получение энергии из низкоуглеродных и возобновляемых источников и ее рациональное использование. Если для традиционной парадигмы роста характерен сильный крен в сторону краткосрочных интересов, то экологически безопасный рост изначально нацелен на перспективу. Если при старых моделях роста механизмы ценообразования не учитывают социальные и экологические издержки, то экологически безопасная модель предполагает активный поиск возможностей их учитывать, с тем чтобы цены давали четкие сигналы. И если при традиционном подходе к росту объект инвестиций не имеет значения при условии, что прибыль удовлетворительна, то для экологически безопасного роста принципиально важно, чтобы финансовые средства направлялись на создание фундамента для укрепления тенденции к устойчивому развитию в будущем. 142. Для усиления социальной интеграции необходимо содействовать созданию достойных рабочих мест для женщин, молодежи и бедных. Исследования показали, что с точки зрения процветания и конкурентоспособности экономики наиболее благополучны страны с наименьшим разрывом в положении мужчин и женщин, в которых молодежь и малообеспеченные группы имеют возможность получать образование и медицинскую помощь и в которых полностью гарантировано право участия в экономической и политической жизни общества. В настоящем разделе речь идет о четырех ключевых направлениях программных мер: a) учет социальных и экологических издержек при регулировании и ценообразовании применительно к товарам и услугам и меры в связи со сбоями в работе рыночного механизма (пункты 143 - 163); b) создание системы стимулов с установкой на долгосрочные цели (пункты 164 - 180); c) партнерское взаимодействие для привлечения новых инвестиций (пункты 181 - 197); и d) создание единой системы для оценки прогресса (пункты 198 - 202). A. Учет социальных и экологических издержек: регулирование и ценообразование с учетом внешних эффектов 143. Большинство реализуемых сегодня товаров и услуг не отражают все экологические и социальные издержки производства и потребления. Эти отрицательные внешние эффекты присущи практически всем видам экономической деятельности, и, если они не корректируются, они могут повлечь за собой сбои в рыночном механизме. 144. Одним из ключевых элементов устойчивой экономики является система ценообразования и регулирования, позволяющая отражать полную стоимость активов, товаров и услуг. Хотя рынки и частный сектор будут важными движущими силами преобразований, огромная роль в формировании политики и ценовых сигналов с помощью как рыночных, так и нерыночных средств принадлежит правительствам. 145. Перспективы устойчивого развития зависят прежде всего от каждодневных потребительских и инвестиционных решений, принимаемых миллионами компаний и миллиардами людей, и чем многочисленнее становится <<мировой средний класс>>, тем важнее, чтобы его потребление было рациональным. 1. Тарификация выбросов углекислого газа и экосистемных услуг 146. В ценах на ископаемые виды топлива почти никогда не учитываются отрицательные внешние эффекты, такие как изменение климата и загрязнение воздуха, связанные с производством этих видов топлива и их горением. Положение можно исправить с помощью полного учета издержек. Этот процесс, позволяющий выявлять и раскрывать реальные издержки для общества и окружающей среды от производства товаров и услуг, может подтолкнуть компании и потребителей к поиску способов не допустить самого возникновения проблем -- путем внедрения таких рациональных практик, как предотвращение загрязнения, внедрение энергоэффективных технологий и использование возобновляемых источников энергии. Вставка 12 Развитие железнодорожного сообщения и введение сборов за пользование автомобильным транспортом в Альпах для перехода на экологически безопасную перевозку грузов Для защиты окружающей среды без ущерба для торговли Швейцария приняла амбициозную транспортную стратегию, активно стимулирующую перевозку грузов железнодорожным транспортом вместо автомобильного транспорта. Обращают на себя внимание две меры: строительство сети новых дорог и тоннелей (протяженность самого длинного -- 57 км) и нового железнодорожного маршрута через Альпы, который существенно сократит продолжительность проезда через Швейцарию с севера на юг и тем самым облегчит пересечение Альп по железной дороге; и введение сбора с большегрузных автомобилей с учетом их экологических характеристик, который взимается практически с каждого грузовика весом более 3,5 тонны, перевозящего грузы в Швейцарию или следующего через ее территорию. Размер сборов рассчитывается с учетом пробега, полной массы автомобиля и его категории по выхлопу (<<Евростандарт>>). Две третьих поступлений идут в федеральный бюджет и направляются прежде всего на финансирование строительства и содержания эффективной сети железных дорог, что дополнительно способствует переходу от автомобильных перевозок, связанных с загрязнением воздуха, к более безопасным в экологическом отношении железнодорожным перевозкам. Примечательно, что эта политика не была введена сверху вниз, а была принята в результате голосования. И строительство нового железнодорожного маршрута и введение сбора с большегрузных автомобилей были одобрены швейцарцами на всенародных референдумах. Источник "BLS AG Infrastruktur". Дополнительную информацию можно получить по адресу http://www.bls.ch/e/infrastruktur/neat-konzept.php. 147. Все большее число правительств уже начинают ценовые реформы. В частности, в некоторых странах началась тарификация выбросов углерода в форме либо налогообложения, либо торговли квотами на выбросы. Прямая или косвенная тарификация выбросов углекислого газа -- важнейшая часть любого комплекса мер в связи с изменением климата. Она способствует сокращению выбросов не только путем стимулирования природоохранных мероприятий, ресурсосбережения и регулирования спроса, но и путем содействия повышению конкурентоспособности альтернативных источников энергии относительно избыточно загрязняющих источников. Другой экономически целесообразной мерой в связи с внешними эффектами является введение налога на выброс основного парникового газа, производимого энергетическими объектами, -- двуокиси углерода. Эти меры необходимо вводить, не ущемляя интересы бедных слоев населения. 148. Для стимулирования компаний к переходу на более устойчивые модели производства и расчету прибыли исходя из более долгосрочной перспективы правительства могут также внедрять нетрадиционные рыночные механизмы. Вставка 13 Расширение торговли квотами на выброс Системы торговли квотами на выброс по принципу нормирования и торговли позволяют учитывать экологический ущерб в рыночных ценах. Устанавливая ограничения на выбросы, они гарантируют достижение желательного уровня сокращения выбросов, а создавая условия для купли-продажи, они обеспечивают предпринимателям гибкость в поиске наиболее выгодных в финансовом отношении решений, стимулируя тем самым инвестиции в низкоуглеродные технологии и инновации. Принцип работы систем нормирования и торговли заключается в установлении ограничения на суммарный выброс двуокиси углерода для охваченных системой предприятий или стран. Затем определяются разрешения на выбросы, которые образуют единую торговую валюту. Одно разрешение дает владельцу законное право на выброс одной тонны двуокиси углерода. Если же фактический объем выбросов компаний или стран ниже установленного законом предельного уровня, они могут продавать свои разрешения тем субъектам, выбросы которых превышают пороговый уровень, и за счет этого получать прибыль от сокращения выбросов. Системы нормирования и торговли уже действуют в странах Европейского союза, Норвегии, Новой Зеландии и Швейцарии и в ряде северо-восточных штатов Соединенных Штатов Америки. Кроме того, такие системы разрабатываются и внедряются в Австралии, Индии, Китае и Республике Корея, а также в Калифорнии и некоторых провинциях Канады и обсуждаются в Японии и ряде других стран. Там, где разрешения на выбросы реализуются на аукционах, как это частично происходит в системе торговли квотами на выбросы в Европейском союзе и в рамках Региональной инициативы в отношении парниковых газов, осуществляемой на северо-востоке Соединенных Штатов, они служат важным источником поступлений, которые могут направляться на финансирование деятельности по климатической проблематике или других общественно значимых проектов. Система нормирования и торговли, действующая в Европейском союзе, -- крупнейшая в мире. Она была внедрена в 2005 году и охватывает выбросы двуокиси углерода примерно 11 500 объектов по всей Европе и около 40 процентов выбросов парниковых газов в странах Европейского союза. Установленный в масштабах Европейского союза предел на 2008 - 2013 годы составляет 2,081 млрд. разрешений в год. При соответствующих количественных и качественных ограничениях допускается зачет в порядке компенсации квот извне Европейского союза (в том числе по линии механизма чистого развития и из других источников), благодаря чему Европейская система торговли квотами на выброс стала главной <<пружиной>> международного углеродного рынка, стимулирующей конкретные действия. В Индии в рамках нового подхода к природоохранному регулированию разрабатывается механизм торговли выбросами для основных местных загрязнителей в трех крупных штатах, которые были охвачены экспериментом. Кроме того, в Индии уже запущен широкомасштабный механизм повышения экологичности, достижения показателей и торговли, призванный стимулировать 700 наиболее энергоемких предприятий страны к повышению энергоэффективности и сокращению тем самым выбросов парниковых газов в Индии к 2014/15 году на 25 млн. тонн CO2-эквивалента. Около 700 наиболее энергоемких промышленных предприятий и электростанций Индии должны будут в обязательном порядке сократить энергопотребление на установленную процентную долю. Удельное сокращение для каждого предприятия будет зависеть от его нынешнего уровня энергоэффективности: для предприятий с лучшими показателями энергоэффективности в отрасли будет установлен более низкий процент сокращения, а для менее эффективных предприятий процентная доля сокращения будет выше. В Австралии недавно был введен механизм тарификации выбросов углерода, являющийся ключевым элементом перспективного плана экологизации энергетической отрасли в целях обеспечения процветания страны в будущем. Одним из главных элементов этого механизма является социальная справедливость -- он предусматривает помощь малоимущим семьям в преодолении последствий тарификации углерода. В пяти крупных городах и двух провинциях Китая в порядке эксперимента осуществляются мероприятия, призванные обеспечить постепенное создание к 2015 году региональной системы торговли выбросами углерода. Рыночные механизмы в Индии Источник: Европейская комиссия и правительство Индии. Дополнительную информацию можно получить по адресу http://ec.europa.eu/clima/policies/ets/index_en.htm и http://moef.nic.in/modules/others/?f=mfes. 149. Наблюдается также растущее признание государственными и частными субъектами большого значения экосистемных услуг, таких как плодородие почв, качество воды, разложение отходов и улавливание углерода. Существенный вклад в определение и оценку полезных свойств природных систем и повышение осведомленности о них внесли доклад 2005 года "Millennium Ecosystem Assessment" (<<Оценка экосистем на пороге тысячелетия>>) и доклад 2009 года "Economics of Ecosystems and Biodiversity" (<<Экономика экосистем и биологического разнообразия>>). Эти положительные сдвиги, по всей вероятности, будут не только иметь большое значение для замедления процесса разрушения лесного покрова планеты, но и позволят обеспечить, чтобы жизненно необходимое увеличение сельскохозяйственного производства не отражалось на состоянии экосистем. 150. В разных странах мира уже внедряются механизмы оплаты экосистемных услуг как способ стимулирования мер по сохранению биологического разнообразия, уменьшению масштабов обезлесения, лесовосстановлению, защите водосборных бассейнов или уменьшению масштабов эрозии почвы при одновременном стимулировании экономического роста и уменьшении масштабов нищеты. Вот ряд примеров: a) на национальном уровне -- Программа формирования резервного фонда сельскохозяйственных земель в Соединенных Штатах, Программа восстановления растительного покрова на сельскохозяйственных землях в Китае, Программа материального поощрения водоохранных мероприятий в Кении и деятельность Национальной лесной комиссии в Мексике; b) на региональном уровне -- программы Европейского союза по экологизации сельскохозяйственной и лесохозяйственной деятельности (объем осваиваемых средств 2 млрд. евро в год); c) на международном уровне -- программа уменьшения выбросов в результате обезлесения и деградации лесов. Вставка 14 <<Зеленый грант>> Так называется Бразильская национальная программа, являющаяся частью плана мероприятий по искоренению нищеты под названием <<Бразилия без бедности>>. В рамках этой программы неимущим семьям выделяются дополнительные средства, если они обязуются принимать меры по охране окружающей среды там, где они проживают и работают. Программа предполагает ежеквартальные прямые выплаты и мероприятия по обучению экологичным методам лесоводства. На начальных этапах планируется охватить около 73 000 семей мелких фермеров и других местных общин, проживающих в природоохранных зонах и поселениях, созданных в рамках программы реформирования землепользования, на территории которых сосредоточены значительные лесные ресурсы. Источник: правительство Бразилии. 2. Сокращение непродуктивных субсидий 151. В большинстве стран ценообразование без полного учета внешних эффектов усугубляется тенденцией правительств к субсидированию тех секторов экономики, которые порождают отрицательные внешние эффекты. Тремя секторами, на долю которых приходится основная часть субсидий во всем мире, являются сельское хозяйство, энергетика и рыбный промысел. В 2009 году правительства стран мира выделили на субсидирование потребления ископаемого топлива ориентировочно 312 млрд. долл. США и еще 100 млрд. долл. США -- на субсидирование его производства. В том же году только страны -- члены ОЭСР затратили 384 млрд. долл. США на субсидирование производства и потребления сельскохозяйственной продукции. 152. Дело не только в том, что эти субсидии сопряжены с большими затратами -- они также искажают торговые рынки, наносят ущерб окружающей среде, приводят к увеличению выбросов парниковых газов и тормозят процесс уменьшения масштабов нищеты. По данным Международного энергетического агентства, в 2010 году всего 8 процентов средств, затраченных на субсидирование потребления ископаемых видов топлива, дошли до беднейших 20 процентов населения. 153. Хотя у правительств стран Группы 20 наметился определенный прогресс в признании издержек от таких субсидий, они могли бы добиться гораздо большего, если бы они планировали на более отдаленную перспективу. Сокращение субсидирования ископаемых энергоносителей позволило бы существенно сократить ценовые различия между энергией, получаемой из возобновляемых источников, и более углеродоемких энергоресурсов. По оценкам Международного энергетического агентства, поэтапная отмена к 2020 году субсидирования ископаемых видов топлива даст следующие результаты: а) сокращение к 2020 году общемирового спроса на первичные энергоносители на 5 процентов, что эквивалентно нынешнему объему энергопотребления Австралии, Новой Зеландии, Республики Корея и Японии вместе взятых; b) снижение к 2020 году общемирового спроса на нефть на 6,5 млн. баррелей в сутки, преимущественно в транспортном секторе, что эквивалентно приблизительно одной трети нынешнего спроса на нефть в Соединенных Штатах; с) сокращение к 2020 году выбросов двуокиси углерода на 6,9 процента (2,4 гигатонны), что эквивалентно нынешним выбросам Германии, Испании, Италии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Франции вместе взятых. 154. То обстоятельство, что перед правительствами многих стран все более остро встает вопрос сокращения государственных расходов, открывает беспрецедентную политическую возможность сократить или ликвидировать порочные субсидии, которые не отражают экономической ценности природных и социальных ресурсов. 155. Эту проблему необходимо решать таким образом, чтобы при этом не ущемлялись интересы бедных групп населения, особенно если речь идет о товарах или услугах, относящихся к категории жизненно необходимых. Важно тщательно продумать последовательность действий по сокращению субсидий: в первую очередь необходимо сокращать субсидии, уменьшение которых в наименьшей мере отразится на положении бедных. При этом необходимо оказывать адресную поддержку беднейшим и наиболее незащищенным категориям людей. 3. Устойчивость применительно к государственным закупкам 156. Правительства могут также изменить ценовые сигналы, проводя политику устойчивых государственных закупок. В любой экономике крупнейшим потребителем является правительство. Государственный сектор тратит на государственные закупки в среднем от 45 до 65 процентов государственного бюджета. В странах с высоким уровнем дохода это составляет от 13 до 17 процентов ВВП, а в других странах -- и того больше. То, как расходуются эти средства, могло бы способствовать установлению конкретных социальных и экологических стандартов применительно к закупаемым товарам и услугам, а их объем может быть достаточно большим, чтобы обеспечивать экономию за счет масштаба. 157. Недавние успехи в деле внедрения устойчивых моделей в механизм государственных закупок показали, что правительства могут оказывать существенное влияние на частный сектор, стимулируя предпринимателей к инвестициям в разработку новых товаров, изменению принятых циклов создания добавленной стоимости и формированию рынков сбыта новой продукции вне государственного сектора. В качестве примера можно привести государственные закупки <<зеленой продукции>> в Республике Корея (см. вставку 15). Вставка 15 Стратегии <<зеленых>> государственных закупок в Республике Корея Правительство Республики Корея признало большое значение закупок товаров и услуг как ключевого средства достижения национальных программных целей и в 2004 году внедрило систему обязательных закупок экологически безопасных товаров для государственных учреждений, опираясь на систему экологической маркировки, введенную в 1994 году. Политика закупки экологически безопасных товаров стимулирует экологическую конкуренцию между корпорациями за внедрение на рынок и в данном случае способствовала повышению экологической ответственности, повышению привлекательности цен и улучшению качества продукции и ускоренной разработке экологичных технологий. Существенно возросли также объемы производства в Республике Корея экомаркированной продукции -- с 1,5 млрд. долл. США в 2004 году до 17 млрд. долл. США в 2009 году. Установлено, что за период с 2004 по 2009 год благодаря тому, что государственные учреждения, действуя через службу государственных закупок, закупали экологичные товары, объем выбросов сократился приблизительно на 2 млн. тонн двуокиси углерода, что дало экономический эффект на общую сумму ориентировочно 27 млн. долл. США. Источник: Всемирный институт <<зеленого>> роста. 4. Нетрадиционные источники финансирования 158. Для того чтобы устанавливать цены с учетом внешних эффектов и получать доход, который можно было бы использовать для финансирования мероприятий по обеспечению устойчивости в других областях, можно задействовать другие источники финансирования на общемировом, региональном или национальном уровне. Так, реформирование налоговых систем для выведения налогообложения из сферы занятости и переориентации его на потребление и ресурсопользование могло бы послужить стимулом к более экологичному и менее ресурсоемкому росту. С точки зрения стимулирования перехода на рациональные модели поведения весьма эффективными могут быть также налоговые льготы. 159. Хотя, как показал опыт прошлого, в политическом отношении приемлемость нетрадиционных источников финансирования и новых налоговых мер зависит от особенностей конкретной страны, в последние годы особое внимание уделяется перспективам применения подобного подхода на общемировом уровне. Рассмотрев этот вопрос, Группа пришла к мнению о необходимости дальнейшего изучения новых нетрадиционных источников финансирования. Здесь за основу можно было бы взять, например, работу, проведенную Консультативной группой высокого уровня Генерального секретаря по финансированию деятельности, связанной с изменением климата. Что касается источников, то Консультативная группа выделила ряд категорий (см. вставку 16). 160. Сегодня ряд важных секторов мировой экономики не облагаются налогами, несмотря на связанные с ними внешние эффекты, к которым относятся, например, выбросы в результате сжигания ископаемых видов топлива в международном судоходстве и авиации. Другим экономически оправданным средством устранения неблагоприятных внешних эффектов является введение налога на выброс главного парникового газа, связанного с производством энергии, -- двуокиси углерода. Вставка 16 Расчеты Консультативной группы Генерального секретаря высокого уровня по финансированию деятельности, связанной с изменением климата, по нетрадиционным источникам финансирования, на 2020 год (Млрд. долл. США) Низкая цена углеродных квот Средняя цена углеродных квот Высокая цена углеродных квот 1. Государственное финансирование субсидий a) Государственные поступления от операций на углеродном рынке Аукционы установленных количеств и аукционы квот на выбросы Компенсационные налоги b) Налоги с операторов международных перевозок Морской транспорт Воздушный транспорт с) Поступления от операций с углеродом Углеродный налог Плата за потребление электроэнергии Отмена субсидий на ископаемые виды топлива (обязательства Группы 20) Переориентация лицензионных платежей за ископаемые виды топлива d) Налоги на финансовые операции e) Прямые отчисления в бюджет 2. Инструменты банков развития Валовый коэффициент заемных средств x 3,5 (чистый коэффициент x 1,1) 3. Частный капитал (валовой приток) 4. Зачеты в порядке компенсации квот на углеродном рынке Источник: доклад Консультативной группы высокого уровня Генерального секретаря по финансированию деятельности, связанной с изменением климата. См. www.un.org/climatechange/agf. Рекомендация 27 161. Правительствам следует ввести ценовые сигналы с установкой на устойчивость, которые определяли бы модели потребления и инвестиционные решения домохозяйств, предпринимателей и государственного сектора. В частности, правительствам рекомендуется: a) к 2020 году ввести инструменты ценообразования применительно к природным ресурсам и с учетом внешних факторов, включая выбросы углерода, с помощью таких механизмов, как налогообложение, регулирование или системы торговли квотами на выбросы; b) учитывать при выработке политики положительный эффект от полноценного участия женщин, молодежи и бедных слоев населения в экономике и их вклад в экономическое развитие, а также экономические, экологические и социальные издержки; c) реформировать национальные налоговые и кредитные системы таким образом, чтобы они стимулировали на долгосрочную перспективу внедрение устойчивых моделей жизнедеятельности и не способствовали сохранению нерациональных моделей поведения; d) разрабатывать и расширять национальные и международные системы оплаты экосистемных услуг в таких областях, как водопользование, земледелие, рыбный промысел и лесоводство; e) устранить ценовые сигналы, искажающие потребительские и инвестиционные решения домохозяйств, предпринимателей и государственного сектора и противоречащие принципам устойчивости. Правительствам следует раскрыть информацию обо всех субсидиях и выявить или устранить те виды субсидий, которые наносят наибольший ущерб природным, экологическим и социальным ресурсам; f) к 2020 году поэтапно отменить субсидирование добычи ископаемых видов топлива и сократить другие порочные или искажающие торговлю субсидии. Сокращение субсидирования должно осуществляться таким образом, чтобы при этом не ущемлялись интересы бедных слоев населения, а переходный процесс не был обременительным для затрагиваемых групп населения, если речь идет о важных для них продуктах или услугах. Рекомендация 28 162. Правительствам, другим государственным институтам, таким как университеты, и международным организациям следует выработать критерии устойчивого развития применительно к закупочной деятельности, с тем чтобы обеспечить переход к затратоэффективным устойчивым моделям закупок в течение ближайших 10 лет, а начиная с 2015 года им следует издавать ежегодные открытые отчеты о достигнутом прогрессе. Рекомендация 29 163. Для содействия переходу к устойчивой глобальной экономике правительствам необходимо разработать стандарты применительно к производству и добыче ресурсов. Необходимо продолжать стимулировать повсеместное принятие и внедрение коммерческими предприятиями добровольных принципов устойчивости, сформулированных в международных соглашениях и конвенциях. B. Создание системы стимулов с установкой на долгосрочные цели 1. Ответственность корпораций 164. Во всем мире корпорации успешно внедряют принципы ответственной деловой практики, хотя ряд серьезных пробелов в их практическом применении все еще остается. Для предприятий, заинтересованных в том, чтобы привести свои операции и стратегии в соответствие с 10 общепринятыми принципами в таких областях, как права человека, занятость, охрана окружающей среды и борьба с коррупцией, осуществляется стратегическая политическая инициатива Генерального секретаря <<Глобальный договор>>. 165. В частном секторе существует ряд других добровольных механизмов, которые могут помочь инвесторам, компаниям и другим заинтересованным субъектам оценить их деятельность по экологическим и социальным критериям. Так, например, Глобальная инициатива в области отчетности и Международный комитет по комплексной отчетности предлагают образцы отчетов, по которым корпорации могут представлять информацию об экологических и социальных показателях своей деятельности. С помощью проекта <<Информация о выбросах углерода>> инвесторы и другие заинтересованные субъекты могут получить сведения об <<углеродных>> пассивах разных компаний. Ряд компаний недавно ввели свои первые счета экологических прибылей и убытков, раскрывающие полную стоимость использованных природных ресурсов и экологические последствия, связанные с обеспечением потребителей продукцией. 166. Вместе с тем подобная форма отчетности попрежнему применяется в ограниченном масштабе -- на данный момент всего 3 процента из 250 компаний из списка журнала <<Форчун>> составляют комплексные отчеты в виде сводных документов, из которых инвесторы и регулирующие органы получают информацию об общих экономических показателях компаний и их практике в экологической, социальной и управленческой сферах. Для того чтобы добиться реального качественного сдвига, необходимо рассмотреть возможность введения обязательной отчетности. 167. Важная роль в обеспечении этого сдвига принадлежит рынкам капитала, которые могут стимулировать компании к совершенствованию отчетности. Интересный пример положительного движения в этой области отмечен в Турции, где Стамбульская фондовая биржа недавно начала внедрять индекс устойчивости (см. вставку 17). Вставка 17 Добровольное представление информации по критерию устойчивости на Стамбульской фондовой бирже Стамбульская фондовая биржа и Совет предпринимателей за устойчивое развитие в Турции ввели индекс устойчивости Стамбульской фондовой биржи. Цель этого начинания заключается в оценке компаний, зарегистрированных на Стамбульской фондовой бирже, по критерию устойчивости и создании индекса, который доказал бы ведущие позиции зарегистрированных турецких компаний. Принятый биржей индекс устойчивости призван обеспечить конкурентные преимущества ведущих турецких компаний путем распространения информации о лидерах по критерию устойчивости. Планируется составить индекс по зарегистрированным на бирже компаниям, который будет служить отправной точкой и стимулировать активность ведущих турецких компаний и способствовать их успешной конкуренции на мировых рынках, на которых предпосылками успеха в долгосрочной перспективе являются высокие экологические и социальные показатели корпораций. Индекс устойчивости, в работе над которым участвует целый ряд заинтересованных субъектов, призван утверждать передовую практику с целью установления единых для Турции показателей устойчивости для компаний, зарегистрированных на Стамбульской фондовой бирже, и их инвесторов. Источник: Индекс устойчивости Стамбульской фондовой биржи. Дополнительную информацию можно получить по адресу http://www.isesi.org/ ISESI_ENG/About_ISESI.html. 2. Создание стимулов для долговременных инвестиций 168. Переход к устойчивому развитию потребует значительных капиталовложений. По оценкам из разных источников (<<Штерн>>, ПРООН и ОЭСР), эта сумма варьируется в пределах от 0,5 до 2,5 процента мирового валового внутреннего продукта в год. 169. Часть этих средств могут составить суммы, сэкономленные правительствами за счет отказа от субсидий, на которые затрачивается почти 1 трлн. долл. США в год. Часть можно получить за счет перераспределения определенной доли сумм, затрачиваемых ими на закупку товаров и услуг, составляющих 5 трлн. долл. США в год. Еще одним источником могла бы стать официальная помощь в целях развития, объем которой, по текущим оценкам, составляет 130 млрд. долл. США в год. Однако весьма значительную часть этих новых ресурсов будут составлять фонды частного капитала. 170. Хотя совершенствование корпоративной отчетности по позициям, касающимся устойчивого развития, может обеспечить инвесторам более качественную информацию для принятия инвестиционных решений, это отнюдь не гарантирует, что от этого изменится их поведение. Для того чтобы это произошло, необходимо пересмотреть фидуциарные обязанности инвесторов, особенно в свете недавнего финансового кризиса и присущего финансовому сектору краткосрочного планирования. 171. Для перехода к устойчивому развитию необходимы инвесторы, способные планировать на более долгосрочную перспективу и проявлять терпение. Как показал опыт, нынешний финансовый кризис по крайней мере отчасти был обусловлен чрезмерной ориентацией инвесторов на быструю прибыль и квартальные результаты. Сейчас представляется уникальная возможность для параллельного реформирования международной финансовой системы и перехода к устойчивому развитию. 172. Правительствам необходимо поощрять институциональных инвесторов, таких как государственные и частные пенсионные фонды, к инвестированию в расчете на более отдаленную перспективу, которое имеет принципиальное значение для устойчивого развития. На данном этапе этому часто препятствуют национальные законы, касающиеся их <<фидуциарных обязанностей>>. 173. В последнее время мы наблюдаем последствия решений агентств по оценке кредитоспособности в отношении суверенной и частной задолженности. Ряд учреждений во главе с ЮНЕП провели большую работу, с тем чтобы эти агентства в своих будущих рейтингах учитывали соображения устойчивого развития. 174. Важная роль в этом принадлежит также государственным инвестиционным фондам. На сегодняшний день суммарная стоимость активов этих фондов составляет около 3 трлн. долл. США, а к 2013 году, согласно прогнозам, они составят от 6 до 10 трлн. долл. США. Только за период с 2005 года было создано 12 новых государственных инвестиционных фондов. Эти фонды, объединяющие коммерческие и государственные/национальные активы, обладают значительным потенциалом в плане долгосрочного инвестирования и в силу этого более комплексно подходят к вопросам устойчивости, а в ряде случаев устойчивость сформулирована в качестве конкретной программной установки. Примером передовой практики в этой области может служить деятельность Пенсионного фонда правительства Норвегии. 175. Распространению подобной практики мог бы способствовать пересмотр ныне действующего кодекса государственных инвестиционных фондов -- Сантьягских принципов, что сопоставимо с изменением в порядке управления национальными и международными государственными пенсионными фондами в целях повышения ответственности их инвестиционной деятельности. 176. Двусторонним донорам, международным учреждениям, банкам развития и экспортно-кредитным учреждениям угрожает опасность раздробления, если их отраслевые программы и стратегии и развития должным образом не учитывают соображения устойчивого развития в целом. Стимулирование перестройки экономики может иметь серьезные последствия для окружающей среды и социальной сферы. Поэтому здесь необходимо стремиться применять комплексный подход к устойчивому развитию и должным образом отслеживать последствия политики. В рамках ряда инициатив началась разработка критериев для кредитных учреждений. Можно отметить<<Экваториальные принципы>>, основанные на принятых Международной финансовой корпорацией критериях оценки деятельности в социальной и экологической сферах и регламентах Группы Всемирного банка в отношении охраны окружающей среды, охраны здоровья населения и безопасности. Эти и другие начинания могут быть ценными моделями для более широкого рассмотрения. Рекомендация 30 177. Правительствам следует поощрять и стимулировать внедрение критериев устойчивого развития на длительную перспективу в инвестиционную деятельность и операции компаний, в том числе в финансовые операции. Торгово-промышленным группам следует взаимодействовать с правительствами и международными учреждениями в выработке принципов отчетности по устойчивому развитию и рассмотреть возможность введения обязательной отчетности для корпораций с уровнем рыночной капитализации, превышающим 100 млн. долл. США. Рекомендация 31 178. Предпринимателям следует стремиться привести свою деловую практику в соответствие с общепринятыми принципами в отношении прав человека, труда, рационального природопользования и борьбы с коррупцией, в частности с принципами, провозглашенными в <<Глобальном договоре>>. Рекомендация 32 179. Исходя из того что для обеспечения перехода к устойчивому развитию необходимы значительные объемы частного и суверенного капитала, призываем нижеследующих субъектов изучить комплекс мер для применения критериев устойчивого развития: a) правлениям суверенных фондов и национальных и международных государственных пенсионных фондов, а также другим ведущим финансовым учреждениям следует применять их в своих инвестиционных решениях; b) правительствам или органам, регулирующим деятельность фондовых бирж, следует принять или пересмотреть правила для содействия их применению; с) фондовым биржам следует содействовать их применению при анализе компаний и их отчетов о соблюдении требований; d) правительствам следует разработать стимулы и создать благоприятные условия путем привлечения к ним внимания советов директоров (фидуциарное обязательство); e) правительствам и кредитным рейтинговым агентствам следует учитывать их при оценке соответствующих рисков. Рекомендация 33 180. Правительствам, международным учреждениям и международным банкам развития следует активизировать усилия в направлении содействия устойчивому развитию и оценивать последствия своей политики в социальной и экологической сферах и адекватно отслеживать их. Многосторонним и региональным банкам развития и экспортно-кредитным агентствам следует применять критерии устойчивого развития при оценке страновых рисков. C. Партнерское взаимодействие для привлечения новых инвестиций 181. Несмотря на сохраняющуюся важность официальной помощи в целях развития и других государственных средств и необходимость их увеличения (в 2010 году общий объем официальной помощи в целях развития, поступившей от стран, входящих в ОЭСР, составил 128,7 млрд. долл. США), очевидно, что следует ожидать также огромного спроса на финансовые ресурсы частного сектора. Участники Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата на проходивших в течение последних нескольких лет переговорах признали необходимость увеличения финансирования и приняли решение к 2020 году довести объем финансовых средств, получаемых от государственного и частного секторов, до 100 млрд. долл. США в год. Вместе с тем это лишь часть необходимой суммы инвестиций: по оценкам Международного энергетического агентства, за ближайшие несколько десятилетий инвестиции только в энергетический сектор с учетом растущего спроса составят в общей сложности триллионы долларов США. 182. За последние несколько лет появился ряд нетрадиционных государственно-частных партнерств, созданных для уменьшения инвестиционных рисков, оптимизации использования как государственных, так и частных источников финансирования и объединения людских ресурсов и стратегических активов. Практические специалисты все чаще признают, что эти партнерства могли бы играть стержневую роль в наращивании усилий развивающихся и развитых стран в направлении перехода к устойчивому развитию. Стратегические государственно-частные партнерства становятся все более влиятельными субъектами процесса осуществления инвестиций в проекты в области устойчивого развития. Участники этих партнерств договариваются о сотрудничестве начиная с этапа разработки стратегической программы, а не по отдельным проектам. 183. Важным аспектом перехода к устойчивому развитию будет не столько увеличение объема средств, сколько изменение подхода к их расходованию. Многие области, требующие инвестиций, в значительной степени перекрываются: так, финансирование мероприятий по адаптации к изменению климата должно способствовать росту сельскохозяйственного производства. Однако даже это не отменяет того факта, что достижение будущих результатов в области уменьшения масштабов нищеты и устойчивого развития будет дорогостоящим процессом и потребует существенного уточнения соответствующих функций государственного и частного секторов. 184. Особого внимания требуют вопросы обеспечения инфраструктурных услуг и решения связанных с этим задач финансирования. Например, по мере усиления урбанизации будет возрастать значение инвестиций в инфраструктуру для обеспечения экономического роста на долгосрочную перспективу и устойчивого развития, например в таких областях, как энергетика, водоснабжение и транспорт. Существует несколько областей, в которых усилия по поощрению и привлечению инвестиций в инфраструктуру могут дать положительный эффект. Партнерства с участием микропредприятий и малых и средних предприятий и местных общин 185. Государственные капиталовложения могут оказаться востребованными в ситуациях, когда соответствующий объем инвестиций необходим на самом начальном этапе, например, если имеются рациональные технологии, способные сократить оперативные издержки, однако возмещение первоначальных капитальных затрат требует времени, или если требуется время для того, чтобы другие средства, например частные инвестиции, дали достаточную прибыль. Необходимо тщательно взвешивать издержки и преимущества концентрации средств на начальных этапах и избегать перекладывания бремени финансирования начальных этапов на бедные слои населения. 186. Другой сферой, в которой государственные капиталовложения могут иметь большое значение, является помощь развивающимся странам в создании благоприятных условий для развития рынка. В отличие от инвестиций в основной капитал, подобные инвестиции, как правило, не финансируются за счет частного капитала, хотя благодаря высокому коэффициенту заемных средств и они способны многократно увеличить отдачу на национальные и международные частные инвестиции. 187. Государственные инвестиции имеют чрезвычайно важное значение, прежде всего когда речь идет о финансировании проектов, способных дать большой социальный эффект, но не отличающихся достаточной финансовой привлекательностью для ориентированных на прибыль инвесторов. В таких случаях правительства могут обеспечить экономическую жизнеспособность проектов с помощью таких мер, как предоставление объектов инфраструктуры, распределение рисков, финансовая поддержка для обеспечения жизнеспособности или заблаговременные обязательства по закупкам. 188. Конкретной областью, в которой партнерствам принадлежит принципиально важная роль, является поддержка микропредприятий и малых и средних предприятий. Эти предприятия -- важная движущая сила роста, создания богатства и увеличения занятости. Таким образом, роль малого бизнеса в устойчивом развитии чрезвычайно важна. 189. Серьезным препятствием, тормозящим развитие малого бизнеса, являются трудности с получением капитала, пробелы в управлении и ограниченные возможности для технического оснащения. По имеющимся сведениям, несмотря на огромный рост индустрии микрофинансирования, многие малые предприятия попрежнему не имеют возможности получить кредиты. 190. Микрофинансирование может быть эффективным средством уменьшения масштабов нищеты, поскольку оно расширяет возможности малообеспеченных категорий населения, предоставляя им кредиты на развитие малых предприятий, осуществляя групповое кредитование через соответствующие структуры и предоставляя надежные сберегательные услуги. Ему также принадлежит ключевая роль в поддержке малых и средних предприятий и снижении уязвимости бедных слоев населения к последствиям нищеты и изменения климата. 191. Главная задача заключается в том, чтобы обеспечить продолжение и повозможности ускорение роста индустрии микрофинансирования, с тем чтобы охватить ее услугами людей, живущих в условиях усиливающейся нищеты и в удаленных районах, особенно в сельской местности, и сократить издержки за счет более эффективного использования новых электронных технологий. Необходимо также, чтобы основные субъекты финансовой системы, включая банки, активнее кредитовали малые предприятия. 192. Слишком долго считалось, что создание партнерств -- это забота национальных правительств, международных организаций, а в последнее время рынков. Однако стало очевидным, что без привлечения к решению первоочередных задач устойчивого развития местных администраций и местных общественных организаций, таких как женские группы самопомощи, добиться значимых сдвигов на этом направлении будет невозможно. С ними необходимо консультироваться, их следует мотивировать и во многих случаях привлекать к осуществлению стратегий в области устойчивого развития и вовлекать в соответствующие партнерства. Рекомендация 34 193. Правительствам и предпринимателям следует налаживать стратегическое партнерское взаимодействие между собой и местными общинами для осуществления инвестиций в устойчивое развитие. Рекомендация 35 194. Правительствам, международным финансовым учреждениям и ведущим компаниям следует совместными усилиями создавать стимулы для увеличения инвестиций в устойчивые технологии, инновации и инфраструктуру, в том числе путем принятия стратегий и целевых показателей, снижающих неопределенность в отношении инвестиций; содействия созданию государственно-частных сетей для поддержки исследований и разработок; создания систем страхования рисков и предоставления венчурного капитала; и достартового финансирования. Рекомендация 36 195. Правительствам следует с помощью государственных инвестиций создать благоприятные условия, способствующие привлечению весьма значительных дополнительных финансовых средств из частного сектора, например посредством предоставления инфраструктуры, совместного несения рисков, финансирования для обеспечения жизнеспособности проектов или заблаговременных обязательств по закупкам. Рекомендация 37 196. Правительствам следует стремиться стимулировать инвестиции в устойчивое развитие путем влияния на перспективные расчеты инвесторов посредством, в частности, более широкого использования механизмов совместного покрытия рисков и повышения предсказуемости регулирования и политики в долгосрочной перспективе. Так, можно было бы ввести целевые показатели по освоению возобновляемых источников энергии или экономии энергии, уменьшению объема отходов, экономии воды, доступа к углеродным рынкам через механизм чистого развития, предусмотренный Киотским протоколом, или государственное финансирование на длительную перспективу. Рекомендация 38 197. Правительствам и финансовому сектору следует создать нетрадиционные партнерства для укрепления потенциала и расширения доступа к капиталам как средству стимулирования малых и средних предприятий и создания условий, позволяющих им участвовать в новой устойчивой экономике. D. Создание единой системы для оценки прогресса 198. В течение длительного времени в экономической науке господствовало понятие валового национального продукта (ВНП), по которому оценивались и состояние национальной экономики, и эффективность работы политиков. Сегодня же правильность этого мерила успеха все чаще ставится под сомнение под влиянием новых идей; речь идет о докладе Брунтланд 1987 года, индексе развития человека и деятельности Комиссии по оценке экономических показателей и социального прогресса, которая была учреждена президентом Франции Николя Саркози и работает под председательством Джозефа Стиглица, Амартьи Сена и Жан-Поля Фидусси. Важными шагами в этом направлении являются также включение рядом стран в число национальных показателей прогресса, таких категорий как благополучие и благосостояние. 199. Хотя материальное процветание имеет важное значение, оно отнюдь не единственная составляющая благосостояния. Как отметила Комиссия по оценке экономических показателей и социального прогресса в своем докладе за 2009 год, чисто экономические показатели не дают никакого представления о том, обеспечивается ли это материальное благосостояние ценой экологических и социальных последствий или за счет неоправданной нагрузки на природные ресурсы. 200. Если взять экологическую составляющую, то накоплен значительный опыт оценки состояния окружающей среды, степени целостности экосистем и опасности сохранения существующих тенденций, который можно было бы учесть в индексе устойчивого развития или комплексе показателей устойчивости. Примерами подходов к оценке степени целостности экосистем являются, в частности, программы <<экологизации>> ВНП, осуществляемые Организацией Объединенных Наций (см. выпускаемые ЮНЕП двухгодичные доклады <<Глобальная экологическая перспектива>> и доклад о разделении природопользования и экологических последствий и экономического роста и разными странами, включая Индию, экологические показатели ОЭСР, <<Оценка экосистем на пороге тысячелетия>>, исследование на тему <<Экономика экосистем и биологического разнообразия>> и исследования по оценке экологических последствий (например, проведенные в Мексике). 201. Системная перестройка мировой экономики, которой требует устойчивое развитие, заставляет нас изменить наше представление о сути прогресса и задуматься над тем, действительно ли экономический рост является идеальным критерием для его оценки. Для того чтобы отделить производство и потребление от природопользования и ухудшения состояния окружающей среды, узкое понятие ВНП необходимо дополнить индексами или показателями, оценивающими устойчивость развития. Определение индекса устойчивого развития или комплекса показателей устойчивого развития не должно быть ни средством наказания, ни поводом для установления торговых барьеров. 202. Для оценки прогресса в области устойчивого развития к 2014 году необходимо разработать индекс устойчивого развития или комплекс показателей. В этой связи Генеральному секретарю следует назначить техническую целевую группу в составе представителей соответствующих заинтересованных субъектов. V. Укрепление институционального управления 203. Как показано в предыдущих разделах настоящего доклада, условием перехода к устойчивому развитию является наличие действенной системы институтов и процессов принятия решений на местном, национальном, региональном и общемировом уровнях. На деле же, однако, нормой часто является разобщенность учреждений, созданных для решения обособленного круга вопросов; дефицит лидерства и пространства для политического маневра; отсутствие гибкости при реагировании на новые вызовы и кризисы; и неспособность пропагандировать и планировать меры в связи с возникающими проблемами и открывающимися возможностями. Все это подрывает как процесс принятия решений, так и их практическую реализацию на местах. 204. В то же время разнообразие структур, участвующих сегодня в управлении, беспрецедентно. Влиятельными полноправными субъектами стали негосударственные структуры, которые умело используют новые средства массовой информации и социальные сети для формирования повестки дня. При этом структуры частного сектора способны мобилизовать огромные ресурсы, что с точки зрения устойчивого развития может иметь как положительный, так и отрицательный эффект. 205. Таким образом, объединения государственных и негосударственных субъектов все чаще участвуют в принятии решений и осуществлении, руководствуясь тем прагматичным соображением, что для выработки эффективных решений часто необходимо расширить сотрудничество и применять более гибкие подходы. Таким образом, важная роль правительств и государственных институтов -- помимо легитимности, которую только они могут обеспечить, -- заключается в выработке повестки дня и создании механизмов управления, в рамках которых подобное сотрудничество может конструктивно осуществляться. 206. В настоящем разделе рассматриваются управление и согласованность действий в интересах устойчивого развития на национальном и общемировом уровнях. Особое внимание уделяется также ответственности всех субъектов за реализацию устойчивого развития, и многие из сформулированных рекомендаций призваны усилить ответственность на всех уровнях принятия решений. В частности, в этом разделе речь идет о необходимости решения следующих задач: a) определение путей повышения согласованности действий и усиления ответственности на национальном и местном уровнях (пункты 207 - 219); b) определение путей повышения согласованности действий и усиления ответственности на региональном и общемировом уровнях (пункты 220 - 236); c) формирование нового комплекса глобальных целей в области устойчивого развития (пункты 237 - 245); d) подготовка периодического доклада о перспективах глобального процесса устойчивого развития, который позволил бы комплексно охватить весь круг проблем и способствовал бы согласованности действий различных структур на международном уровне (пункты 246 - 255); и e) формулирование новой установки на укрепление международной системы управления в интересах устойчивого развития, в том числе путем возможного учреждения всемирного совета по устойчивому развитию (пункты 256 - 267). A. Согласованность действий и подотчетность на национальном и местном уровнях 207. Стержневым элементом устойчивого развития является ответственное управление, которое начинается с таких базовых понятий, как демократия, верховенство закона, уважение прав человека и основных свобод и равенство женщин и мужчин, а также доступ к информации и правосудию и возможность участия в политической жизни. Необходимо поощрять активное участие молодежи в жизни общества, в политике и экономике. Ввиду пагубных последствий коррупции и преступности для общества и экономики важное значение имеют также стратегии борьбы с коррупцией и организованной преступностью. 208. Если ответственное управление является фундаментом устойчивого развития, то согласованность действий -- это необходимое средство его воплощения. Если министерства и ведомства работают разрозненно, то итог этой работы -- разобщенность усилий и распыление ресурсов и упущенная возможность решения взаимосвязанных задач перехода к устойчивому развитию. 209. Например, отношение к адаптации в связи с изменением климата как к совершенно отдельной сфере деятельности, не связанной с сельским хозяйством, водопользованием или общественным здравоохранением, может быть оправдано в том смысле, что эти сферы деятельности относятся к компетенции разных министерств. Однако в жизни реальных семей и общин они тесно связаны между собой сложными отношениями взаимопроникновения и взаимовлияния. 210. Следовательно, первые меры против раздробленности учреждений должны быть приняты в столицах, когда решению задач устойчивого развития подчиняется деятельность действительно всего правительства. Принципиально важное значение имеют сигналы и инициативы, исходящие сверху от глав государств или правительств и кабинетов в целом. Масштаб и сложность задач перехода к устойчивому развитию таковы, что ни одно министерство или ведомство не сможет их решать в одиночку. Для этого необходимо участие всех, кто занимается экономическими, социальными и экологическими вопросами. Главы правительств могут добиться реальных результатов, если они дадут четко понять, что устойчивое развитие должно быть магистральной линией в работе всех государственных структур и что все министерства должны сосредоточить усилия в направлении устойчивого развития и совместно добиваться его реализации. Вставка 18 Управление в интересах устойчивого развития в Норвегии В Норвегии ответственность за координацию деятельности правительства в области устойчивого развития, включая осуществление Национальной стратегии в области устойчивого развития, охватывающей экономические, экологические и социальные аспекты устойчивого развития, возложена на Министерство финансов. В связи с осуществлением этой стратегии Норвегия интегрировала концепцию устойчивого развития в важнейший программный документ правительства -- годовой национальный бюджет. В каждом годовом бюджете есть отдельная статья о последующей деятельности с материалами из всех министерств и Статистического управления. Это -- важнейший инструмент контроля за ходом работы. В декабре 2003 года правительство назначило экспертный комитет, которому было поручено выработать комплекс показателей устойчивого развития для Норвегии. После всенародного обсуждения первоначальных 16 показателей Министерство финансов представило несколько видоизмененный комплекс показателей в национальном бюджете на 2006 год. Этот комплекс, который сегодня включает 18 показателей, становится все более важным инструментом оценки степени соответствия происходящих в Норвегии процессов целям устойчивого развития. Отдельные министерства также используют этот комплекс показателей в своей отчетности по вопросам устойчивого развития. Источник: Правительство Норвегии. С дополнительной информацией о Национальной стратегии устойчивого развития в Норвегии можно ознакомиться на сайте http://www.regjeringen.no/upload/FIN/rapporter/R-0617E.pdf. Дополнительную информацию о комплексе показателей устойчивого развития см. на сайте http://www.ssb.no/english/magazine/art-2006-11-09-en.html. 211. Особенно действенным средством обеспечения согласованности усилий в масштабах правительств является интеграция бюджетов, например, путем выделения ресурсов под проекты, направленные на достижение стратегических целей, а не распределение средств между министерствами и ведомствами. Подобного рода <<управление с установкой на конечные цели>> может помочь направить усилия министерств и ведомств на активный поиск путей содействия достижению целей, общих для всего правительства, тогда как бюджеты министерств могут стимулировать движение в противоположном направлении, когда министерства стремятся отстаивать свои бюджеты и <<территорию>> от посягательств извне. Ряд других способов повышения согласованности действий при осуществлении политики излагается во вставке 19. Вставка 19 Механизмы обеспечения согласованности программных мер В распоряжении глав правительств имеется неуклонно расширяющийся набор программных мер для повышения согласованности действий: :: координационные органы высокого уровня, например Плановая комиссия в Индии (во главе с премьер-министром; учреждена с конкретной целью преодоления ведомственности на уровне министерств), Национальная комиссия по вопросам развития и реформ в Китае, Высший совет по планированию в Турции и Национальная плановая комиссия в Южной Африке. Можно также привести пример инициативы <<За социальное партнерство>>, осуществляемой в Барбадосе, в рамках которой министры, работодатели и профессиональные союзы совместными усилиями занимаются решением серьезных экономических, социальных и экологических проблем под председательством премьер-министра; и межсекторальный подход, практикуемый в Швейцарии, который с учетом структуры федерального правительства, в котором отсутствует должность премьер-министра, способствует принятию коллективных решений по всем программным вопросам и утверждению общей ответственности всех членов правительства за осуществление. :: Национальные планы и стратегии в области устойчивого развития, продвигаемые главами государств или правительств, получают широкую политическую поддержку в парламентах и вовлекают всех соответствующих заинтересованных субъектов (включая частный сектор, гражданское общество и местные и региональные органы) в широкое партнерское взаимодействие. Подобные планы и стратегии должны включать экономические, социальные и экологические аспекты таких вопросов, как искоренение нищеты, создание рабочих мест, уменьшение неравенства, искоренение нерациональных моделей потребления и производства, энергоснабжение, изменение климата, сохранение биологического разнообразия и <<зеленый рост>>. В них также должны быть сформулированы конкретные обязательства, выходящие за рамки ограниченного срока избирательного цикла, и положения о наблюдении и ответственности. :: Министерства иностранных дел, отвечающие за координацию внешней политики своей страны с отраслевыми министерствами для обеспечения более согласованного представления национальных позиций на международных форумах. В Швеции Министерство иностранных дел и министр по вопросам международного сотрудничества в целях развития отвечают за координацию и выработку последовательной политики правительства в области развития, единогласно утвержденной парламентом в 2003 году. :: Улучшение взаимодействия между политическим руководством и научной общественностью, которое в свою очередь может способствовать более глубокому пониманию причин и последствий проблем, препятствующих переходу к устойчивому развитию, и выявлению оригинальных и эффективных способов их решения. Двумя заслуживающими внимания примерами подобного подхода являются создание Коллегии советников по науке и технике при президенте Соединенных Штатов и учреждение должности старшего научного советника правительства Соединенного Королевства. 212. Установка на устойчивое развитие должна быть частью бюджетного процесса на разных этапах, в том числе на этапе подготовки первоначального бюджетного предложения и позднее на этапе осуществления. При выработке этой установки можно отталкиваться от целей, принятых международным сообществом, а также от других национальных или международных стандартов в социальной, экономической и экологической областях. В силу особой роли парламентов стран мира, которые обеспечивают подотчетность правительств, анализируют политику и утверждают бюджеты, на них возлагается особая ответственность за обеспечение выполнения обязательств, касающихся устойчивого развития. 213. Особенно важная роль принадлежит также местным администрациям, например на уровне регионов, штатов и муниципальных образований, поскольку именно на субнациональном уровне многие вопросы проблематики устойчивого развития выходят на передний план. Это особенно справедливо в отношении городов, в которых сегодня сосредоточено больше половины населения мира. В разных странах появляются <<зеленые>> города, в которых руководители администраций, часто действуя в обход национальной бюрократии и вопреки политическим интригам, работают с зарубежными коллегами. В качестве примеров можно привести такие инициативы, как Всемирная программа <<Сорок городов>> и Пакт мэров стран Европейского союза, в рамках которых местные и региональные органы власти добровольно обязуются повышать энергоэффективность и использовать возобновляемые источники энергии. 214. Успех подобных инициатив в решающей степени зависит от действий центральных и региональных органов власти, которые могут создавать благоприятную нормативную базу и распределять ресурсы и технологии в дополнение к средствам, собранным на местах, и в помощь местным специалистам. Программы создания потенциала для местных администраций могут существенно способствовать улучшению понимания ими проблематики устойчивого развития и предоставить в их распоряжение инструменты практических действий. Так, например, эффективное территориальное планирование может быть предпосылкой выработки грамотных стратегий в отношении поселений и строительных объектов, что в свою очередь может способствовать повышению энергоэффективности транспорта и жилищного хозяйства, охране биологического разнообразия и даже улучшению состояния здоровья населения, поскольку при этом может быть введен запрет на заселение (что преимущественно касается социально слабых групп) территорий, прилегающих к источникам опасных выбросов, или районов, подверженных стихийным бедствиям. Положительный эффект может также дать поощрение здоровой конкуренции между городами и местными администрациями. Ее можно стимулировать, в частности, с помощью национальных или международных премий за успехи в области устойчивого развития по примеру Европейской премии <<Зеленая столица>>, которой в 2012 году был удостоен город Виктория-Гастейс в Стране Басков на севере Испании. Эта премия присуждается за успехи в области экономии энергии и водных ресурсов, комплексного удаления отходов, общественного транспорта и вовлечения гражданского общества. Рекомендация 40 215. В качестве фундамента устойчивого развития правительствам следует обеспечить верховенство права, ответственное управление и реализацию прав граждан в том, что касается доступа к официальной информации, участия в процессе принятия решений и равного доступа к правосудию. Рекомендация 41 216. Правительствам следует поощрять участие молодежи в процессах принятия решений на местном, национальном и международном уровнях и ее влияние на эти процессы. Кроме того, необходимо поощрять консультации и диалог, с тем чтобы обеспечить учет мнений нетрадиционных сетей и молодежных сообществ, например участвующих в Интернет-форумах и ведущих влиятельные блоги. Рекомендация 42 217. Правительствам следует поставить дело таким образом, чтобы вопросами устойчивого развития занималось все правительство под руководством главы государства или правительства и с участием всех соответствующих министерств, с тем чтобы эта проблематика рассматривалась в межсекторальном разрезе. Рекомендация 43 218. Правительствам и парламентам следует включать принцип устойчивого развития в свои стратегии, законы и, в частности, в бюджетные процедуры. Для этого им следует принимать во внимание экономические, социальные и экологические аспекты таких вопросов, как искоренение нищеты, создание рабочих мест, уменьшение неравенства, нерациональные модели потребления и производства, энергетика, изменение климата, биологическое разнообразие и экологически безопасный рост. Следует изучить пути внедрения конкретных принципов устойчивости в процесс контроля за исполнением бюджетов, информировать общественность о соответствующих мероприятиях и обеспечить гражданам доступ к информации о бюджетах. Рекомендация 44 219. Необходимо принять меры для укрепления взаимодействия между директивными органами и научной общественностью, с тем чтобы политические решения по вопросам устойчивого развития были научно обоснованными. Представителей науки можно было бы включить в качестве членов или советников в состав соответствующих национальных или местных органов, занимающихся вопросами устойчивого развития. B. Согласованность действий и подотчетность на региональном и общемировом уровнях 220. Важное значение для перехода к устойчивому развитию имеют также подотчетность и согласованность действий на международном уровне. Международные учреждения могут внести решающий вклад в координацию коллективных действий и стимулирование принятия решений и их осуществление на национальном уровне. 221. Там, где необходимы коллективные действия, важное значение имеют доверие и взаимная поддержка. Для этого необходимо уметь находить оригинальные и эффективные способы учитывать разнообразие возможностей и обстоятельств разных стран и регионов. Необходимо также активизировать деятельность и усилия в направлении выполнения обязательств, касающихся достижения важнейших согласованных целей в области развития, таких как отчисление 0,7 процента валового национального дохода на официальную помощь в целях развития. 222. Ключевым условием перехода к устойчивому развитию является справедливость как в отношениях между странами, так и внутри стран. Провозглашенный на Встрече на высшем уровне <<Планета Земля>> принцип общей, но дифференцированной ответственности должен соблюдаться на практике, а не только на словах, как это слишком часто происходит сегодня, когда одна сторона настаивает на общей, а другая -- на дифференцированной части этого принципа. 223. Важнейшей предпосылкой для установления доверия является выполнение обязательств. Слишком часто правительства и частный сектор не несут никакой ответственности за невыполнение данных обещаний. Для устранения нынешних пробелов в осуществлении необходимы более эффективные механизмы подотчетности. 224. Если на национальном уровне институциональная раздробленность только начинается, то на международном уровне она носит характер эндемического явления, когда у многочисленных учреждений и координационных механизмов нет эффективных рычагов для корректировки их усилий исходя из общей картины. Подобная раздробленность часто приводит к тому, что секторальные программы и стратегии развития разрабатываются без должного учета концепции устойчивого развития в целом. Например, структурные сдвиги в экономике могут оказывать существенное воздействие на социальную и экологическую сферу. Поэтому двусторонним донорам, международным учреждениям и банкам развития необходимо стремиться подходить к устойчивому развитию комплексно и должным образом отслеживать последствия своих стратегий. 225. Последние годы были отмечены появлением важных новшеств в решении этой проблемы. Несколько лет назад многие правительства начали применять к решению некоторых первоочередных задач развития принцип ответственности всего правительства, особенно в отношении стран, пострадавших от конфликтов. В Организации Объединенных Наций принят подход, сформулированный в докладе <<Единство действий>>, который призван улучшить координацию деятельности различных структур системы Организации Объединенных Наций, работающих в развивающихся странах. Сегодня он является частью широкого глобального курса на повышение эффективности помощи и согласованности усилий доноров. Эта и другие инициативы, выдвинутые в рамках Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций, направлены на повышение согласованности действий учреждений на уровне формулирования политики, руководства и практической деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций (сюда относятся и бреттон-вудские учреждения). Однако институциональная раздробленность остается скорее правилом, чем исключением, и здесь еще многое предстоит сделать. 226. Чрезвычайно важной новой задачей в сфере управления является приближение негосударственных субъектов, включая частный сектор и организации гражданского общества, к центрам принятия решений на международном уровне. Предоставление им возможности участвовать в консультациях и процессах принятия решений особенно актуально в области устойчивого развития, где необходимым условием принятия успешных решений является расширение круга участников и использование их энергии и ресурсов. 227. Разумеется, это не универсальная формула: в каких-то случаях привлечение этих субъектов будет менее целесообразно, а в каких-то -- напротив. Кроме того, многосубъектным платформам необходимо найти пути решения вопросов взаимных обязательств, контроля, подотчетности и легитимности. Примерами подобного комплексного подхода служат инициативы Генерального секретаря <<Каждая женщина, каждый ребенок>> и <<Устойчивая энергетика для всех>>, в каждой из которых задействованы государственный сектор, частный сектор и организации гражданского общества, объединенные целью мобилизации значительных новых ресурсов и поиска форм совместной деятельности. 228. Такие региональные и субрегиональные инициативы и механизмы, как <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> (НЕПАД), Единый рынок и экономика Карибского сообщества (КАРИКОМ) и Конвенция Европейской экономической комиссии о доступе к информации, участии общественности в процессе принятия решений и доступе к правосудию по вопросам, касающимся окружающей среды (Орхусская конвенция), являются источниками новых идей, которые могут существенно способствовать переходу к устойчивому развитию. Вставка 20 Сотрудничество между разными субъектами в Балтийском регионе На сегодняшний день Балтийское море -- одно из самых загрязненных в мире, что обусловлено действием различных факторов -- от эвтрофикации до сброса опасных отходов. Эта проблема сказывается не только на разнообразии биологических морских видов, но и на состоянии здоровья и обеспеченности средствами к существованию тех 90 миллионов человек, которые живут на побережье Балтийского моря. В 2010 году президент Финляндии совместно с премьер-министром страны и Председателем Инициативной группы по Балтийскому морю открыли Прибалтийский саммит, который проходил в Хельсинки 10 февраля 2010 года. Прибрежные государства и Европейский союз уже активно сотрудничают в этом регионе и заключили целый ряд соглашений, регулирующих режим использования Балтийского моря, однако пока эти соглашения выполняются недостаточно полно. Именно поэтому задача Саммита заключалась в том, чтобы сформулировать твердую политическую установку на улучшение ситуации с осуществлением и привлечь различные компании, неправительственные организации и правительственные учреждения. Участвовавшие в Прибалтийском саммите государства, компании и неправительственные организации обязались решать проблемы Балтийского моря. Сегодня процесс выполнения этих обязательств активно контролируется на основе информации по ключевым позициям, предоставляемой каждым участником, и все желающие могут ознакомиться с их содержанием. Источник: Правительство Финляндии, Министерство иностранных дел. Дополнительную информацию можно получить по адресу: http://www.bsas.fi/. 229. Суть устойчивого развития заключается в признании взаимосвязи и организации деятельности исходя из этого факта, однако три его так называемые составляющие -- экономическая, социальная и экологическая -- слишком часто замыкаются на себе, утрачивая даже внутреннее единство. 230. С точки зрения экономической политики эффективное взаимодействие между министерствами финансово-экономического блока, центральными банками и международными учреждениями нельзя считать само собой разумеющимся. Не исключено, что здесь положительным образом скажется мировой финансовый кризис, поскольку советы по финансовой стабилизации играют важную роль в налаживании сотрудничества и реформировании финансового сектора с целью повышения его жизнеспособности. Соответствующие реформы включают усиление транспарентности финансовых рынков, восполнение пробелов в регулировании части финансовых продуктов и видов деятельности и надзоре над ними и принятие мер к тому, чтобы банки располагали капитальными резервами, соизмеримыми с рисками, которым они подвергаются. 231. Тем временем социальная политика распалась на второстепенные замкнутые сферы, включая здравоохранение, образование, занятость, права человека и гендерные вопросы. И каждой из этих областей занимается по крайней мере одно учреждение Организации Объединенных Наций (а то и несколько), но при этом нет единой структуры, интегрирующей эту деятельность в единое целое. Кроме того, несмотря на очевидные важные связи между этими областями -- и между социально-экономической и экологической политикой -- в международной системе эти связи не находят должного признания и в силу этого не учитываются в практической работе. 232. И наконец, подобная же раздробленность присуща и экологической политике, что обусловливает слабость экологической составляющей. Вопросы экологической проблематики нередко относятся к компетенции разных органов или ведомств, и на национальном уровне ими комплексно не занимаются. Аналогичные проблемы есть и на международном уровне. Существуют сотни экологических соглашений, охватывающих различные вопросы, и масса учреждений с перекрывающимися функциями. Растет понимание необходимости совершенствования и упрощения экологической институциональной архитектуры. Это необходимо подкрепить соответствующими финансовыми ресурсами; общесистемной стратегией применительно к экологическим аспектам устойчивого развития; усилением синергического эффекта и рационализацией взаимодействия между смежными многосторонними экологическими соглашениями; более энергичными усилиями в области создания потенциала; более эффективным сопряжением науки и политики и стратегическим взаимодействием на региональном уровне. 233. Многое из перечисленного может быть достигнуто путем укрепления ЮНЕП -- идея, которая в последние годы пользуется поддержкой и которая подкреплена рядом вариантов организационного устройства. Один из вариантов предполагает возможное преобразование ЮНЕП в специализированное учреждение Организации Объединенных Наций. Более эффективная ЮНЕП могла бы улучшить согласованность между соответствующими многосторонними экологическими соглашениями и эффективнее увязать свою работу с деятельностью учреждений, занимающихся вопросами развития, особенно Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Рекомендация 45 234. Группа признает всеобщее стремление к устойчивому развитию. Она также признает разнообразие национальных условий и изменений, затрагивающих социально-экономическую сферу и окружающую среду. Группа призывает наладить процесс для изучения концепции и практического преломления принципиально важного вопроса справедливости в контексте устойчивого развития, с тем чтобы результаты этих усилий были учтены в процессе Рио+20 и в последующей деятельности. Рекомендация 46 235. Двусторонним донорам, международным учреждениям и банкам развития следует активизировать их усилия в направлении всестороннего содействия устойчивому развитию и постоянно оценивать результативность их стратегий в области устойчивого развития и регулярно отчитываться о достигнутых результатах. Рекомендация 47 236. Поскольку международная политика в отношении устойчивого развития раздроблена, а экологическая составляющая слаба, необходимо усилить ЮНЕП. C. Цели в области устойчивого развития 237. Провозглашенные в 2001 году цели развития тысячелетия стали весьма действенным инструментом мобилизации поддержки глобальных усилий по уменьшению масштабов нищеты -- они обеспечивают четкие показатели для оценки прогресса и стимулируют предоставление новых данных о ситуации с нищетой и принятие дополнительных обязательств в отношении помощи. 238. Вместе с тем необходимо сделать гораздо больше, для того чтобы ускорить процесс достижения целей. При этом часть целей, например обеспечение всеобщего начального образования к 2015 году, все еще могут быть достигнуты, если правительства сумеют мобилизовать необходимую коллективную волю. Особое внимание следует уделить проблемам в области развития, с которыми сталкиваются страны с низким уровнем дохода, находящиеся в состоянии конфликта или пережившие конфликт, и в которых процесс достижения целей идет еще с бóльшим отставанием, что усугубляет их положение и усиливает чувство незащищенности у их граждан. 239. Поскольку 2015 год, к которому должны быть достигнуты цели развития тысячелетия, быстро приближается, их достижению необходимо уделять неослабное и усиленное внимание. В то же время круг серьезных задач, стоящих перед современным миром в связи с переходом к устойчивому развитию, шире задач, покрываемых целями, что диктует необходимость согласованных усилий. 240. Считаем, что выработка согласованного комплекса основных всеобщих целей в области устойчивого развития с учетом опыта целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и с опорой на положительные стороны их достижения могла бы содействовать мобилизации усилий в этом направлении. Эти цели следует сформулировать таким образом, чтобы они дополняли цели развития тысячелетия, однако с учетом тех рамок, которые могут быть определены на период после 2015 года. 241. Любой комплекс целей в области устойчивого развития должен быть основан на следующих принципах: :: он должен иметь универсальный характер и охватывать задачи, стоящие перед всеми странами, а не только перед развивающимися; :: он должен быть выражением в целом согласованной глобальной стратегии устойчивого развития; :: он должен охватывать ряд ключевых областей, неполностью охваченных целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, таких как продовольственная безопасность, обеспеченность водой, энергоресурсы, трудоустройство с учетом экологических факторов, достойная работа и социальная интеграция, рациональные модели потребления и производства, экологичное ведение городского хозяйства, изменение климата, биологическое разнообразие и Мировой океан, а также уменьшение опасности бедствий и обеспечение жизнеспособности; :: он должен быть комплексным, т.е. должен отражать в равной степени экономические, социальные и экологические аспекты устойчивого развития и взаимосвязь между ними; :: он должен включать опорные показатели на ближайшую перспективу при общей нацеленности на долгосрочную перспективу с окончательным сроком, возможно, в 2030 году; :: он должен предусматривать участие всех заинтересованных субъектов в осуществлении и мобилизации ресурсов, включая местные общины, гражданское общество, частный сектор и правительство; :: он должен предусматривать текущий контроль и целевые показатели в абсолютном выражении, с тем чтобы влиять на направление политики для определения результатов развития, и учитывать различные приоритеты развития и специфику разных стран и регионов; :: он должен предусматривать возможность изменения целей с учетом эволюции научных знаний. 242. Уже сегодня имеется ряд предложений и инициатив, которые могли бы способствовать обмену мнениями о том, что должно быть охвачено комплексом целей в области устойчивого развития; например, инициатива Генерального секретаря <<Устойчивая энергетика для всех>> (см. раздел III выше), выдвигающая три цели, касающиеся доступа, энергоэффективности и освоения возобновляемых источников энергии, которые должны быть достигнуты к 2030 году. Энергетика служит наглядным доказательством межсекторального характера устойчивого развития. Существуют социальный аспект всеобщего доступа к энергии, экономический аспект вопросов доступности и энергоэффективности и экологический аспект сокращения выбросов -- и все три аспекта находятся в тесной взаимосвязи. 243. Цели в области устойчивого развития будут приниматься правительствами, а для их разработки и формулирования соответствующих задач и показателей будет необходим открытый транспарентный и плюралистичный процесс, в котором будут участвовать разные специалисты, будут учитываться разнообразие опыта и особенности разных географических районов, а также опыт достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Рекомендация 48 244. Правительствам необходимо договориться о формулировании комплекса основных всеобщих целей в области устойчивого развития, охватывающего все три аспекта устойчивого развития и учитывающего их взаимосвязанный характер. Эти цели должны стимулировать индивидуальные и коллективные усилия и дополнить цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, причем с учетом тех задач, которые будут сформулированы после 2015 года. Генеральному секретарю следует создать экспертный механизм для формулирования и доработки целей до утверждения их государствами -- членами Организации Объединенных Наций. Рекомендация 49 245. Группа одобряет инициативу Генерального секретаря <<Устойчивая энергетика для всех>>, которую необходимо незамедлительно претворить в жизнь. D. Глобальная перспектива устойчивого развития 246. Процесс выработки политики в отношении устойчивого развития должен опираться на самые точные и современные данные. За последние 20 лет качество данных и анализа по различным аспектам устойчивого развития значительно улучшилось, чему, в частности, способствовал целый ряд ключевых концептуальных докладов по вопросам изменения климата, энергетики, продовольствия и сельского хозяйства, обеспеченности водой, охраны здоровья, гендерного равенства, экономики, занятости, развития и окружающей среды. Однако нет единого всеобъемлющего доклада, отвечающего следующим критериям: :: комплексная подача аналитических данных по разным секторам; :: анализ синергического эффекта и взаимоувязки между различными аспектами устойчивого развития для нужд политического руководства; :: выявление как возможностей, так и опасных критических точек; :: вынесение рекомендаций относительно деятельности по всем аспектам проблематики устойчивого развития. 247. Считаем, что необходим новый доклад о глобальной перспективе устойчивого развития, который издавался бы регулярно и готовился совместно рядом ведущих международных организаций и структур частного сектора под общим руководством Генерального секретаря. Этот доклад должен содержать оценку ключевых экономических, социальных и экологических показателей и взаимосвязей между ними, основанную на современных данных по всем соответствующим секторам. Непосредственное участие в ее подготовке должны принимать представители научной общественности всего мира. 248. Этот доклад содержал бы анализ мировых тенденций и их возможных последствий для человечества. Каждый очередной выпуск доклада можно было бы посвящать углубленному рассмотрению конкретной темы, начиная, например, с рассмотрения в первом выпуске комплекса вопросов <<вода-продовольствие-энергия>>. 249. Цель выпуска доклада о перспективах помимо обобщения информации и анализа заключалась бы в стимулировании сотрудников различных международных организаций к взаимодействию, сопоставлению результатов аналитической работы и прогнозов в отношении будущего, привлечению внешних экспертов, в том числе наиболее авторитетных научных советников, и проведению консультаций с правительствами. Это, в свою очередь, дало бы различным структурам международной системы ценный общий багаж знаний и тем самым способствовало бы улучшению согласованности глобальной политики. 250. Для того чтобы доклад о перспективах был действенным инструментом, он должен быть тесно увязан с существующими процессами выработки политики; его можно было бы включить в повестки дня международных органов и совещаний, включая потенциальные новые органы, такие как всемирный совет по устойчивому развитию (см. ниже). Помимо любых органов Организации Объединенных Наций сюда могут относиться региональные форумы, такие как саммит Африканского союза или организация <<Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество>>, и органы, объединяющие глав государств и правительств, такие как Группа 20, и руководящие органы организаций, участвующих в его подготовке, и другие соответствующие учреждения. 251. Суть разнообразно проявляющихся последствий жизнедеятельности человека, включая такие понятия научного обихода, как <<планетарные границы>>, <<пороговые показатели состояния окружающей среды>> и <<критические точки>>, пока до конца не прояснена. Научный поиск ведется по многим направлениям, однако у нас попрежнему нет полного представления о том, что будет с планетой. В одних областях проводится большая работа по согласованию результатов научных исследований, особенно посвященных климатическим изменениям и истощению озонового слоя. В других областях наука продвинулась не так далеко, и здесь нет достаточного понимания совокупного действия различных экологических, экономических и социальных факторов. 252. В силу того, что в науке изменения происходят быстро, информация об их влиянии на содержание политики часто не доходит до руководителей. Назрела необходимость улучшить интеграцию научных знаний в программные решения в области устойчивого развития на всех уровнях. Ярким примером возможного подхода к решению этой задачи является работа Межправительственной группы экспертов по изменению климата, учрежденной в 1988 году: в течение почти 25 лет своего существования Группа не только занималась обобщением и изучением передовых научных данных, но и выступала в качестве форума для обсуждения этого вопроса, создавая базу для практических действий правительств. 253. Настало время более масштабных и смелых межправительственных действий в направлении упрочения взаимосвязи между наукой и политикой и определения на основе научных данных экономических, социальных и экологических последствий принимаемых решений. Нам необходимо также глубже проникнуть в суть тех социально-экономических проблем, с которыми сталкиваются малоимущие группы людей и развивающиеся страны, при том понимании, что ограничения не должны применяться для установления предельных уровней роста. Расширение доступа к научным данным укрепило бы потенциал Организации Объединенных Наций в этой области. Рекомендация 50 254. Генеральному секретарю следует возглавить совместную деятельность с участием руководителей соответствующих международных организаций, включая соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения, частного сектора и других соответствующих субъектов по подготовке периодического доклада о перспективах глобального устойчивого развития на основе информации и оценок, имеющихся в распоряжении различных учреждений, и их комплексного анализа. Рекомендация 51 255. Правительствам и научному сообществу следует принять практические меры, в том числе в форме крупной всемирной научной инициативы, с целью укрепления взаимодействия между политикой и наукой. Это должно включать подготовку регулярных аналитических докладов и обзоров по научным исследованиям, посвященным таким понятиям, как <<планетарные границы>>, <<критические точки>> и <<пороговые показатели состояния окружающей среды>>, в контексте устойчивого развития. Это дополнило бы другую научную работу по проблематике устойчивого развития, включая его экономические и социальные аспекты, и повысило бы качество данных и знаний, касающихся таких социально-экономических факторов, как неравенство. Кроме того, Генеральному секретарю следует рассмотреть возможность назначения главного научного советника или учреждения научного консультативного органа, обладающего знаниями и опытом в различных сферах, для консультирования его или ее и других органов Организации Объединенных Наций. Е. Совершенствование международного механизма управления деятельностью в интересах устойчивого развития 256. Хотя цели в области устойчивого развития и новая глобальная перспектива устойчивого развития могут содействовать повышению согласованности подходов к проблематике устойчивого развития в международной системе, у этой проблематике все еще нет единого главного форума, на котором правительства могли бы обмениваться мнениями и который охватывал бы все элементы, включая позиции неправительственных субъектов. Когда в каждом многостороннем органе правительства представляют разные министерства, международные организации часто занимаются лишь одним аспектом многоплановых глобальных проблем, не охватывая всю картину в комплексе. 257. После Встречи на высшем уровне <<Планета Земля>> 1992 года была создана Комиссия по устойчивому развитию, которая должна была выполнять эту интегрирующую роль и охватывать всю проблематику устойчивого развития. К сожалению, этого не произошло. Вместо этого Комиссия выработала жесткую организованную по секторальному принципу повестку дня, часто отдавая приоритет экологическим аспектам и игнорируя общие экономические и социальные аспекты устойчивого развития. Комиссия неоднократно оказывалась втянутой в безрезультатные переговоры по общим политическим позициям, что подорвало ее авторитет и выхолостило или свело на нет конечные результаты ее работы. 258. Кроме того, сказалось отсутствие органической связи Комиссии с механизмами осуществления, как в рамках системы Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами. Экономический и Социальный Совет, которому подчиняется Комиссия, также оказался не в состоянии решать вопросы устойчивого развития систематично и авторитетно. 259. Тем временем в мировой экономике произошли существенные сдвиги, которые усилили взаимозависимость наших экономик, обществ и экосистем, в силу чего вопрос о новом подходе к формированию институциональных механизмов и принятию решений приобрел еще большую актуальность. 260. В XXI веке необходима такая система институциональных механизмов, которая: a) способствовала бы улучшению интеграции трех составляющих устойчивого развития, формулировала бы повестку дня и решала бы новые вопросы и создавала условия для постоянного взаимодействия в режиме реального времени там, где это необходимо; b) обладала бы более высоким институциональным статусом, который позволял бы ей привлекать к сотрудничеству руководителей самого высокого ранга и обеспечивал универсальную легитимность ее решений; c) оценивала бы ситуацию с переходом к устойчивому развитию в масштабах всего мира с помощью таких новых инструментов, как цели в области устойчивого развития, другие показатели внедрения принципов устойчивого развития и глобальная перспектива устойчивого развития (см. выше), и анализировала положение дел по ключевым направлениям международного сотрудничества в области устойчивого развития, включая финансы, технологии и создание потенциала; d) оценивала бы положение дел в странах с точки зрения устойчивого развития и наладила бы конструктивный горизонтальный обзор, который поощрял бы государства к разъяснению своей политики, обмену опытом и практическими уроками и выполнению обязательств с учетом специфики условий в каждой отдельно взятой стране; e) оценивала бы деятельность межправительственных организаций с точки зрения устойчивого развития; f) соответствовала бы в географическом и политическом отношении составу государств -- членов Организации Объединенных Наций, в полной мере взаимодействовала бы с соответствующими международными учреждениями (включая учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения) и обеспечивала бы содержательное участие в своей работе негосударственных субъектов, таких как гражданское общество, частный сектор и научная общественность; g) поощряла бы создание нетрадиционных партнерств в приоритетных областях с участием различных заинтересованных субъектов и оценивала бы их деятельность; h) способствовала бы повышению согласованности действий фондов, программ и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций и международных финансовых учреждений. 261. Для достижения этих целей могут потребоваться различные меры на международном уровне, в том числе более активное привлечение существующих учреждений. Замена Комиссии по устойчивому развитию более эффективной структурой -- новым всемирным советом по устойчивому развитию -- могла бы способствовать достижению многих из этих целей. Эта институциональная реформа позволила бы начать сначала с новыми силами. Новый совет существенно улучшил бы институциональную интеграцию трех составляющих устойчивого развития, занимался бы решением возникающих проблем и оценивал ход внедрения принципов устойчивого развития, проводя регулярные заседания в течение года. Совет разработал бы механизм горизонтального обзора, который поощрял бы государства в духе конструктивного диалога к разъяснению своей политики, обмену опытом и практическими уроками и выполнению взятых обязательств. Важно, чтобы он был представительным в географическом и политическом отношении и в полной мере взаимодействовал с соответствующими международными учреждениями, включая учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения, а также с негосударственными субъектами, такими как гражданское общество, частный сектор и научная общественность. 262. Этот новый совет не должен дублировать роли и функции существующих органов. Он может быть учрежден в качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи взамен Комиссии по устойчивому развитию -- так же, как Совет по правам человека пришел на смену бывшей Комиссии по правам человека. Это не потребует внесения поправок в Устав Организации Объединенных Наций. Всемирный совет по устойчивому развитию, будучи подотчетным непосредственно Ассамблее, поддерживал бы конструктивные взаимоотношения с Экономическим и Социальным Советом. Рекомендация 52 263. Правительствам следует рассмотреть возможность создания всемирного совета по устойчивому развитию для содействия интеграции трех составляющих устойчивого развития, решения возникающих проблем и оценки хода внедрения принципов устойчивости, который проводил бы регулярные заседания в течение года. Этот орган мог бы быть вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи взамен Комиссии по устойчивому развитию. Важно, чтобы он был представительным в географическом и политическом отношении и в полной мере взаимодействовал с соответствующими международными учреждениями, включая учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения, а также с негосударственными субъектами, такими как гражданское общество, частный сектор и научная общественность. Рекомендация 53 264. Этот совет разработал бы механизм горизонтального обзора, который поощрял бы государства в духе конструктивного диалога к разъяснению своей политики, обмену опытом и практическими уроками и выполнению их обязательств. Рекомендация 54 265. Правительствам следует также гораздо более активно использовать имеющиеся институты, в том числе использовать период между Конференцией <<Рио+20>> в 2012 году и 2015 годом для обстоятельного обзора и экспериментов, с тем чтобы включить проверенные решения в программы развития после 2015 года и институциональные реформы. Рекомендация 55 266. Генеральному секретарю следует ускорить разработку стратегии устойчивого развития для системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы содействовать последовательности усилий, лучше распределить обязанности между органами Организации Объединенных Наций, свести к минимуму параллелизм и дублирование и повысить ответственность за осуществление. Эта стратегия должна быть изучена всеми соответствующими органами и руководящими структурами Организации Объединенных Наций, причем особые усилия следует приложить для выработки единой позиции стран, разделяемой всеми руководящими органами и механизмами. Рекомендация 56 267. Генеральному секретарю следует максимально использовать Организацию Объединенных Наций в качестве мирового форума и созывать периодические встречи для обмена мнениями на высоком уровне по вопросам устойчивого развития, когда руководители стран съезжаются на открытие сессий Генеральной Ассамблеи. Эти встречи необходимо использовать для формулирования повестки дня и рассмотрения новых проблем с участием глав государств и правительств, руководителей международных учреждений и представителей гражданского общества и частного сектора. VI. Заключение: призыв к действию 268. Прошла четверть века с того времени, когда в докладе Брунтланд вниманию международного сообщества была предложена концепция устойчивого развития. За это время мир стал лучше понимать стоящие перед нам взаимосвязанные проблемы и тот факт, что устойчивое развитие дает людям наилучший шанс выбрать свое будущее. Поэтому для нас наступил благоприятный исторический момент, когда мы можем сделать правильный выбор и твердо встать на путь устойчивого развития. 269. Группа высокого уровня по глобальной устойчивости вынесла ряд конкретных предложений относительно дальнейшего движения по трем ключевым направлениям: расширение возможностей людей в плане выбора в пользу устойчивого развития, построение устойчивой экономики и совершенствование институционального механизма управления в поддержку устойчивого развития. Теперь чрезвычайно необходимо активно продолжить работу. Группа надеется, что Генеральный секретарь выполнит рекомендации, относящиеся к его сфере компетенции, и примет полный пакет рекомендаций, адресованных всей системе Организации Объединенных Наций. Группа надеется также, что Генеральный секретарь и Организация Объединенных Наций задействуют мобилизационный потенциал Организации для целей продвижения этих рекомендаций в международном сообществе в целом, включая органы исполнительной власти всех уровней, международные организации, гражданское общество, научное сообщество и частный сектор. 270. Группа плодотворно взаимодействовала с делегатами и другими заинтересованными субъектами, участвующими в процессе подготовки Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, получившей название <<Рио+20>>; она выражает надежду на то, что изложенные в настоящем докладе предложения будут способствовать принятию в Рио-де-Жанейро результативных решений. Помимо этого Группа больше всего хотела бы, чтобы ее доклад стал источником вдохновения для людей всего мира. 271. В Группу входят представители 22 стран. Хотя они выступают в качестве экспертов, они представляют разные группы и разные точки зрения. Члены Группы разделают убеждение в том, что время практических действий уже наступило и что практические меры, о которых идет речь в настоящем докладе, обеспечат то будущее, за которое стоит бороться. Список рекомендаций Рекомендации в отношении поощрения населения к принятию экологически рациональных решений 1. Правительствам и международным донорам следует активизировать свои усилия, направленные на достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия и касающихся искоренения нищеты и сокращения неравенства, которые входят в число главных приоритетных задач процесса достижения устойчивого развития. 2. Правительствам надлежит уважать, защищать и обеспечивать соблюдение прав человека, включая право принимать участие в управлении страной непосредственно или через свободно избранных представителей, как об этом говорится во Всеобщей декларации прав человека 1948 года и Международном пакте о гражданских и политических правах. 3. Правительствам надлежит ускорить выполнение обязательств, касающихся обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и уважения прав женщин, в частности путем отмены дискриминационных законов и устранения формальных барьеров, реформирования соответствующих учреждений и разработки и принятия новаторских мер в целях решения проблем, связанных с неформальными и культурными традициями, которые сами по себе и являются барьерами. Особое внимание следует уделять следующему: c) обеспечению всеобщего доступа к качественным и доступным услугам по планированию семьи и другим медицинским услугам, а также уважения сексуальных и репродуктивных прав. 4. Правительствам следует рассмотреть вопрос о создании глобального фонда для образования. Этот фонд будет заниматься вопросами мобилизации поддержки правительств, неправительственных организаций и частного сектора, являться продолжением действующего сегодня Глобального партнерства в области образования Всемирного банка и ему будет поручено выполнение задачи обеспечения к 2015 году доступа к начальному образованию, с тем чтобы надежда на достижение сформулированной в Декларации тысячелетия цели 2 могла стать реальностью. 5. Правительствам следует активизировать свои усилия, направленные на достижение сформулированной в Декларации тысячелетия цели 2, касающейся обеспечения к 2015 году всеобщего начального образования, и поставить цель обеспечить не позднее 2030 года всеобщий доступ к качественному посленачальному и среднему образованию, уделяя при этом особое внимание профессиональным навыкам и знаниям, которые необходимы для достижения устойчивого роста и трудоустройства. 6. Правительства, частный сектор, гражданское общество и соответствующие международные партнеры по развитию должны работать вместе, чтобы обеспечить профессиональную подготовку, переподготовку и повышение профессиональной квалификации на основе концепции образования на протяжении всей жизни, призванной устранить нехватку квалифицированных кадров в тех секторах, которые имеют решающее значение для достижения устойчивого развития. В рамках этой работы первоочередное внимание следует уделять интересам женщин, молодых людей и уязвимых групп населения. 7. Правительствам надлежит отводить стратегиям обеспечения экологичной занятости и достойной работы приоритетное место в своих бюджетах и стратегиях в области устойчивого развития, создавая при это новые возможности для трудоустройства и в частном секторе. 8. Правительствам и деловым кругам следует развивать партнерские отношения и предоставлять молодым предпринимателям услуги по вопросам организации собственного дела. 9. Работодателям, правительствам и профсоюзам следует применять комплексный подход к вопросам обеспечения равенства на рабочем месте, включая принципы недискриминации; выдвигать женщин на руководящие должности; принимать стратегии, обеспечивающие сбалансированность служебных и семейных обязанностей и учитывающих гендерные и медицинские аспекты; внедрять образование, подготовку кадров и профессионально-техническое обучение, которые бы отвечали интересам женщин и меньшинств; и в обязательном порядке проводить оценку прогресса в этой области и публиковать соответствующую информацию. 10. Правительствам и деловым кругам надлежит осознать экономические выгоды всестороннего участия женщин в экономической жизни и принять экономические программы, которые конкретно решают уникальные по своему характеру проблемы, ограничивающие участие женщин, и, в частности: 11. Правительствам и другим органам государственной власти следует поощрять открытые, транспарентные, сбалансированные и научно обоснованные процессы разработки программ маркирования и других механизмов, которые бы в полной мере отражали влияние структур производства и потребления, а также сотрудничать с частным сектором, с тем чтобы данные маркирования, корпоративной отчетности и рекламно-пропагандистской деятельности были точными, экономичными и достоверными, на основе которых потребители имели бы возможность принимать осознанные решения, в частности в областях повышенного воздействия на антропогенные и природные системы, не создавая при этом торговых барьеров. 12. Правительствам следует сделать для потребителей задачу принятия экологичных решений более легкой, доступной и привлекательной, разработав в сотрудничестве с частным сектором и на основе самых передовых технологий стандарты в области устойчивого производства, не создающие торговых барьеров, путем применения стимулирующих и дестимулирующих ценовых мер. 13. Правительствам и неправительственным организациям надлежит поощрять концепцию устойчивого развития и устойчивого потребления и включить ее в программы начального и среднего образования. 14. Группа приветствует обсуждение всеми заинтересованными сторонами, участвующими в работе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (<<Рио+20>>) в 2012 году, этических элементов процесса устойчивого развития на основе соответствующего опыта и инструментов, включая Хартию Земли, в целях оказания правительствам содействия в их усилиях, направленных на то, чтобы перейти к процессу устойчивого развития. 15. Правительствам и международным организациям следует работать над созданием новой концепции зеленой революции -- <<вечнозеленой революции>> -- для XXI века, которая преследовала бы цель по крайней мере вдвое повысить производительность, но при этом резко сократить потребление ресурсов и избежать дальнейшей утраты биоразнообразия, эрозии поверхностного слоя почвы и истощения и загрязнения водных ресурсов за счет наращивания инвестиций в научные исследования и разработки в сельском хозяйстве, а также обеспечить, чтобы результаты самых передовых научных исследований прямо из лабораторий быстро внедрялись на местах. Правительствам следует поручить Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций в сотрудничестве с ключевыми партнерами и заинтересованными сторонами приступить к выполнению этой задачи и координировать ее осуществление, поскольку данная организация наделена уникальным мандатом принимать меры, направленные на сокращение дефицита продовольствия. 16. Правительствам следует разработать соглашение в отношении глобальных принципов практики неистощительного и ответственного инвестирования в земельные и водные ресурсы, включая текущие усилия, направленные на поощрение принципов ответственного инвестирования в сельское хозяйство, уделяя при этом особое внимание защите прав и источников средств к существованию неимущих слоев населения, которые зависят от этих базовых ресурсов, но обеспечивая при этом экологическую устойчивость. 17. Правительствам следует разработать более масштабные программы комплексного управления водными ресурсами, в полной мере сознавая, что водные ресурсы используются в самых различных секторах, включая водоснабжение, санитарию, сельское хозяйство, промышленность и энергетику. 18. Правительствам следует взять на себя обязательство создать в рамках крупных морских экосистем региональные механизмы управления океанскими и прибрежными районами, в том числе путем: a) укрепления сотрудничества по вопросам управления океанскими и прибрежными районами с участием соответствующих заинтересованных сторон; c) наращивания потенциала руководителей, политиков и ученых, занимающихся вопросами прибрежной морской среды, в развивающихся странах, особенно малых островных развивающихся странах и других прибрежных государствах; d) повышения эффективности систем контроля и наблюдения. 19. Региональным рыбохозяйственным организациям следует стремиться к тому, чтобы их политика и практика строились с учетом руководящих принципов регионального хозяйствования в Мировом океане и способствовали координации усилий в этом отношении. Региональным рыбохозяйственным организациям, правительствам и руководителям, отвечающим за прибрежные зоны, следует применять экосистемный подход к рыбохозяйственной деятельности в целях повышения экономической и экологической отдачи. 20. Правительствам следует взаимодействовать с соответствующими заинтересованными сторонами, с тем чтобы обеспечить к 2030 году всеобщий доступ к стабильным источникам энергоснабжения по доступным ценам, а также стремиться к увеличению вдвое темпов повышения энергоэффективности и удвоению доли возобновляемых источников энергии в глобальном энергетическом балансе. Правительствам и международным организациям следует поощрять использование энергосберегающих технологий и возобновляемых источников энергии путем осуществления льготных программ стимулирования исследований и разработок и их финансирования за счет привлечения инвестиций. 21. Правительствам следует в сотрудничестве с заинтересованными сторонами обеспечить к 2025 году гражданам, особенно в труднодоступных районах, доступ к технологиям, включая общие услуги телекоммуникации и сетей широкополосной связи. 22. Правительства, международные финансовые учреждения и крупные компании следует поощрять к участию в крупномасштабном международном сотрудничестве по вопросам ориентированного на инновации и технологии процесса устойчивого развития, которое позволит расширить технические возможности развивающихся стран и в полной мере задействовать потенциал экологически безопасных технологий для целей борьбы с глобальными последствиями изменения климата и развития экологичной экономики. Соглашения, достигнутые на основе Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата в Канкуне и Дурбане, являются правильным шагом в этом направлении. 23. Странам надлежит стремиться к тому, чтобы все граждане имели доступ к элементарным программам социальной защиты, для чего необходимо принять соответствующие меры на национальном уровне и выделить надлежащий объем ресурсов и финансовых средств, а также предоставить технологии. 24. Правительствам следует разрабатывать и проводить политику в области смягчения экономических и социальных последствий переходного периода и повышения потенциала жизнеспособности, в частности путем осуществления адресных программ и стратегий социальной защиты и наращивания гуманитарных возможностей, что необходимо для того, чтобы в необходимых случаях противостоять всевозрастающему экологическому стрессу и потенциальным потрясениям. 25. Правительствам и международным организациям следует активизировать усилия по проведению региональных оценок воздействия и факторов уязвимости и разработке надлежащих превентивных стратегий, с тем чтобы не допустить негативного воздействия на социальные и природные системы, которые целиком обслуживают потребности человека, уделяя при этом первоочередное внимание особым потребностям стран Африки, малых островных развивающихся государств, наименее развитых стран и развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. 26. Правительствам и международным организациям следует увеличить объем ресурсов, выделяемых на меры по адаптации и уменьшению последствий стихийных бедствий, и включать в свои бюджеты и стратегии в области развития меры по обеспечению потенциала жизнеспособности. Рекомендации в отношении перехода к устойчивой экономике 27. Правительствам следует ввести ценовые сигналы с установкой на устойчивость, которые определяли бы модели потребления и инвестиционные решения домохозяйств, предпринимателей и государственного сектора. В частности, правительствам рекомендуется: 28. Правительствам, другим государственным институтам, таким как университеты, и международным организациям следует выработать критерии устойчивого развития применительно к закупочной деятельности, с тем чтобы обеспечить переход к затратоэффективным устойчивым моделям закупок в течение ближайших 10 лет, а начиная с 2015 года им следует издавать ежегодные открытые отчеты о достигнутом прогрессе. 29. Для содействия переходу к устойчивой глобальной экономике правительствам необходимо разработать стандарты применительно к производству и добыче ресурсов. Необходимо продолжать стимулировать повсеместное принятие и внедрение коммерческими предприятиями добровольных принципов устойчивости, сформулированных в международных соглашениях и конвенциях. 30. Правительствам следует поощрять и стимулировать внедрение критериев устойчивого развития на длительную перспективу в инвестиционную деятельность и операции компаний, в том числе в финансовые операции. Торгово-промышленным группам следует взаимодействовать с правительствами и международными учреждениями в выработке принципов отчетности по устойчивому развитию и рассмотреть возможность введения обязательной отчетности для корпораций с уровнем рыночной капитализации, превышающим 100 млн. долл. США. 31. Предпринимателям следует стремиться привести свою деловую практику в соответствие с общепринятыми принципами в отношении прав человека, труда, рационального природопользования и борьбы с коррупцией, в частности с принципами, провозглашенными в <<Глобальном договоре>>. 32. Исходя из того что для обеспечения перехода к устойчивому развитию необходимы значительные объемы частного и суверенного капитала, призываем нижеследующих субъектов изучить комплекс мер для применения критериев устойчивого развития: 33. Правительствам, международным учреждениям и международным банкам развития следует активизировать усилия в направлении содействия устойчивому развитию и оценивать последствия своей политики в социальной и экологической сферах и адекватно отслеживать их. Многосторонним и региональным банкам развития и экспортно-кредитным агентствам следует применять критерии устойчивого развития при оценке страновых рисков. 34. Правительствам и предпринимателям следует налаживать стратегическое партнерское взаимодействие между собой и местными общинами для осуществления инвестиций в устойчивое развитие. 35. Правительствам, международным финансовым учреждениям и ведущим компаниям следует совместными усилиями создавать стимулы для увеличения инвестиций в устойчивые технологии, инновации и инфраструктуру, в том числе путем принятия стратегий и целевых показателей, снижающих неопределенность в отношении инвестиций; содействия созданию государственно-частных сетей для поддержки исследований и разработок; создания систем страхования рисков и предоставления венчурного капитала; и достартового финансирования. 36. Правительствам следует с помощью государственных инвестиций создать благоприятные условия, способствующие привлечению весьма значительных дополнительных финансовых средств из частного сектора, например посредством предоставления инфраструктуры, совместного несения рисков, финансирования для обеспечения жизнеспособности проектов или заблаговременных обязательств по закупкам. 37. Правительствам следует стремиться стимулировать инвестиции в устойчивое развитие путем влияния на перспективные расчеты инвесторов посредством, в частности, более широкого использования механизмов совместного покрытия рисков и повышения предсказуемости регулирования и политики в долгосрочной перспективе. Так, можно было бы ввести целевые показатели по освоению возобновляемых источников энергии или экономии энергии, уменьшению объема отходов, экономии воды, доступа к углеродным рынкам через механизм чистого развития, предусмотренный Киотским протоколом, или государственное финансирование на длительную перспективу. 38. Правительствам и финансовому сектору следует создать нетрадиционные партнерства для укрепления потенциала и расширения доступа к капиталам как средству стимулирования малых и средних предприятий и создания условий, позволяющих им участвовать в новой устойчивой экономике. 39. Для оценки прогресса в области устойчивого развития к 2014 году необходимо разработать индекс устойчивого развития или комплекс показателей. В этой связи Генеральному секретарю следует назначить техническую целевую группу в составе представителей соответствующих заинтересованных субъектов. Рекомендации в отношении совершенствования управления на институциональном уровне 40. В качестве фундамента устойчивого развития правительствам следует обеспечить верховенство права, ответственное управление и реализацию прав граждан в том, что касается доступа к официальной информации, участия в процессе принятия решений и равного доступа к правосудию. 41. Правительствам следует поощрять участие молодежи в процессах принятия решений на местном, национальном и международном уровнях и ее влияние на эти процессы. Кроме того, необходимо поощрять консультации и диалог, с тем чтобы обеспечить учет мнений нетрадиционных сетей и молодежных сообществ, например участвующих в Интернет-форумах и ведущих влиятельные блоги. 42. Правительствам следует поставить дело таким образом, чтобы вопросами устойчивого развития занималось все правительство под руководством главы государства или правительства и с участием всех соответствующих министерств, с тем чтобы эта проблематика рассматривалась в межсекторальном разрезе. 43. Правительствам и парламентам следует включать принцип устойчивого развития в свои стратегии, законы и, в частности, в бюджетные процедуры. Для этого им следует принимать во внимание экономические, социальные и экологические аспекты таких вопросов, как искоренение нищеты, создание рабочих мест, уменьшение неравенства, нерациональные модели потребления и производства, энергетика, изменение климата, биологическое разнообразие и экологически безопасный рост. Следует изучить пути внедрения конкретных принципов устойчивости в процесс контроля за исполнением бюджетов, информировать общественность о соответствующих мероприятиях и обеспечить гражданам доступ к информации о бюджетах. 44. Необходимо принять меры для укрепления взаимодействия между директивными органами и научной общественностью, с тем чтобы политические решения по вопросам устойчивого развития были научно обоснованными. Представителей науки можно было бы включить в качестве членов или советников в состав соответствующих национальных или местных органов, занимающихся вопросами устойчивого развития. 45. Группа признает всеобщее стремление к устойчивому развитию. Она также признает разнообразие национальных условий и изменений, затрагивающих социально-экономическую сферу и окружающую среду. Группа призывает наладить процесс для изучения концепции и практического преломления принципиально важного вопроса справедливости в контексте устойчивого развития, с тем чтобы результаты этих усилий были учтены в процессе Рио+20 и в последующей деятельности. 46. Двусторонним донорам, международным учреждениям и банкам развития следует активизировать их усилия в направлении всестороннего содействия устойчивому развитию и постоянно оценивать результативность их стратегий в области устойчивого развития и регулярно отчитываться о достигнутых результатах. 47. Поскольку международная политика в отношении устойчивого развития раздроблена, а экологическая составляющая слаба, необходимо усилить ЮНЕП. 48. Правительствам необходимо договориться о формулировании комплекса основных всеобщих целей в области устойчивого развития, охватывающего все три аспекта устойчивого развития и учитывающего их взаимосвязанный характер. Эти цели должны стимулировать индивидуальные и коллективные усилия и дополнить цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, причем с учетом тех задач, которые будут сформулированы после 2015 года. Генеральному секретарю следует создать экспертный механизм для формулирования и доработки целей до утверждения их государствами -- членами Организации Объединенных Наций. 49. Группа одобряет инициативу Генерального секретаря <<Устойчивая энергетика для всех>>, которую необходимо незамедлительно претворить в жизнь. 50. Генеральному секретарю следует возглавить совместную деятельность с участием руководителей соответствующих международных организаций, включая соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения, частного сектора и других соответствующих субъектов, по подготовке периодического доклада о перспективах глобального устойчивого развития на основе информации и оценок, имеющихся в распоряжении различных учреждений, и их комплексного анализа. 51. Правительствам и научному сообществу следует принять практические меры, в том числе в форме крупной всемирной научной инициативы, с целью укрепления взаимодействия между политикой и наукой. Это должно включать подготовку регулярных аналитических докладов и обзоров по научным исследованиям, посвященным таким понятиям, как <<планетарные границы>>, <<критические точки>> и <<пороговые показатели состояния окружающей среды>>, в контексте устойчивого развития. Это дополнило бы другую научную работу по проблематике устойчивого развития, включая его экономические и социальные аспекты, и повысило бы качество данных и знаний, касающихся таких социально-экономических факторов, как неравенство. Кроме того, Генеральному секретарю следует рассмотреть возможность назначения главного научного советника или учреждения научного консультативного органа, обладающего знаниями и опытом в различных сферах, для консультирования его или ее и других органов Организации Объединенных Наций. 52. Правительствам следует рассмотреть возможность создания всемирного совета по устойчивому развитию для содействия интеграции трех составляющих устойчивого развития, решения возникающих проблем и оценки хода внедрения принципов устойчивости, который проводил бы регулярные заседания в течение года. Этот орган мог бы быть вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи взамен Комиссии по устойчивому развитию. Важно, чтобы он был представительным в географическом и политическом отношении и в полной мере взаимодействовал с соответствующими международными учреждениями, включая учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения, а также с негосударственными субъектами, такими как гражданское общество, частный сектор и научная общественность. 53. Этот совет разработал бы механизм горизонтального обзора, который поощрял бы государства в духе конструктивного диалога к разъяснению своей политики, обмену опытом и практическими уроками и выполнению их обязательств. 54. Правительствам следует также гораздо более активно использовать имеющиеся институты, в том числе использовать период между Конференцией <<Рио+20>> в 2012 году и 2015 годом для обстоятельного обзора и экспериментов, с тем чтобы включить проверенные решения в программы развития после 2015 года и институциональные реформы. 55. Генеральному секретарю следует ускорить разработку стратегии устойчивого развития для системы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы содействовать последовательности усилий, лучше распределить обязанности между органами Организации Объединенных Наций, свести к минимуму параллелизм и дублирование и повысить ответственность за осуществление. Эта стратегия должна быть изучена всеми соответствующими органами и руководящими структурами Организации Объединенных Наций, причем особые усилия следует приложить для выработки единой позиции стран, разделяемой всеми руководящими органами и механизмами. 56. Генеральному секретарю следует максимально использовать Организацию Объединенных Наций в качестве мирового форума и созывать периодические встречи для обмена мнениями на высоком уровне по вопросам устойчивого развития, когда руководители стран съезжаются на открытие сессий Генеральной Ассамблеи. Эти встречи необходимо использовать для формулирования повестки дня и рассмотрения новых проблем с участием глав государств и правительств, руководителей международных учреждений и представителей гражданского общества и частного сектора. Приложение II Состав Группы высокого уровня по глобальной устойчивости* Сопредседатели Тарья Халонен президент Финляндии Джейкоб Зума президент Южной Африки Другие члены (в английском алфавитном порядке) Шестой премьер-министр Барбадоса достопочтенный Дейвид Томпсон работал в составе Группы до своей безвременной кончины 23 октября 2010 года. шейх Абдалла бен Заид Аль Нахайян министр иностранных дел Объединенных Арабских Эмиратов Хаджия Амина аз-Зубейр бывший старший помощник по особым поручениям и советник президента Нигерии по целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия Али Бабаджан заместитель премьер-министра Турции Джеймс Лоранс Балзилли Председатель Совета Центра международных управленческих инноваций, Канада, ранее -- один из главных административных сотрудников компании <<Рисерч ин моушн>> Александр Бедрицкий советник президента Российской Федерации, специальный представитель по вопросам изменения климата и почетный президент Всемирной метеорологической организации Гру Харлем Брундтланд бывший премьер-министр Норвегии, бывший Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения, Председатель Всемирной комиссии по вопросам окружающей среды и развития Мишлин Кальми-Рей бывший президент и бывший министр иностранных дел Швейцарии Хулиа Карабиас Лильо эколог, бывший министр охраны окружающей среды Мексики Гунилла Карлссон министр по развитию международного сотрудничества Швеции Луиза Диаш Дьогу член парламента, бывший премьер-министр Мозамбика Хан Сын Су Председатель Совета директоров Всемирного института <<зеленого>> роста, бывший премьер-министр Республики Корея Юкио Хатояма член палаты представителей, бывший премьер-министр Японии Конни Хедегор Комиссар Европейской комиссии по изменению климата, бывший министр охраны окружающей среды и бывший министр климата и энергетики Дании Кристина Нарбона Руис член конгресса, бывший постоянный представитель при ОЭСР, бывший министр охраны окружающей среды Испании Джайрам Рамеш министр сельского развития Индии Сюзан Э. Райс Постоянный представитель при Организации Объединенных Наций, член кабинета президента Соединенных Штатов Кевин Радд министр иностранных дел, бывший премьер-министр Австралии Фреундель Стюарт премьер-министр Барбадоса Изабелла Моника Виейра Тейшейра министр охраны окружающей среды Бразилии Чжэн Гогуан начальник Управления метеорологии Китая Член Группы ex officio Янош Паштор Исполнительный секретарь Группы высокого уровня по глобальной устойчивости Круг ведения* Справочная информация 1. Наблюдающееся в последние годы усиление неблагоприятных факторов и кризисов свидетельствует об ухудшении состояния природной среды. Одно из главных проявлений этого процесса -- изменение климата. Мы приближаемся к планетарным границам и все чаще переступаем их. Достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и других социально-экономических целевых показателей препятствует неспособность выработать решительные и согласованные действия на национальных и международных форумах. Это отражает слабость наших руководящих структур и несовершенство наших устаревших моделей развития и доказывает исчерпанность нашего нынешнего подхода, когда мы продолжаем заниматься отдельными симптомами, а не причинами и их взаимосвязями. 2. Генеральный секретарь, изучив мнения, выраженные на Саммите по проблеме изменения климата 22 сентября 2009 года, и вдохновившись докладом "Closing the Gaps" (<<Восполнение пробелов>>), подготовленным Комиссией по изменению климата и развитию, решил учредить Группу высокого уровня по глобальной устойчивости для рассмотрения этих вопросов. Тематический охват 3. Главная задача Группы заключается в том, чтобы обдумать и выработать новое видение устойчивого роста и процветания, а также разработать механизмы для его воплощения. Она рассмотрит три блока ключевых вопросов: 3.1. Новая парадигма развития: :: как создать низкоуглеродную/<<зеленую>> экономику; :: как обеспечить жизнеспособность экономики, особенно для наиболее уязвимых групп; :: как искоренить бедность; :: как перейти на устойчивые модели потребления и производства; :: как обеспечить развитие в мире, в котором действуют ограничения на выброс двуокиси углерода. 3.2. Механизмы для практического внедрения новой парадигмы развития, включая любые необходимые корректировки в институциональной архитектуре и финансировании на общемировом и национальном уровнях. 3.3. Транспарентность при сборе, систематизации, оценке и представлении соответствующих данных и информации государственными и частными структурами в интересах осуществления вышеизложенного. 4. Группа уделит особое внимание изменению климата как одной из проблем в контексте устойчивого развития, затрагивающей все три его составляющие -- экономическую, социальную и экологическую. Она обдумает и сформулирует новую концепцию устойчивого роста и процветания, для чего будет проведен анализ стратегических подходов к решению проблемы изменения климата в качестве примера и отправной точки при решении глобальных проблем/вопросов мирового значения. Помимо изменения климата для выработки и оценки состоятельности нового видения устойчивого развития будут анализироваться и другие актуальные вопросы, например обеспеченность продовольствием, водой и энергоресурсами и уменьшение масштабов нищеты. Организация работы Группа 5. Члены Группы, включая сопредседателей, будут назначены Генеральным секретарем. Члены Группы будут выступать в качестве экспертов и консультировать Генерального секретаря. В состав Группы будут входить нынешние и бывшие главы государств и министры, а также лица, которые внесли выдающийся вклад в решение рассматриваемых вопросов. В состав Группы войдут представители разных географических регионов, специалисты из разных областей, люди с разными политическими взглядами, мужчины и женщины. Секретариат 6. Для обслуживания Группы будет создан секретариат. Генеральный секретарь назначит руководителя секретариата, который будет подотчетен ему и будет работать в тесном взаимодействии с сопредседателями и членами Группы. Группа и ее секретариат будут проводить активные консультации с правительствами, межправительственными организациями, организациями системы Организации Объединенных Наций, а также с частными лицами, организациями и сетями гражданского общества, научной общественностью и частным сектором с целью сбора информации и выработки идей, имеющих отношение к работе Группы. Насколько это возможно, будут задействованы существующие механизмы и возможности для консультаций и обмена знаниями, однако при необходимости Группа может также организовывать собственные мероприятия. Сроки 7. Работа Группы завершится публикацией ее доклада в декабре 2011 года. В течение этого периода будут организованы три заседания с физическим присутствием членов Группы. При необходимости может быть организовано дополнительное взаимодействие с помощью электронных средств с разным составом участников. Группа может учреждать рабочие группы, возглавляемые одним или двумя членами Группы, для подготовки материалов по конкретным темам для последующего обсуждения. 8. Предполагается, что секретариат в сокращенном составе будет продолжать работу в 2012 году в течение еще шести месяцев и будет заниматься распространением материалов. При необходимости и по возможности отдельные члены Группы могут также участвовать в информационно-пропагандистских мероприятиях при поддержке секретариата. Намеченная на 2012 год Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая будет проходить в Рио-де-Жанейро, Бразилия, и предшествующий ей процесс предоставят исключительные возможности для распространения итоговых документов. Итоговые документы 9. Группа опубликует материалы анализа и рекомендации в своем заключительном докладе. По ходу работы Группа создаст платформы для обмена мнениями с целью привлечения материалов, относящихся к ее работе. В период осуществления Группы в целях облегчения ее деятельности может быть подготовлен ряд рабочих документов и концептуальных записок, которые будут публиковаться по мере подготовки. 10. Поскольку главным объектом внимания Группы будет проблема изменения климата, она будет стремиться готовить дополнительные концептуальные записки, с тем чтобы наилучшим образом отразить процесс переговоров по изменению климата, руководствуясь при этом собственным расписанием. Шерпы и советники При Тарье Халонен Шерпа: Ханну Кюрёляйнен Советники: Анн-Мари Нюроос, Пекка Схемейкка При Джейкобе Зуме Шерпа: Линдиве Зулу Советники: Джуди Бомон, Тембани Мабандла При шейхе Абдалле бен Заиде Аль Нахайяне Шерпа: Султан аль-Джабер Советники: Омар Х. Шехада, Мухаммед Абушабаб и Эме Элиз Барнз При Хаджии Амине аз-Зубейр Шерпа: Адаму Эмозозо При Али Бабаджане Шерпа: Кемаль Маденоглу Советники: Сема Баязит, Шитки Эршин Эшен При Джеймсе Лорансе Балзилли Шерпа: Дейвид Ранналлз Советники: Пол Дженкинз, Джордан Б. Питерсон, Саймон Зейдек При Александре Бедрицком Шерпа: Динара Гершинкова При Гру Харлем Брундтланд Шерпа: Марианна Лё При Мишлин Кальми-Рей Шерпы: Петер Маурер, Франсуа Воффре, Пауль Зегер Советники: Томас Хаймгартнер, Лоранц Курц При Хулии Карабиас Лильо Шерпы: Роберто Кабрал, Херман Гонсалес-Давила При Гунилле Карлссон Шерпа: Торгни Холмгрен Советники: Анн Уусталу, Тове Шагервалль При Луизе Диаш Дьогу Шерпа: Фортунату Албринью Советники: Рожерью Вамуссе, Селмира да Силва, Эжидью Домингу Фуму При Хан Сын Су Шерпа: Дэ Ён Чжун Советники: Чжихван Пак, Джин Ён Ким При Юкио Хатояме Шерпы: Кэндзи Хирамацу, Синсукэ Сугияма Советники: Акико Судзуки, Такума Кадзита, Наоко Уэда, Кохэи Накамура, Осаму Ямадзаки При Конни Хедегор Шерпа: Микаэль Старбек Кристенсен Советник: Христиан Фриис Бак При Кристине Нарбоне Руис Шерпа: Эдуардо Ортеу Советник: Хавьер Качон При Джайраме Рамеше Шерпа: Варад Панде При Сюзан Э. Райс Шерпы: Элизабет Казенз, Джонатан Першинг Советники: Линн Гадковски, Коринн Графф, Хиллари Шренелл При Кевине Радде Шерпа: Хауард Бамзи Советники: Бенджамин Крейг, Кейти Лин При Фреунделе Стюарте Шерпа: Селвин Харт Советники: Кит Франклин, Трэвис Синклер При Изабелле Монике Виейре Тейшейре Шерпа: Андре Корреа ду-Лагу Советники: Фернанду Антониу Лириу Силва, Фернанду Коимбра, Клаудия ди-Борба Масьел, Фернанду ди-Асеведу Пердиган При Чжэне Гогуане Шерпа: Ло Юн Советники: Чжоу Ботао, Ху Тин Приложение V Персонал Янош Паштор (Исполнительный секретарь) Георгиос Костакос (исполняющий обязанности заместителя Исполнительного секретаря) Кристина Алфсен-Нородом Джули Анн Браун Ли Кандо Мария Дада Таня Хоган Клэр Кейн Кателль Ле Гульван Флориан Лакс Трейси Рачек Синтия Шарф Франк Шредер Селин Варин Цзинь Чжан (На условиях краткосрочного прикомандирования и назначения) Салвано Брисеньо, Межучрежденческий секретариат Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий Анника Савилл, Фонд демократии Организации Объединенных Наций Яна Симонова, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения Юба Сокона, Экономическая комиссия для Африки Консультанты Джон Дрексейдж Алекс Эванз Алекс Керби Джули Ларсен Пол Раскин Эми Уорд Заседания, соответствующие консультации и мероприятия Заседания Группы высокого уровня по глобальной устойчивости :: 1-е заседание Группы: 19 сентября 2010 года, Нью-Йорк :: 2-е заседание Группы: 24 и 25 февраля 2011 года, Кейптаун :: 3-е заседание Группы: 16 и 17 мая 2011 года, Хельсинки :: 4-е заседание Группы: 18 и 19 сентября 2011 года, Нью-Йорк :: 5-е заседание Группы: 13 и 14 декабря 2011 года, Нью-Йорк :: 6-е заседание Группы: 11 и 12 января 2012 года, Нью-Йорк Совещания шерп :: 1-е совещание шерп: 20 и 21 октября 2010 года, Нью-Йорк :: 2-е совещание шерп: 23 - 26 января 2011 года, Браунвальд (Швейцария) :: 3-е совещание шерп: 23 и 26 февраля 2011 года, Кейптаун :: 4-е совещание шерп: 13 и 14 апреля 2011 года, Мадрид :: 5-е совещание шерп: 15 и 18 мая 2011 года, Хельсинки :: 6-е совещание шерп: 31 августа и 1 сентября 2011 года, Пекин :: 7-е совещание шерп: 17 и 20 сентября 2011 года, Нью-Йорк :: 8-е совещание шерп: 23 и 24 октября 2011 года, Нью-Йорк :: 9-е совещание шерп: 18 - 20 ноября 2011 года, Бонн :: 10-е совещание шерп: 12 и 15 декабря 2011 года, Нью-Йорк :: 11-е совещание шерп: 10, 13 и 14 января 2012 года, Нью-Йорк Соответствующие консультации и мероприятия :: Совещание экспертов по вопросам <<зеленого>> роста, организованное Всемирным институтом <<зеленого>> роста: 14 и 15 января 2011 года, Сеул :: Консультация между членами Группы и руководителями организаций системы Организации Объединенных Наций: 27 января 2011 года, Давос :: Неофициальный диалог высокого уровня между членами Группы и государствами-членами, организованный Председателем Генеральной Ассамблеи: 16 марта 2011 года, Нью-Йорк :: Встреча членов Группы с руководителями организаций системы Организации Объединенных Наций: 16 марта 2011 года, Нью-Йорк :: Встреча шерп Группы и представителей Международной конфедерации профсоюзов: 12 апреля 2011 года, Мадрид :: Четвертая Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам: консультация между членами Группы и представителями наименее развитых стран по вопросам <<зеленого>> роста: 10 мая 2011 года, Стамбул :: Встреча членов Группы на симпозиуме лауреатов Нобелевской премии: 18 мая 2011 года, Стокгольм :: Региональное совещание экспертов по глобальной устойчивости в Азии: 30 августа 2011 года, Пекин :: Обед членов Группы с представителями гражданского общества: 18 сентября 2011 года, Нью-Йорк :: Обед членов Группы с представителями частного сектора: 19 сентября 2011 года, Нью-Йорк :: Диалог высокого уровня между членами Группы и государствами-членами, организованный Председателем Генеральной Ассамблеи: 20 октября 2011 года, Нью-Йорк Члены Группы высокого уровня Генерального секретаря по глобальной устойчивости хотели бы выразить глубочайшую признательность правительствам, организациям, учреждениям, подразделениям Организации Объединенных Наций и частным лицам, которые высказывали ценные замечания и идеи и оказывали Группе поддержку на всем протяжении периода ее работы. Группа выражает искреннюю благодарность правительствам Германии, Дании, Норвегии, Объединенных Арабских Эмиратов, Финляндии, Швейцарии, Швеции и Японии и Европейской комиссии за оказанную ими финансовую помощь. Взносы в натуральной форме были с благодарностью получены от Всемирного института <<зеленого>> роста и правительств Испании, Китая, Турции, Финляндии, Швейцарии и Южной Африки. Группа с признательностью отмечает поддержку Центра международных управленческих инноваций и компании <<Оупен текс>>, которые предоставили платформу для обеспечения внутренней связи Группы. Группа выражает также признательность следующим организациям за предоставление экспертов и помощь по тематике ее работы: а) система Организации Объединенных Наций: Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Международному фонду сельскохозяйственного развития, Международной организации труда, Международному валютному фонду, Международному союзу электросвязи, Бюро по <<Глобальному договору>>, Целевой группе высокого уровня по мировому продовольственному кризису, Департаменту по экономическим и социальным вопросам, Программе развития Организации Объединенных Наций, Экономической комиссии для Африки, Европейской экономической комиссии, Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна, Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Фонду Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Организации Объединенных Наций по промышленному развитию, Межучрежденческому секретариату Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий, Службе связи Организации Объединенных Наций с неправительственными организациями, Консультативному совету по водным ресурсам и санитарии, Структуре Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, Всемирной продовольственной программе и Всемирному банку; b) другие организации и исследовательские институты: Международному научно-исследовательскому центру лесоводства, Центру международных управленческих инноваций, Центру сельскохозяйственных исследований в интересах международного развития, Колумбийскому университету, Комиссии по устойчивому ведению сельского хозяйства и изменению климата, Датскому институту международных исследований, Фонду Билла и Мелинды Гейтс, Всемирному институту <<зеленого>> роста, Проекту по изучению планетарного круговорота углерода, Международному совету по науке, Международному энергетическому агентству, Международному институту устойчивого развития, Международному агентству по возобновляемым источникам энергии, Международной конфедерации профсоюзов, Международному союзу охраны природы, Организации экономического сотрудничества и развития, Стокгольмскому центру по вопросам выживания, Институту <<Теллус>>, Университету Цинхуа, Всемирному совету деловых кругов по вопросам устойчивого развития, Всемирному экономическому форуму и Йельскому университету. Группа хотела бы также поблагодарить организации гражданского общества, которые поделились своими ценными идеями и мнениями на серии консультаций, координировавшихся Службой связи Организации Объединенных Наций с неправительственными организациями. С полным перечнем организаций гражданского общества, предоставивших свои материалы, можно ознакомиться по адресу www.un-ngls.org/gsp. Кроме того, члены Группы общались на различных встречах со старшими представителями следующих организаций: СИВИКУС -- Всемирный альянс за участие граждан, Группа ЭТК, Всемирная кампания практических действий в связи с изменением климата, Комиссия Хоайру, <<ОКСФАМ интернэшнл>>, Форум заинтересованных сторон, организация <<Састейн ЮЭс>> и Институт мировых ресурсов. Группа хотела бы отметить ценные замечания и материалы, полученные от ряда экспертов, включая следующих: Пол Абберли, Сузан Алзнер, Пер Пинструп-Андерсен, Маргарет Арнолд, Агнесс Бабугура, Тарик Банури, Маниш Бапна, Амбер Барт, Хоссе Мария Батанеро, Закари Блейшер, Борхе Бренде, Гордон Браун, Джонатан Чан, Джон Кристинсен, Айан Кристоплос, Сара Кук и ее группа, Анджела Кроппер, Фульвио Конти, Оривье де Шюттер, Шобхакар Дхакал, Ани ди-Франко, Феликс Доддз, Уоррен Эванс, Скотт Фостер, Рикардо Фуэнтес, Оуэн Гаффни, Кайл Грейси, Натали Жируар, Франсуа Геркен и его группа, Хоссе Мигель Гусман, Хельмут Хаберл, Навид Ханиф, Эллиотт Харрис, Питер Хазлвуд, Джереми Хоббс, Чарлз Холлидей, Эллен Хаустон, Хесус Абадия Ибанез, Джон Инграм, Мария Иванова, Брюс Дженкс, Брюс Джоунз, Асад Хан, Дженни Клугман, Георг Келл и его группа, Рандалл Кранц, Мария Фишер Ковальски, Дебра Лавой, Джулия Мартон-Лефевр и ее группа, Грегори Мок, Селим Луафи, Эдвард Лак, Джим Макнилл, Жозефина Маесту, Халид Малик и его группа, Карин Маненте, Луис Хименес-Макиннис, Пэт Муни, Александр Муеллер, Дебора Мерфи, Дейвид Набарро и его группа, Сунита Нарайн, Хоакин Ньето, Кевин Нун, Джереми Оппенхайм, Элинор Остром, Роберт Орр, Аурелио Парисотто, Ян Петерсон, Марина Плутахина, Эндрю Ревкин, Келли Ригг, Йохан Рокстрем, Ричард Роузен, Анабелла Роземберг, Даньел Скенсул, Нихил Сет, Рита Шарма, Даниел Шепард, Сурендра Шреста, Кристин Эйбс Сингер, Марк Стаффорд Смит, Дейвид Стивен, Ингрид Шринат, Минору Такада, Джон Толберт, Саймон Аптон, Джейсон Вармазис и его группа, Том Вайс, Анни Ву, Свен Вюндер, Саймон Задек и Ша Цзукан и его группа. И наконец, члены Группы хотели бы выразить признательность своим шерпам и советникам, которые на протяжении периода работы над докладом проявляли заинтересованность и глубокое понимание сути вопросов. Кроме того, Группа выражает благодарность секретариату во главе с Яношем Паштором за основную и административную поддержку и заинтересованность в успехе дела. Группа тепло и с признательностью отмечает вклад и поддержку всех перечисленных организаций и лиц. 