%%%INTERNATIONAL COURTS|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 75 повестки дня Доклад Международного уголовного суда Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Лихтенштейна при Организации Объединенных Наций от 21 февраля 2012 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Вам доклад о работе выездного совещания по вопросу о будущем Международного уголовного суда, проведенного в Тризенберге/Лихтенштейн в период с 16 по 18 октября 2011 года (см. приложение). Встреча была организована правительством Лихтенштейна при поддержке Лихтенштейнского института по проблемам самоопределения при Принстонском университете. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 75 повестки дня. (Подпись) Штефан Баррига Временный Поверенный в делах Выездное совещание по вопросу о будущем Международного уголовного суда, Лихтенштейн, 16 - 18 октября 2011 года Резюме В период 16 - 18 октября 2011 года 36 высокопоставленных руководителей (см. прилагаемый перечень) приняли участие в выездном совещании по вопросу о будущем Международного уголовного суда, организованном в Тризенберге правительством Лихтенштейна при поддержке Лихтенштейнского института по проблемам самоопределения при Принстонском университете. Участники совещания, которое проводилось в соответствии с правилами Чатем-Хаус, рассмотрели основные политические проблемы, которыми предстоит заниматься Суду и Ассамблее государств-участников в предстоящие годы: основные задачи Ассамблеи; осуществление Римского статута и сотрудничество в деле выполнения просьб Суда; роль Суда в международной системе; и содействие обеспечению универсальности Римского статута. В результате неофициального интерактивного обсуждения был составлен перечень предлагаемых практических мероприятий, рассмотрение и осуществление которых будут возложены на указанных в нем субъектов. Задачи Генеральной Ассамблеи В ходе обсуждения проблем, которыми в будущем предстоит заниматься Ассамблее государств-участников, были отмечены следующие основные моменты: :: На сегодняшний день Римский статут остается одним из важнейших достижений в области международного права. За сравнительно короткий срок Суд превратился в крупный институт всемирного значения. При этом и Ассамблея и Суд сотрудничают с гражданским обществом (например, по проблеме универсальности). :: Серьезной проблемой остается то, что некоторые крупные державы в обозримом будущем останутся за рамками системы Римского статута, а также что не все страны Африки одинаково последовательно выступают в поддержку Суда. :: В настоящее время изменяется характер Ассамблеи, в частности в связи с тем, что в ее составе почти не осталось делегаций, принимавших участие в Римской конференции. Ассамблея должна и впредь быть органом, выступающим в качестве хранителя ценностей, и ее функции не должны сводиться к рассмотрению исключительно бюджетных вопросов. Президиум Ассамблеи должен и впредь проявлять, насколько это возможно, максимальную инициативность. Более активными должны стать члены Бюро, в том числе из числа представителей, имеющих ранг посла. :: После конференции в Кампале главная задача заключается в том, чтобы надлежащим образом наладить отношения между Ассамблеей и Судом в соответствии с положениями статьи 112 Римского статута. Необходимо обеспечить как независимость судей, так и административную подотчетность, осуществлению которых не должны чиниться препятствия. Чтобы разграничить эти аспекты на практике, требуется глубокий юридический анализ. :: На настоящий момент все еще не выработана четкая бюджетная политика. Эту ситуацию надо будет исправить, как только завершится обсуждение бюджета на текущий период. Составление бюджета может осуществляться исходя из потребностей или наличия ресурсов, но не обоих этих факторов одновременно. Следует надлежащим образом рассмотреть вопросы, которые в этой связи поднял Бюджетно-финансовый комитет (например, касающиеся правовой помощи и информационно-пропагандистской деятельности). Международное правосудие является одной из самых малозатратных и эффективных форм реагирования международного сообщества на насильственные конфликты. Масштабы деятельности Суда резко возросли, при том что эффективность его деятельности можно еще больше повысить посредством упрощения Правил процедуры и доказывания. Переход на двухгодичный бюджет может также помочь в этом отношении, так как это дало бы Ассамблее дополнительную возможность заострить внимание на вопросах политики в небюджетные годы. Суд должен сосредоточить усилия на выполнении своих основных функций и реально оценивать свои возможности, так как он не может нести ответственность за решение проблемы безнаказанности в мировом масштабе. :: Надо заняться вопросом о расходах, связанных с рассмотрением дел, переданных Советом Безопасности, хотя здесь есть определенные трудности. В конечном итоге этот вопрос должна решить Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций, которая в соответствии с Уставом Организации является компетентным органом в бюджетных вопросах. :: Ассамблея государств-участников играет важную роль в обеспечении эффективного судебного разбирательства. Этот вопрос необходимо открыто обсуждать с Судом. Суду можно предложить предоставлять статистическую информацию о работе его главных органов, а также судей. Введение нормативов эффективности использования времени и ресурсов не подорвет независимость судей. На соблюдение надлежащих процессуальных норм и защиту свидетелей уходит много времени, однако затяжные процессы также приводят к ущемлению прав обвиняемых и представляют опасность для репутации Суда. :: Ассамблея должна обеспечивать высочайшую квалификацию должностных лиц Суда и своих мандатариев. Работа Комитета по поиску кандидатур на должность прокурора отличалась высоким профессионализмом и получила широкое одобрение. Ассамблее надо заняться вопросом о процедурах подбора наиболее квалифицированных судей с учетом того, что решающее значение здесь имеет момент выдвижения кандидатур. Судьи должны иметь обширный опыт работы в залах заседаний суда. :: Усилия по оказанию Суду дипломатической поддержки, в частности вне официальных рамок Ассамблеи, недостаточно хорошо скоординированы. В ходе общих прений на шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций была выдвинута инициатива в отношении создания сети на уровне министров, над которой следует продолжить работу. Предлагаемые меры для государств-участников: 1. Творчески изыскивать пути оказания дипломатической и политической поддержки вне рамок Ассамблеи, принимая во внимание ее ограниченные возможности в этом плане. Создать механизмы для укрепления и координации дипломатической поддержки Суда вне официальных рамок Ассамблеи, например путем организации сети на уровне министров. 2. Укрепить диалог между Ассамблеей и Судом, либо за счет более эффективного задействования исследовательской группы по вопросам управления, либо посредством создания дополнительной платформы. 3. Продолжать улучшать отношения между Ассамблеей и Судом и обеспечить правильный баланс между принципами независимости судей и административной подотчетности -- а для этого надо, в частности, провести надлежащий правовой анализ затронутых вопросов, принимая во внимание уникальность Суда. 4. Способствовать достижению более глубокого понимания сути деятельности Суда и его мандата со стороны представителей государств, в том числе тех, кто специально не занимается делами Суда (например, членов делегаций государств-членов в Совете Безопасности), и со стороны других заинтересованных сторон. 5. Разработать стратегическую бюджетную политику, которая не должна быть направлена исключительно на удовлетворение непосредственных потребностей и должна разрабатываться вне увязки с процессом согласования конкретного годового бюджета; это включает обсуждение вопросов политики (в том числе в свете ранее принятых Ассамблеей решений, например о правовой помощи, возмещении ущерба и информационно-пропагандистской деятельности), практических мер, направленных на совершенствование бюджетного процесса (таких, как возможный переход на двухгодичный бюджет), и вопроса о расходах, связанных с рассмотрением дел, переданных на рассмотрение Советом Безопасности. 6. Усилить поддержку Председателя Ассамблеи со стороны Бюро за счет активного вовлечения членов Бюро; рассмотреть вопрос о целесообразности избрании всех членов Бюро в такой момент, чтобы они могли во всех случаях руководить работой подготовленной ими сессии Ассамблеи. 7. Проанализировать уроки, извлеченные из опыта работы Комитета по поиску кандидатур на должность прокурора, и учитывать их в будущем. 8. Изыскивать новые способы содействия выдвижению наиболее квалифицированных кандидатов для избрания в качестве судей, в частности путем изучения извлеченных уроков деятельности независимой группы для выдвижения кандидатур Коалиции в поддержку Международного уголовного суда. Провести обзор установленных в Римском статуте критериев -- таких, как положения о составлении списков A и B и <<... требования, предъявляемые... для назначения на высшие судебные должности>>. 9. Изыскивать стимулы для того, чтобы национальные судьи рассматривали возможность выбора международной карьеры, в том числе такие, как организация курсов повышения квалификации для их подготовки к работе в международном судебном органе. 10. Более эффективно использовать сводные резолюции в качестве инструмента политической поддержки Суда, в частности, путем их переработки по линии сокращения и изменения их структуры. 11. Рассмотреть возможность изменения обременительных правил набора персонала и прикомандирования безвозмездно предоставляемого персонала в целях оказания содействия найму наиболее квалифицированных специалистов. 12. Пересмотреть количество, продолжительность и сроки проведения сессий Ассамблеи, а также проводимые в их рамках мероприятия (например, тематические обсуждения, совещания с участием приглашенных представителей высокого уровня или соответствующих должностных лиц Организации Объединенных Наций и т. д.). 13. Рассмотреть возможность введения процедур, позволяющих Ассамблее в исключительных и неотложных ситуациях принимать решения в межсессионный период -- ввиду того, что в течение одного года проводится ограниченное число сессий Ассамблеи. Предлагаемые меры для Суда и государств-участников: 14. Продолжать и углублять диалог по вопросам обеспечения эффективного судебного разбирательства (в настоящее время такой диалог ведется в контексте исследовательской группы по вопросам управления) при сохранении достаточно сбалансированного характера основных процедурных норм. Это должно способствовать совершенствованию судопроизводства благодаря принятию практических имплементационных мер, а также может привести к внесению изменений в Правила процедуры и доказывания или, скорее всего на более позднем этапе, даже в Римский статут. Предложения о внесении таких изменений должны разрабатываться при участии самого Суда (возможно, в сотрудничестве с привлеченными экспертами), хотя и не обязательно на основе согласованного мнения судей. 15. Содействовать улучшению отношений с Африканским союзом и, в частности, продолжить усилия по созданию отделения связи в Аддис-Абебе. 16. Улучшить обмен информацией между Нью-Йорком и Гаагой, как среди судебных работников, так и среди делегатов; организовать профессиональную подготовку делегатов. 17. Рассмотреть вопрос о целесообразности предоставления новых возможностей для профессиональной подготовки новых судей и должностных лиц Суда, а также представителей государственных учреждений и сотрудников соответствующих организаций, работающих по тематике Суда (например, убеждая руководство известных университетов и научно-исследовательских учреждений в необходимости создать академию непрерывной подготовки в области международного уголовного правосудия). Предлагаемые меры для Суда: 18. Обеспечить единообразие в применении положений Римского статута, Правил процедуры и доказывания и других применимых норм палатами и другими органами Суда. 19. После завершения первого судебного процесса провести мероприятие по изучению практических уроков. 20. Принять меры к тому, чтобы укрепить уверенность государств-участников в том, что Суд взвешенно подходит к принятию решений, имеющих финансовые последствия, и стремится повысить транспарентность в этой области. 21. Поощрять непрерывное повышение профессиональной квалификации всех должностных лиц, включая руководителей старшего звена и выборных должностных лиц, например, с помощью организованных <<правовых исследований>> или других аналогичных коллегиальных механизмов, возможно, в координации с предложенной <<академией>> (см. пункт 17 выше). Осуществление и сотрудничество Ниже излагаются основные моменты, на которые было обращено внимание в ходе дискуссии по вопросу об осуществлении Римского статута и сотрудничестве с Судом: :: Вопросы об осуществлении Римского статута на основе внутреннего законодательства и сотрудничестве с Судом тесно взаимосвязаны. Менее половины государств-участников закрепили в своем внутреннем законодательстве положения о сотрудничестве, и немногим больше включили в свои уголовные кодексы определения преступлений. В целях деполитизации сотрудничества, в частности в том, что касается исполнения ордеров на арест, в национальном законодательстве может быть указано, что такое сотрудничество осуществляет судебная власть. :: Сотрудничество имеет неоценимо важное значение, так как оно затрагивает важнейшие стороны работы Суда (такие, как защита свидетелей, передача обвиняемых, арест и передача в распоряжение и т. д.). В целом, государства-участники вполне удовлетворительно реагировали на просьбы Суда о сотрудничестве, и в некоторых случаях государства-участники продемонстрировали образцовую готовность к сотрудничеству в связи с исполнением ряда ордеров на арест (например, в Бельгии в отношении Жан-Пьера Бембы). :: В то же время факты упорного отказа от сотрудничества в связи с некоторыми другими ордерами на арест (например, в отношении Омара альБашира) подрывают доверие к Суду. Разработанная Канцелярией Прокурора инструкция о порядке задержания физических лиц может помочь государствам-участникам в разработке и осуществлении соответствующей политики в отношении оправданных и неоправданных контактов с лицами, скрывающимися от Международного уголовного суда. :: Хотя Суд неоднократно обращался с просьбой представить доклад по вопросу о сотрудничестве, государства-участники, которым адресовано большинство рекомендаций, содержащихся в резолюции ASP/6/Res.2, так и не выполнили эту просьбу. Ассамблея государств-участников еще не уделяет достаточно внимания специально этим вопросам. :: Сотрудничество включает судебное сотрудничество (по просьбе Суда), а также дипломатическое и политическое сотрудничество. Последнее сопряжено с особыми проблемами, поскольку работа Суда протекает в условиях продолжающихся конфликтов, когда ему приходится также одновременно решать и другие политические задачи. Государствам-участникам надо учиться устранять такие противоречия, так как непоследовательность в вопросах поддержки Суда подрывает его легитимность и авторитет. Работу по мобилизации такой дипломатической и политической поддержки надо вести также вне рамок Ассамблеи государств-участников, в том числе в неофициальной обстановке и в рамках других организаций. :: Следует также налаживать сотрудничество за пределами круга государств-участников. Члены Совета Безопасности должны быть заинтересованы в обоснованности принимаемых Советом Безопасности решений о передаче дел на рассмотрение Суда. Все государства, не являющиеся участниками, по крайней мере в принципе, в равной мере обязаны бороться с безнаказанностью, и поэтому они, со своей стороны, могут также внести свой вклад, особенно когда на них оказывает давление гражданское общество. :: Нежелание государств сотрудничать с Судом представляет для него большую опасность и грозит подорвать его эффективность. Приоритетным направлением работы Ассамблеи должно оставаться искоренение случаев отказа от сотрудничества с Судом (посредством разработки нового проекта процедур Ассамблеи в отношении отказа от сотрудничества). Роль Ассамблеи зависит от роли Суда, так как только Суд компетентен рассматривать правовые вопросы, которые могут быть поставлены государствами-участниками, отказывающимися сотрудничать с Судом. :: Постепенно изменяется характер отношений между Африканским союзом и Судом, в частности под влиянием событий <<арабской весны>>, и эти отношения необходимо развивать и впредь. Несмотря на ряд решений Африканского союза по поводу Суда, в сотрудничестве с африканскими государствами есть прогресс. В то же время некоторые африканские страны по-прежнему жалуются на то, что Совет Безопасности, по их мнению, избирательно подходит к удовлетворению различных просьб, подаваемых на основании статьи 16, или вообще не реагирует на такие просьбы. 22. Создать механизм коллегиального обзора для оценки соблюдения законодательства и общего уровня сотрудничества, согласно данным, полученным от самих государств-участников (по аналогии с механизмами обзора в рамках Организации по запрещению химического оружия и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции), принимая во внимание необходимость соблюдения судебных прерогатив Суда в территориях, как сотрудничающих, так и отказывающихся от сотрудничества с Судом. 23. Разработать руководящие принципы по ограничению контактов с физическими лицами, обвиненными Судом, с целью их делегитимизации (см., например аналогичные руководящие принципы Канцелярии Прокурора и Секретариата Организации Объединенных Наций) и способствовать изоляции физических лиц, скрывающихся от правосудия, в двусторонних и многосторонних контактах. 24. Постоянно включать в повестку дня Ассамблеи и регулярно обсуждать пункт под названием <<Осуществление и сотрудничество>>. 25. Рассмотреть вопрос о создании рабочей группы по осуществлению и сотрудничеству, которая сосредоточит усилия на налаживании обмена опытом. 26. Официально утвердить согласованные с Бюро процедуры в отношении отказа от сотрудничества. 27. Улучшить и упорядочить политическую и дипломатическую поддержку Суда, в том числе посредством приоритизации международной уголовно-правовой тематики в министерствах иностранных дел и министерствах юстиции (в надлежащих случаях вопросы, касающиеся деятельности Суда, должны входить в тройку самых важных вопросов, выносимых на рассмотрение на совещаниях с участием министров). Более энергично и последовательно реагировать при возникновении ситуаций, подрывающих авторитет Суда, например, таких, как поездки обвиняемых в государства-участники или неуместные контакты с должностными лицами Организации Объединенных Наций. 28. Систематически использовать все соответствующие форумы для поддержки Суда, в частности в контексте соответствующей тематической деятельности Совета Безопасности или Генеральной Ассамблеи или в контексте деятельности региональных организаций; рассмотреть возможность отслеживания такого участия в мероприятиях, чтобы придать ему еще более широкий размах. 29. Содействовать принятию имплементационного законодательства по вопросам сотрудничества с Судом, тем самым способствуя повышению роли национальных судебных органов в сотрудничестве и, в конечном счете, деполитизируя исполнение ордеров на арест. 30. Рассмотреть вопрос о заключении соглашений о добровольном сотрудничестве с Судом, в том числе о переселении свидетелей и временном освобождении. 31. Улучшить отношения с Африканским союзом, в частности на политическом уровне, используя для этого последние события и способствуя укреплению позиций сторонников Суда в Африке. 32. Рассмотреть вопрос о созыве специальных совещаний экспертов по тематике Суда в рамках деятельности региональных организаций, по аналогии с Рабочей группой по публичному международному праву в Европейском союзе. 33. Использовать проводимое Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в 2012 году совещание высокого уровня по вопросам верховенства права в целях пропаганды деятельности Суда, принимая во внимание десятую годовщину вступления в силу Римского статута. Суд в международной системе Ниже излагаются основные моменты, на которые было обращено внимание в ходе дискуссии по вопросу о статусе и роли Суда в международной системе: :: Суд является инструментом правосудия в отношении международных преступлений, который используется в качестве последнего средства и который служит символом верховенства права. Надо тщательно анализировать, выполняет ли он свои функции и удается ли ему сохранять беспристрастность. :: В целях принятия Советом Безопасности решений о передаче дел на рассмотрение Суда могут применяться следующие критерии: 1) наличие убедительных доказательств совершения преступлений, перечисленных в Римском Статуте; 2) вероятность того, что в силу нежелания или неспособности не может быть обеспечено правосудие на национальном или региональном уровне (включая смешанные суды); 3) наличие угрозы международному миру и безопасности. Официальное признание таких критериев может повысить предсказуемость решений Совета Безопасности. До принятия таких решений целесообразно проводить независимую и беспристрастную оценку. :: Надо рассмотреть вопрос о финансировании расследований в рамках дел, переданных Суду Советом Безопасности, так как нынешняя ситуация не соответствует положениям Римского статута и Соглашения о взаимоотношениях. :: Ожидаемое в 2012 году сокращение числа членов Совета Безопасности, которые одновременно являются участниками Римского статута (с десяти до шести или семи), может негативно отразиться на готовности Совета Безопасности поддерживать Суд в рамках принятых решений о передаче дел на его рассмотрение. Уже сейчас Совет почти не следит за ходом рассмотрения переданных дел (единственное исключение составляет принятое в июне 2008 года заявление Председателя по Судану). :: Необходимо также более четко определить критерии для передачи дел на основании статьи 16. :: Круг лиц, знакомых с деятельностью Суда и оказывающих ему поддержку, -- это лишь небольшая часть общественности. Люди, не принадлежащие к этому кругу, неправильно представляют себе работу Суда и существенно расходятся с Судом во мнениях, например по вопросу о международном мире и правосудии, и эти разногласия требуется устранить. Преодолению неверных представлений в определенной степени могла бы способствовать актуализация тематики Суда в международных организациях, а для этого необходимо, чтобы эту тематику по-настоящему учитывали в национальных администрациях. Ассамблея государств-участников может служить форумом для диалога с другими сторонами, например, если высокопоставленным представителям соответствующих компонентов системы Организации Объединенных Наций будут направляться приглашения принять участие в ее работе. :: Следует формировать разумные ожидания, в частности, в отношении результатов деятельности Суда в условиях продолжающихся конфликтов и в отношении сдерживающего воздействия, которое оказывает такая деятельность. В настоящее время все еще имеется очень мало эмпирических данных в отношении такого воздействия (см., однако, недавно опубликованное исследование "The Justice Cascade" (<<Пирамида правосудия>>), подготовленное Кэтрин Сиккинк). В то же время обычные мирные переговоры без компонентов системы правосудия часто остаются безрезультатными. В некоторых случаях в результате проведенных Судом расследований начинались переговоры. Деятельность Суда также оказала положительное воздействие в других областях (например, в том, что касается демобилизации тысяч детей-солдат в Непале, успешное проведение которой частично является результатом суда над Лубангой). :: Государства-участники не хотели выносить вопрос о международном мире и правосудии на обсуждение на конференции в Кампале, хотя, в конечном счете, обсуждение этого вопроса оказалось чрезвычайно полезным. Дискуссия по данной теме крайне важна хотя бы потому, что никто еще по-настоящему не оспорил традиционные подходы к этому вопросу. :: Обеспечение взаимодополняемости входит в число основных обязанностей государств и в долгосрочной перспективе от него в решающей степени зависит успешная деятельность Суда, хотя, следует признать, что Ассамблея государств-участников не является учреждением по вопросам развития. Сообщество по вопросам развития стало уделять все больше внимания вопросам правосудия, как о том свидетельствует Доклад о мировом развитии, 2011 год. 34. Обеспечить, чтобы просьбы о сотрудничестве были сформулированы таким образом, чтобы они учитывали национальные процедуры, потребности и возможности. 35. Принимать участие в обсуждении проблемы отношений между Судом и Советом Безопасности с уделением особого внимания вопросу о передаче Советом дел на рассмотрение Судом. В этих целях целесообразно составить перечень факторов, которые следует учитывать при принятии соответствующих решений. 36. Поощрять эмпирические исследования по вопросу о последствиях проводимых Судом расследований и, особенно, о сдерживающем воздействии, которое оказывает его деятельность. 37. Учитывать вопросы, касающиеся деятельности Суда, при разработке стратегий и программ во всех соответствующих звеньях их национальных администраций, тем самым способствуя актуализации вопросов, касающихся Суда, на международном уровне. 38. Активизировать усилия по оказанию содействия наращиванию потенциала национальных судебных органов в целях укрепления принципа взаимодополняемости, в том числе в контексте деятельности Генеральной Ассамблеи (например, проводить тематические прения по вопросу о взаимодополняемости вместо общих прений, сделав вопрос о <<взаимодополняемости>> постоянным пунктом повестки дня); использовать последний Доклад о мировом развитии, в котором прослеживается связь между правосудием в переходный период и безопасностью и развитием. 39. Более активно привлекать и информировать сообщество по вопросам развития в рамках и вне рамок системы Организации Объединенных Наций (например, Всемирный банк, Программу развития Организации Объединенных Наций, Организацию экономического сотрудничества и развития). 40. Продолжить обсуждение вопроса о совместимости задач поддержания международного мира и отправления правосудия -- сначала в рамках менее формальных структур. 41. Улучшить информирование внешних субъектов о деятельности Суда, а для этого, в частности, сделать его веб-сайт более содержательным и удобным для пользователей и обеспечить предоставление адресной информации (например, в виде фактологических бюллетеней для посредников по урегулированию конфликтов, комиссий по установлению фактов и т. д.). Предлагаемые меры для Совета Безопасности: 42. Рассмотреть возможность принятия общих критериев для передачи дел и переноса сроков их рассмотрения в целях формирования устойчивого представления о последовательности и предсказуемости процесса принятия решений. 43. Следить за ходом рассмотрения переданных дел посредством принятия надлежащих мер по укреплению сотрудничества с Судом и оказанию содействия надлежащему исполнению ордеров на арест. Универсальность Ниже излагаются основные моменты, на которые было обращено внимание в ходе дискуссии по вопросу о содействии всеобщей ратификации Римского статута: :: Относительно стабильное увеличение числа государств-участников наблюдалось с 2002 года (сначала было 60 государств-участников; затем в 2005 году -- 100; в 2010 году -- 114; и в октябре 2011 года -- 119). Девять государств-участников присоединились за последние два года. Наиболее слабо по-прежнему представлен Азиатский регион, на который приходится лишь 17 из в общей сложности 49 государств. Достигнутый прогресс во многом обусловлен настойчивыми усилиями самого Суда (особенно Президиума), Председателя Ассамблеи государств-участников, региональных организаций (Европейского союза, Содружества, Организации американских государств, Международной организации франкоязычных стран) и гражданского общества (Коалиции в поддержку Международного уголовного суда, организации <<Парламентарии за глобальные действия>>). Недавние неожиданные события (<<арабская весна>>) также сыграли положительную роль. Следует повысить эффективность этих усилий за счет улучшения координации и посредством улучшения доступа к информации о каждой ситуации. Положительным фактором в этом плане также станет избрание нового Президиума Ассамблеи государств-участников, выполняющего свои функции на постоянной основе. :: За рамками системы Римского статута остаются 74 страны, а это довольно большое число. В 2006 году Ассамблея государств-участников провела обзор плана действий по достижению универсальности и полного осуществления Римского статута, в рамках которого ставился сравнительно ограниченный набор задач. :: Повышение информированности о системе Римского статута приносит свои плоды, но в ряде стран речь идет скорее не о недопонимании, а о постоянных препятствиях и возражениях. При проведении кампаний за ратификацию надо сосредоточить внимание на разработке убедительного политического послания, в котором необходимо указать, что система Римского статута обеспечивает защиту гражданского населения и территории страны. При этом недопустимо порождать нереалистичные ожидания (например, в отношении отсутствия обратной силы или в отношении сферы охвата понятия особо тяжких преступлений). Надо уважать решения последовательно возражающих сторон, но их, тем не менее, следует вовлекать в диалог. :: Некоторые государства действительно не имеют достаточного потенциала, и это становится препятствием для ратификации (и осуществления). Ассамблея государств-участников не располагает ресурсами для оказания помощи в этом отношении, в отличие, например, от Организации по запрещению химического оружия, в секретариате которой есть целая группа по оказанию содействия ратификации. Особенно полезными были бы информационные материалы на языках тех стран, для которых они предназначены. Предлагаемые меры для Суда, государств-участников и гражданского общества: 44. Разработать всеобъемлющую стратегию достижения универсальности, предусматривающую более активную роль Ассамблеи, четкие приоритеты и динамичный и гибкий подход, который позволит реагировать на нынешние политические события, особо подчеркнув такие преимущества членства, как предупреждение нарушений, защита территории, солидарность с жертвами. 45. Уточнить конкретные роли таких разных субъектов, как должностные лица Суда, Председатель Ассамблеи, региональные организации, организация <<Парламентарии за глобальные действия>> и Коалиция неправительственных организаций в поддержку Международного уголовного суда, и улучшить координацию между ними, в том числе через посредство центрального механизма обмена информацией, совместно руководимого председателями Ассамблеи и Суда. 46. Создать совместную базу данных по универсальности, в которой будет содержаться самая свежая информация о ходе обсуждений в каждой стране. 47. Постоянно поднимать вопрос о ратификации Римского статута (и поправок к нему) в ходе соответствующих двусторонних контактов. 48. Анализировать препятствия для ратификации и пути их преодоления, в частности при поддержке национальных заинтересованных сторон, принимая во внимание необходимость проводить различие между отсутствием политической воли и отсутствием технического потенциала. 49. Выпускать публикации на языках тех стран, которым они предназначаются (в частности, на арабском, испанском, португальском и русском). 50. Продолжать диалог с участием всех государств, не являющихся участниками Статута, в том числе с теми, которые сделали серьезные оговорки по поводу системы Римского статута. 51. Рассмотреть возможность назначения <<послов доброй воли>> или специальных посланников в целях поощрения универсальности. Предлагаемые меры для Генерального секретаря Организации Объединенных Наций: 52. Рассмотреть вопрос о назначении координатора по вопросу об универсальности Римского Статута в Организации Объединенных Наций (например, в лице Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека). Список участников Ее Превосходительство г-жа Сильвана Арбиа Секретарь Международного уголовного суда Г-н Джеймс Голдстон Исполнительный директор, Инициатива Открытого общества по вопросам правосудия Г-н Штефан Баррига Заместитель Постоянного представителя Лихтенштейна при Организации Объединенных Наций г-жа Тийна Интельманн Назначенный Председатель Ассамблеи государств -- участников Римского статута Г-жа Фату Бенсуда Заместитель Прокурора Международного уголовного суда Г-н Стив Ламони Советник по связям, информационно-пропагандистской работе и анализу ситуаций в Африке, Коалиция в поддержку Международного уголовного суда Проф. Вольфганг Данспекгрубер Директор, Лихтенштейнский институт по проблемам самоопределения при Принстонском университете Г-жа Анн Мари Ла Роза Юрисконсульт, Международный комитет Красного Креста Г-н Питер де Баан Директор-исполнитель, Целевой фонд для потерпевших, Международный уголовный суд Его Превосходительство г-н Хорхе Ломанако Заместитель Председателя Ассамблеи государств -- участников Римского статута Г-н Ричард Дикер Директор Программы по международному правосудию организации <<Хьюман райтс вотч>> г-н Цунэо Нисида Постоянный представитель Японии при Организации Объединенных Наций Д-р Дэвид Донат Каттин Директор Программы по международному праву и правам человека, организация <<Парламентарии за глобальные действия>> Г-н Иэн Маклауд Юрисконсульт, министерство иностранных дел и по делам содружества Соединенного Королевства г-н Мартин Фрик Директор, министерство иностранных дел Лихтенштейна Г-н Никола Мишель Фонд Кофи Аннана Г-н Пхакисо Мочочоко Директор, Отдел по вопросам правосудия, взаимодополняемости и сотрудничества, Канцелярия Прокурора Международного уголовного суда Г-н Андре Стеммет Старший государственный советник по правовым вопросам, Департамент международных отношений и сотрудничества Южной Африки д-р Луис Морено-Окампо Прокурор Международного уголовного суда Г-н Дэвид Толберт Президент Международного центра по вопросам правосудия в переходный период Г-н Зенон Муконго Нгай Советник-посланник, Постоянное представительство Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций Г-н Ренан Виллацис Директор, Секретариат Ассамблеи государств -- участников Римского статута г-жа Патриция O'Брайен Заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам, Организация Объединенных Наций Д-р Зузанне Васум-Райнер Юрисконсульт, Генеральный директор по правовым вопросам, Федеральное министерство иностранных дел Германии Г-н Уильям Пейс Управляющий Коалиции неправительственных организаций в поддержку Международного уголовного суда г-н Кристиан Венавезер Председатель Ассамблеи государств -- участников Римского статута Г-н Лин Паркер Начальник Канцелярии Председателя Международного уголовного суда Г-жа Элизабет Уилмсхерст Научный сотрудник, специалист по вопросам международного права, Чатем-Хаус г-жа Нави Пиллэй Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Г-н Валентин Цельвегер Юрисконсульт, министерство иностранных дел Швейцарии проф. Давид Шеффер Директор, Центр международного права в области прав человека, Северо-западный университет г-н Сон Сан Хюн Председатель Международного уголовного суда г-н Бруно Стагно Угарте Бывший Председатель Ассамблеи государств -- участников Римского статута Помощь в организации оказывали: Г-н Питер Бер Министерство иностранных дел Лихтенштейна Г-жа Изабель Фроммельт Г-н Рене Хольбах Секретариат Ассамблеи государств -- участников Римского статута 