%%%PROGRAMME EVALUATION|PROGRAMME MANAGEMENT|FOLLOW-UP PROCEDURES|INTERNAL OVERSIGHT|LEGISLATIVE BODIES|TRAVEL FACILITATION|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 140 повестки дня Объединенная инспекционная группа Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Ноэль Гонсалес Сегура (Мексика) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 16 сентября 2011 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Объединенная инспекционная группа>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 26м и 30м заседаниях 5 марта и 2 апреля 2012 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/66/SR.26 и 30). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Объединенной инспекционной группы за 2011 год и программу работы на 2012 год (A/66/34) и записку Генерального секретаря по докладу Объединенной инспекционной группы за 2011 год (A/66/684). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/66/L.29 4. На своем 30м заседании 2 апреля 2012 года Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции по пункту, озаглавленному <<Объединенная инспекционная группа>> (A/C.5/66/L.29), представленный представителем Объединенных Арабских Эмиратов, заместителем Председателя Комитета после неофициальных консультаций. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/66/L.29 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свои предыдущие резолюции об Объединенной инспекционной группе, в частности резолюции 31/192 от 22 декабря 1976 года, 50/233 от 7 июня 1996 года, 54/16 от 29 октября 1999 года, 55/230 от 23 декабря 2000 года, 56/245 от 24 декабря 2001 года, 57/284 A и B от 20 декабря 2002 года, 58/286 от 8 апреля 2004 года, 59/267 от 23 декабря 2004 года, 60/258 от 8 мая 2006 года, 61/238 от 22 декабря 2006 года, 61/260 от 4 апреля 2007 года, 62/226 от 22 декабря 2007 года, 62/246 от 3 апреля 2008 года, 63/272 от 7 апреля 2009 года, 64/262 от 29 марта 2010 года и 65/270 от 4 апреля 2011 года, вновь заявляя о том, что государства-члены, Группа и секретариаты участвующих организаций несут совместную ответственность за то, чтобы работа Группы давала отдачу в плане повышения финансовой эффективности деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций, вновь подтверждая приверженность Группы, директивных органов и секретариатов участвующих организаций внедрению системы контроля за выполнением рекомендаций Группы, как это предусмотрено в резолюции 54/16, вновь подтверждая также статут Группы и ее уникальную роль как единственного внешнего и независимого общесистемного органа по проведению инспекций, оценок и расследований, рассмотрев доклад Группы за 2011 год и программу работы на 2012 год, включая пересмотренную стратегическую рамочную программу на 2010 - 2019 годы, и записку Генерального секретаря, 1. с признательностью принимает к сведению доклад Объединенной инспекционной группы за 2011 год и программу работы на 2012 год2; 2. принимает к сведению записку Генерального секретаря3; 3. подтверждает, что за осуществление надзора совместно отвечают государства-члены, организации и органы внутреннего и внешнего надзора; 4. вновь обращается с просьбой к Группе, в соответствии с ее мандатом, попрежнему уделять в своей работе и в докладах особое внимание вопросам общесистемного характера, представляющим интерес и являющимся актуальными для участвующих организаций и государств -- членов Организации Объединенных Наций, и выносить рекомендации о мерах, направленных на предотвращение полного или частичного дублирования и обеспечение более эффективного и результативного использования ресурсов при осуществлении мандатов Организации; 5. вновь обращается также с просьбой к Группе продолжать уделять в своих докладах основное внимание важным приоритетным темам и определять конкретные управленческие, административные и программные вопросы с целью вынесения по ним практических и ориентированных на конкретные меры рекомендаций в адрес Генеральной Ассамблеи и других директивных органов участвующих организаций; 6. вновь обращается далее с просьбой к Группе публиковать свои доклады заблаговременно до проведения совещаний директивных органов участвующих организаций, с тем чтобы они могли всесторонне и эффективно использовать их в своей работе; 7. просит Группу представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии в рамках своего ежегодного доклада дополнительные замечания и рекомендации, касающиеся опыта применения системы контроля за выполнением вынесенных в докладах Группы рекомендаций, уделяя при этом особое внимание директивным решениям и выполнению утвержденных рекомендаций, включая принятые Группой меры по обеспечению своевременного и систематического выполнения тех рекомендаций, которые были одобрены директивными органами участвующих организаций; 8. отмечает прилагаемые Группой усилия по постоянному обновлению и совершенствованию ее средне- и долгосрочной стратегии на 2010 - 2019 годы с учетом изменяющихся условий, в которых она осуществляет свою деятельность, и вызванных такими условиями проблем; 9. предлагает Генеральному секретарю и другим административным руководителям участвующих организаций в сотрудничестве с Группой определить конкретные пункты повестки дня по вопросам существа Генеральной Ассамблеи, других соответствующих органов и структур Организации Объединенных Наций и соответствующих директивных органов других участвующих организаций, под рубрикой которых следует помещать тематические доклады Группы; 10. вновь обращается с просьбой к административным руководителям участвующих организаций полностью соблюдать нормативно установленные процедуры рассмотрения докладов Группы и, в частности, представлять свои замечания, включая информацию о том, что они намерены делать в связи с рекомендациями Группы, своевременно распространять доклады в целях их рассмотрения директивными органами и представлять информацию о мерах, которые будут приняты для выполнения тех рекомендаций, с которыми согласились директивные органы и административные руководители участвующих организаций; 11. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю и другим административным руководителям участвующих организаций оказывать всестороннюю поддержку Группе, предоставляя своевременно всю запрашиваемую ею информацию; 12. призывает Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций предложить административным руководителям участвующих организаций ускорить представление своих замечаний по докладам и рекомендациям Группы, с тем чтобы обеспечить своевременное принятие последующих мер по этим докладам; 13. просит Генерального секретаря доложить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии и докладывать ей на последующих сессиях о ходе внедрения веб-системы контроля за выполнением рекомендаций; 14. отмечает с озабоченностью, что некоторые государства-члены не выполнили ее резолюции о выдаче виз некоторым инспекторам и сотрудникам Группы, направляемым в служебные командировки, и в связи с этим просит государства-члены оказать без каких-либо условий необходимое содействие, которое позволит инспекторам и сотрудникам Группы выполнять поставленные перед ними задачи; 15. вновь подтверждает уникальную роль Объединенной инспекционной группы как единственного внешнего и независимого общесистемного органа надзора; 16. с признательностью принимает к сведению представленную Группой информацию о процессе ее реформирования, а также ее предложения по повышению эффективности ее работы, которые затрагивают государства-члены, участвующие организации и саму Группу. 