%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят шестая сессия Пункт 43 повестки дня Кипрский вопрос Шестьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций от 11 апреля 2012 года на имя Генерального секретаря По поручению правительства моей страны и в дополнение к письму Его Превосходительства Минаса А. Хаджимихаила от 21 марта 2012 года на Ваше имя имею честь обратить Ваше внимание на продолжающиеся нарушения международных правил воздушного движения и национального воздушного пространства Республики Кипр летательными аппаратами турецких военно-воздушных сил, зарегистрированные в период с 1 декабря 2011 года по 29 февраля 2012 года. 1 декабря 2011 года два самолета F-16, два самолета F-4 и один самолет CN-235 турецких ВВС дважды нарушили международные правила воздушного движения. 2 декабря 2011 года четыре самолета F-16 и два самолета F-4 турецких ВВС дважды нарушили международные правила воздушного движения. 5 декабря 2011 года два самолета F-16 и два вертолета <<Кугар>> турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и два раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 6 декабря 2011 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 7 декабря 2011 года два самолета F-16, один самолет CN-235 и один самолет C-160 турецких ВВС пять раз нарушили международные правила воздушного движения и два раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 12 декабря 2011 года один самолет CN-235 турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 13 декабря 2011 года два самолета F-16, один самолет CN-235 и один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и один раз -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 14 декабря 2011 года один самолет CN-235, два вертолета <<Кугар>> и четыре летательных аппарата турецких ВВС неустановленного типа шесть раз нарушили международные правила воздушного движения и четыре раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 15 декабря 2011 года два самолета F-16 турецких ВВС нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр. 16 декабря 2011 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 21 декабря 2011 года один самолет C-160 и один самолет CN-235 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и два раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 22 декабря 2011 года два самолета F-16 и один самолет CN-235 турецких ВВС дважды нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр. 24 и 26 декабря 2011 года три самолета CN-235 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 27 декабря 2011 года два самолета CN-235, два самолета F-16 и один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и два раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 28 декабря 2011 года один самолет B-200 турецких ВВС дважды нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 29 декабря 2011 года один самолет C-160, один самолет CN-235 и один летательный аппарат турецких ВВС неустановленного типа четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и три раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 31 декабря 2011 года один самолет CN-235 турецких ВВС дважды нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 3 января 2012 года один самолет C-650 и один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС дважды нарушили международные правила воздушного движения и один раз -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 4 января 2012 года один самолет C-160 и два самолета CN-235 турецких ВВС пять раз нарушили международные правила воздушного движения и четыре раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. PA-42, один самолет C-650 и один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС шесть раз нарушили международные правила воздушного движения и пять раз -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 9 января 2012 года два вертолета S-70 турецких ВВС дважды нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 10 января 2012 года один самолет CN-235 и пять самолетов F-16 турецких ВВС три раза нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр. 11 января 2012 года один самолет CN-235, один самолет C-160, один самолет B-200 и два вертолета S-70 турецких ВВС восемь раз нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 12 января 2012 года один самолет CN-25 и два вертолета S-70 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 13 января 2012 года один самолет CN-235, два вертолета S-70 и два вертолета <<Кугар>> турецких ВВС четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 16 января 2012 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 17 января 2012 года один самолет GLF-5, три самолета CN-235, один вертолет <<Кугар>> и четыре летательных аппарата турецких ВВС неустановленного типа семь раз нарушили международные правила воздушного движения и четыре раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 18 января 2012 года один самолет CN-235 и один самолет С-130 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 19 января 2012 года два самолета F-16, два самолета CN-235 и один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и три раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 20 января 2012 года один летательный аппарат турецких ВВС неустановленного типа нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 23 января 2012 года один самолет <<Сессна>> и один летательный аппарат турецких ВВС неустановленного типа дважды нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 24 января 2012 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 26 января 2012 года два самолета F-4 турецких ВВС нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 29 января 2012 года один самолет GLF-5 турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 31 января 2012 года четыре летательных аппарата турецких ВВС неустановленного типа четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 1 февраля 2012 года один самолет С-130 и один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 2 февраля 2012 года один самолет CN-235, три вертолета <<Кугар>>, два самолета B-200 и два самолета F-16 турецких ВВС семь раз нарушили международные правила воздушного движения и пять раз -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 4 февраля 2012 года один самолет B-200 турецких ВВС дважды нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 6 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 8 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>>, один самолет B-200 и два самолета F-16 турецких ВВС четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и три раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 9 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 10 февраля 2012 года один самолет CN-235 и один самолет C-160 турецких ВВС четыре раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 13 февраля 2012 года один самолет С-130 и два самолета CN-235 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и один раз -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 14 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>>, один самолет CN-235 и один самолет С-130 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и два раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 16 февраля 2012 года один самолет CN-235 и один самолет С-130 турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 20 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 21 февраля 2012 года три вертолета <<Кугар>> турецких ВВС три раза нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 22 февраля 2012 года четыре самолета F-16, два самолета CN-235 и один самолет B-200 турецких ВВС пять раз нарушили международные правила воздушного движения и два раза -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 23 февраля 2012 года два вертолета <<Кугар>> турецких ВВС дважды нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 24 и 27 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>> и один самолет CN-235 турецких ВВС два раза нарушили международные правила воздушного движения и один раз -- национальное воздушное пространство Республики Кипр. 28 февраля 2012 года один вертолет <<Кугар>> турецких ВВС нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. 29 февраля 2012 года один самолет CN-235 турецких ВВС дважды нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр. От имени правительства моей страны я выражаю решительный протест в связи с продолжающимися нарушениями Турцией международных правил воздушного движения и национального воздушного пространства Республики Кипр и призываю к их немедленному прекращению. Подобные систематические нарушения Турцией суверенитета и территориальной целостности Республики Кипр представляют собой грубое попрание норм международного права и международных правил воздушного движения и серьезно угрожают безопасности международного воздушного сообщения в регионе в целом. Это вызывает особую озабоченность в связи с недавними военными угрозами Турции в адрес Кипра, касающимися деятельности в исключительной экономической зоне моей страны, а также в связи с последними заявлениями высокопоставленных должностных лиц Турции, в которых они угрожали аннексией оккупированной части Кипра. Упорное продолжение вышеупомянутых нарушений является особенно контрпродуктивным на нынешнем витке переговоров, направленных на поиск справедливого, прочного и мирного решения кипрской проблемы. В этой связи мы вновь призываем правительство Турции к конструктивным действиям в поддержку усилий, нацеленных на достижение прочного решения кипрской проблемы в соответствии с согласованной основой для такого решения, одобренной в многочисленных резолюциях Совета Безопасности. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 43 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Николас Эмилиу 