%%%FOREIGN RELATIONS|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят шестая сессия Пункт 35 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят седьмой год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 27 апреля 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить заявление министра иностранных дел Грузии от 26 апреля 2012 года в связи с переносом совещания механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них, которое должно было состояться 24 апреля в Гали (см. приложение). Буду признателен вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 35 повестки дня. (Подпись) Александр Ломая Посол Постоянный представитель Заявление министерства иностранных дел Грузии в связи с переносом совещания механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них, которое должно было состояться 24 апреля в Гали Министерство иностранных дел Грузии выражает серьезную обеспокоенность в связи с переносом совещания механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них, которое должно было состояться 24 апреля в Гали, и непосредственной опасностью неучастия Миссии по наблюдению Европейского союза (МНЕС) в будущих совещаниях механизмов. Грузинская сторона хотела бы подчеркнуть важность механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них в качестве важнейших инструментов ослабления напряженности на местах и укрепления доверия. Абсолютно недопустимо, чтобы Москва и ее марионеточные режимы предпринимали попытки в одностороннем порядке изменить формат и порядок проведения совещаний, что ведет к подрыву всего процесса международных дискуссий в Женеве. Процедурные и связанные с повесткой дня аспекты механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них и совещаний в Женеве были согласованы всеми участниками, и соблюдение установленных правил крайне необходимо для обеспечения беспрепятственного продолжения процесса переговоров. Ответственность за создание барьеров или нарушение форматов диалога будет всецело лежать на Москве. Грузинская сторона хотела бы подчеркнуть, что недавно имевший место демарш против МНЕС -- всего лишь один из компонентов в цепочке действий, направленных на ослабление роли международных организаций, осуществляющих свою деятельность в Грузии. Переносу совещания механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них, которое должно было состояться в Гали, предшествовали постоянные попытки Москвы ограничить роль МНЕС и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) в совещании механизмов по предотвращению инцидентов и реагированию на них в Цхинвали, а также воспрепятствование доступу наблюдателей МНЕС в оккупированные районы и отказ в обеспечении усиленного присутствия Организации Объединенных Наций и ОБСЕ на местах. Подобные и другие демарши против МНЕС наглядно свидетельствуют о том, что российскую сторону не устраивает нейтральное и беспристрастное международное присутствие на территории Грузии. Тбилиси, 26 апреля 2012 года 