%%%SATELLITE BROADCASTING|SYRIAN ARAB REPUBLIC|FREEDOM OF INFORMATION|MASS MEDIA|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят шестая сессия Пункт 55 повестки дня Вопросы, касающиеся информации Совет Безопасности Шестьдесят седьмой год Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 19 июня 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства хотел бы обратить Ваше внимание на следующее. На чрезвычайной сессии, проведенной в Дохе на уровне министров 2 июня 2012 года, Лига арабских государств приняла необоснованную резолюцию, в которой содержится просьба к руководителям арабской организации спутниковой связи <<Арабсат>> и египетской спутниковой компании <<Нилсат>> принять необходимые меры для прекращения вещания по сирийским правительственным и неправительственным спутниковым каналам. Эта беспрецедентная политическая резолюция явно противоречит принципу свободы информации, а также Арабской хартии спутникового вещания, принятой министрами информации арабских стран в 2008 году, в пункте 4 статьи 5 которой предусмотрено <<соблюдение принципа свободы получать и ретранслировать радио- и телепередачи. На всей территории государств-членов арабские граждане имеют право получать любые телевизионные передачи, транслируемые с территории любого государства-члена Лиги арабских государств>>. Необоснованная резолюция Лиги также нарушает статью 4 Арабской хартии спутникового вещания, в которой говорится, что организации и операторы связи, транслирующие или ретранслирующие спутниковые радио- и телепередачи, должны соблюдать следующие общие принципы: 1. открытость и транспарентность информации и защита права людей на получение точной информации; 2. защита свободы конкуренции при предоставлении вещательных услуг; 3. защита прав и интересов получателей радио- и телевещательных услуг; 4. предоставление населению всеобъемлющих услуг. Кроме того, эта резолюция грубо нарушает принципы работы средств информации. Она явно противоречит свободе доступа к информации, определенной на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества, состоявшейся в Женеве в 2003 году; подходу Комитета по информации Генеральной Ассамблеи; свободному движению информации, знаний и идей в информационном обществе; и праву на всеобъемлющий и недискриминационный доступ к информационно-коммуникационным технологиям во всех странах. Кроме того, арабские государства, которые добились принятия этой резолюции, всячески ограничивают свободу своих средств информации, не допуская выражения в них альтернативных мнений. Эта резолюция явным образом противоречит предложению Специального посланника Организации Объединенных Наций по Сирии Кофи Аннана, которая была одобрена в резолюции 2042 (2012) Совета Безопасности. В пятом пункте этого предложения содержится призыв к правительству Сирии допускать в страну представителей средств информации. С 25 марта 2012 года в Сирию прибыло более 207 групп средств информации со всего мира. Кроме этого, в Дамаске постоянно аккредитованы корреспонденты более 100 медийных организаций. Как можно требовать в соответствии с предложением Аннана, чтобы правительство Сирии свободно допускало на свою территорию представителей иностранных средств информации, когда Совет Лиги арабских государств просит арабские медийные организации прекратить вещание по сирийским правительственным и неправительственным спутниковым каналам? Резолюция Лиги арабских государств равнозначна <<медийному пиратству>>. Она раскрывает тайные замыслы ее спонсоров -- Катара и Саудовской Аравии. Эти государства решили избрать Сирию и ее народ в качестве мишени, финансируя и вооружая террористов, а также пытаясь скрывать то, что действительно происходит в стране, посредством подавления деятельности сирийских национальных средств информации и подмены их информации ложными измышлениями о Сирии и ее правительстве, фабрикуемыми и распространяемыми по их собственным каналам, которые открыто подстрекают к насилию, убийствам, расправам и продолжению кровопролития в Сирии. Мы сохраняем приверженность предложению Специального посланника в том, что касается свободного въезда представителей средств информации в Сирию. Мы подчеркиваем, что соответствующие международные организации должны занять соответствующую позицию по отношению к резолюции Лиги арабских государств, которая должна быть отозвана. Она представляет собой грубое нарушение основополагающих принципов свободы информации и права человека на доступ к информации. Она направлена на подавление деятельности сирийских национальных средств информации, однако последние принадлежат сирийскому народу, в результате чего любые действия против них равнозначны действиям против этого народа. Еще бóльшая опасность заключается в том, что такие постыдные, но имеющие серьезный вес резолюции могут создать прецедент для деятельности международных средств информации в других частях мира, ставя под угрозу свободное движение информации и подвергая опасности достижения международного сообщества в этом направлении. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 55 повестки дня, озаглавленному <<Вопросы, касающиеся информации>>, а также документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций 