%%%SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Шестьдесят шестая сессия Пункт 34 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Письмо Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 23 августа 2012 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства и со ссылкой на решение Организации исламского сотрудничества приостановить членство Сирии в этой организации я хотел бы обратить Ваше внимание на следующее. Решение приостановить членство Сирии в Организации исламского сотрудничества представляет собой нарушение устава этой организации. Необходимые процедуры для принятия такого решения соблюдены не были. Сирийская Арабская Республика также хотела бы знать, почему Организация исламского сотрудничества пошла на столь произвольный шаг, хотя ее устав требует от ее членов соблюдать право на самоопределение и невмешательство во внутренние дела и уважать суверенитет, независимость и территориальную целостность каждого государства-члена. Забота Организации исламского сотрудничества и ее членов о государстве и народе Сирии должна выражаться в искренних конструктивных усилиях по восстановлению безопасности и стабильности в Сирии и призыве к всестороннему национальному диалогу для достижения политического решения под руководством сирийской стороны в соответствии с пунктом 27 устава Организации исламского сотрудничества, в котором говорится, что государства-члены, являющиеся сторонами в споре, продолжение которого может нанести ущерб интересам мусульманского мира или может поставить под угрозу поддержание международного мира и безопасности, стремятся найти решение с помощью добрых услуг, переговоров, расследований, посредничества, примирения, арбитража, судебного урегулирования или других мирных средств по их выбору. В этом контексте добрые услуги могут включать консультации с Исполнительным комитетом и генеральным секретарем. Решение приостановить членство Сирии не согласуется с буквой и духом этой статьи. Оно также противоречит главе VIII Устава Организации Объединенных Наций, которая предусматривает участие региональных организаций в мирном разрешении местных споров. Сирийская Арабская Республика попрежнему верит в то, что международные и региональные организации, членом которых она является, играют важную роль, которая должна заключаться в конструктивных, объективных и нейтральных усилиях по поиску политического решения продолжающегося кризиса в Сирии под руководством самих сирийцев. В этом контексте мы отмечаем, что Сирия не получала приглашения для участия в исламском саммите в Мекке, что представляет собой еще одно нарушение устава организации. Решение организации приостановить членство Сирии равносильно ее отказу от своей обязанности играть позитивную роль в урегулировании продолжающегося кризиса мирными средствами. Наоборот, это решение повлекло за собой закрытие дипломатических каналов и, следовательно, отход от целей и задач как Организации исламского сотрудничества, так и Организации Объединенных Наций. Крайне странно то, что внеочередной саммит Организации исламского сотрудничества должен проводиться во имя исламской солидарности, в то время когда организация оказывает давление на одно из государств-членов, которое переживает кризис, спровоцированный отчасти государствами-членами этой же самой организации, в том числе Саудовской Аравией, Катаром и Турцией. Эти государства дали убежище вооруженным террористическим группам, оказывают поддержку террористам из целого ряда иностранных государств и снабжают их оружием и деньгами, с тем чтобы они могли осуществлять насильственные террористические акты в Сирии. Они подстрекают оппозиционные группы к тому, чтобы те отказывались от диалога, и способствуют продолжению ими насильственных действий. Они также установили неправомерные жесткие экономические санкции в отношении сирийского народа, с тем чтобы сломить его политическую волю и наказать его за его национальный выбор. Достойно осуждения также то, что в своем итоговом заявлении исламский саммит подтверждает непринятие исламскими государствами экстремизма и радикализма и необходимость противодействия искаженным представлениям и осуждение терроризма во всех его формах и проявлениях, тогда как отдельные государства-члены Организации исламского сотрудничества поддерживают всяческие проявления радикализма, терроризма и экстремизма в Сирии. Эти государства направляют экстремистов салафитского, ваххабитского, такфиритского и джихадистского толка, с тем чтобы воевать в Сирии, сея хаос и разрушения и распространяя на ее территории идеи ненависти, раздела, сектантства и радикализма. Королевство Саудовская Аравия использует свое положение как государство местонахождения штаб-квартиры Организации исламского сотрудничества для продвижения своего искаженного представления о событиях в Сирии с целью отвлечь внимание от грубых нарушений прав человека, совершаемых против ее народа. Ее предосудительное поведение противоречит благородным учениям ислама, отражая ее предыдущее поведение, заключающееся в неуважении прав арабов и мусульман в целом ряде ситуаций. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 34 повестки дня. (Подпись) Башар Джаафари Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций 