%%%JUDGES|ELECTION OF MEMBERS|

Председатель: г-н ан-Насер (Катар) В отсутствие Председателя его место занимает г-н Томсон (Фиджи), заместитель Председателя. Заседание открывается в 16 ч. 55 м. Пункт 113 повестки дня (продолжение) Выборы для заполнения вакансий в главных органах с) Выборы пяти членов Международного Суда Меморандум Генерального секретаря (А/66/182) Список кандидатов (А/66/183) Биографические сведения о кандидатах (А/66/184) Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Как известно членам Ассамблеи, в Суде остается незаполненной одна вакансия. Сейчас Ассамблея проведет голосование для заполнения остающегося вакантного места. Я хотел бы еще раз напомнить делегатам о том, что, согласно правилу 88 правил процедуры, <<После того как Председатель объявит о начале голосования, ни один представитель не может прерывать голосования, кроме как выступая по порядку ведения заседания в связи с проведением данного голосования>>. Приступаем к процедуре голосования. Сейчас будут распространены бюллетени для голосования. Право быть избранными имеют все кандидаты, чьи имена внесены в бюллетень для голосования. Позвольте напомнить делегатам о том, что им необходимо поставить крестик против фамилии лишь одного кандидата. Избирательные бюллетени, в которых будут отмечены имена более чем одного кандидата, будут признаны недействительными. Голосовать можно лишь за тех кандидатов, чьи имена значатся в избирательных бюллетенях. По приглашению исполняющего обязанности Председателя г-жа Бонкунгу (Буркина Фасо), г - жа Шиолашвили (Грузия), г-жа Манньон (Ирландия), г-жа Азми (Малайзия), гжа Мартинес (Мексика) и гжа Клуг (Нидерланды) выполняют обязанности счетчиков голосов. Проводится тайное голосование. Заседание прерывается в 17 ч. 00 м. и возобновляется в 17 ч. 35 м. Исполняющий обязанности Председателя (говорит по-английски): Результаты голосования следующие: Общее число поданных бюллетеней: Число бюллетеней, признанных недействительными: Число бюллетеней, признаных действительными: Число воздержавшихся: Число участвовавших в голосовании: Требуемое абсолютное большинство голосов: Число полученных голосов: г-жа Джулия Себутинде (Уганда) г-н Абдул Дж. Г. Корома (Сьерра-Леоне) Абсолютное большинство голосов в Генеральной Ассамблее получила г-жа Джулия Себутинде. Я сообщил результаты голосования Председателю Совета Безопасности. Я также получил от Председателя Совета Безопасности письмо следующего содержания: <<Имею честь сообщить Вам о том, что на 6654-м заседании Совета Безопасности, проведенном 10 ноября 2011 года с целью избрания пяти членов Международного Суда на срок полномочий, начинающийся 6 февраля 2012 года, абсолютное большинство голосов получил г-н Абдул Г. Корома>>. В результате голосования, независимо проведенного в Генеральной Ассамблее и в Совете Безопасности, ни один из кандидатов не получил абсолютного большинства голосов в обоих органах. Поэтому Ассамблея проведет пятое голосование для заполнения остающейся вакансии. В этих целях мы незамедлительно переходим к 57му пленарному заседанию. Заседание закрывается в 17 ч. 40 м. 