%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 112(d) первоначального перечня* Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комиссии по международной гражданской службе Записка Генерального секретаря 1. Комиссия по международной гражданской службе была учреждена Генеральной Ассамблеей 18 декабря 1974 года (резолюция 3357 (XXIX)) для регулирования и координации условий службы в общей системе Организации Объединенных Наций. Комиссия исполняет свои функции в отношении Организации Объединенных Наций и тех специализированных учреждений и других международных организаций, которые участвуют в общей системе Организации Объединенных Наций и которые признают статут Комиссии. 2. Статьи 2 - 4 статута Комиссии гласят следующее: <<Статья 2 Комиссия состоит из пятнадцати членов, назначаемых Генеральной Ассамблеей, из которых два, назначенных соответственно Председателем и заместителем Председателя, будут постоянными членами. Статья 3 1. Члены Комиссии назначаются в их личном качестве как лица с признанным авторитетом, обладающие значительным опытом исполнительской работы в области государственно-административной деятельности или смежных областях, особенно в области руководства кадрами. 2. Члены Комиссии, среди которых не должно быть двух граждан одного и того же государства, выбираются с должным учетом принципа справедливого географического распределения. Статья 4 1. После надлежащих консультаций с государствами -- членами Организации, исполнительными главами других организаций и с представителями персонала Генеральный секретарь в качестве Председателя Административного комитета по координации составляет список кандидатов для назначения Председателем, заместителем Председателя и членами Комиссии и проводит консультации с Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам до рассмотрения этого вопроса и принятия по нему решения Генеральной Ассамблеей. 2. Аналогичным образом на рассмотрение Генеральной Ассамблеи представляются фамилии кандидатов для замены членов, срок полномочий которых истек или которые ушли в отставку или по другим причинам прекратили работу в Комиссии>>. 3. В статье 5 статута предусматривается, в частности, что <<члены Комиссии назначаются Генеральной Ассамблеей сроком на четыре года и могут быть назначены вновь>>. 4. В настоящее время в состав Комиссии входят: Кингстон Папи Родс (Сьерра-Леоне)*** (Председатель) Вольфганг Штёкль (Германия)** (заместитель Председателя) Евгений Владимирович Афанасьев (Российская Федерация)* Мари-Франсуаза Бештель (Франция)*** Даасебре Оти Боатенг (Гана)*** Фатих Буайяд-Ага (Алжир)* Шамшер М. Чоудхури (Бангладеш)* Минору Эндо (Япония)** Карлин Гарднер (Ямайка)*** Луис Мариано Эрмасильо (Мексика)** Лукриша Майерз (Соединенные Штаты Америки)** Джан Луиджи Валенца (Италия)** Сяочу Ван (Китай)* Эугенюш Вызнер (Польша)*** ЭльХасан Захид (Марокко)* * Срок полномочий истекает 31 декабря 2012 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2013 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2014 года. 5. В связи с истечением 31 декабря 2012 года срока полномочий гна Афанасьева, гна Буайяд-Ага, гна Чоудхури, гна Вана и гна Захида Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии потребуется назначить пять человек для заполнения открывающихся вакансий. Назначенные таким образом лица будут исполнять свои обязанности в течение четырех лет начиная с 1 января 2013 года. 6. На предыдущих сессиях Пятый комитет представлял Генеральной Ассамблее проекты решений с именами и фамилиями кандидатов, рекомендованных для назначения. На шестьдесят седьмой сессии предлагается придерживаться аналогичной процедуры. 