%%%EMPOWERMENT|PEACE|DEVELOPMENT MODELS|

Шестьдесят седьмая сессия Просьба о включении пункта в предварительную повестку дня шестьдесят седьмой сессии Раскрытие потенциала людей и модель развития в интересах мира Письмо Постоянного представителя Бангладеш при Организации Объединенных Наций от 13 июля 2012 года на имя Генерального секретаря В соответствии с правилом 13 правил процедуры Генеральной Ассамблеи имею честь просить Вас включить в предварительную повестку дня шестьдесят седьмой сессии Ассамблеи пункт, озаглавленный <<Раскрытие потенциала людей и модель развития в интересах мира>>. В соответствии с правилом 20 правил процедуры Генеральной Ассамблеи в поддержку указанной просьбы к настоящему прилагается пояснительная записка (см. приложение), а проект резолюции будет направлен в свое время. Имею честь просить Вас распространить настоящее письмо и приложение к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. Имею честь также просить Вас включить данный пункт в качестве пункта для рассмотрения на пленарных заседаниях шестьдесят седьмой сессии. (Подпись) А.К. Абдул Момен Объяснительная записка Общие сведения Для того чтобы мир был прочным, все члены общества должны иметь права и возможности, участвовать в процессе развития и быть в состоянии раскрыть свой потенциал. Мир -- это не просто отсутствие войны. Для долгосрочного мира нужны возможности и участие. Для прочного мира необходимо создание рабочих мест, равенство, бóльшая инклюзивность, устойчивый рост на справедливой основе и сокращение масштабов лишений посредством осуществления программ социальной защиты. Со времени проведения Копенгагенской встречи на высшем уровне в 1995 году цель создания <<общества для всех>> так и не стала реальностью. Хотя после Копенгагенской встречи на высшем уровне были достигнуты определенные успехи, общества попрежнему далеки от стабильности, справедливости и равенства. Вопреки принципам социальной справедливости миллионы людей не в состоянии удовлетворить свои базовые потребности и попрежнему лишены прав, возможностей и голоса. Систематическое лишение определенной группы лиц возможностей в получении работы представляет собой препятствие для политической стабильности и прочного мира. Для мирного урегулирования споров и конфликтов принципиально важное значение имеет искоренение нищеты и голода, сокращение неравенства и содействие активному участию всех членов общества в социальной, экономической и политической жизни. Для упрочения мира и раскрытия потенциала политическим руководителям необходимо сформулировать четкое видение инклюзивности в конкретном контексте их общества и мобилизовать коллективную социальную волю в поддержку этого видения. Для реализации такого видения необходимо а) использовать согласованный подход к процессу принятия экономических и социальных решений; b) определить и устранить барьеры и препятствия, которые мешают экономическому, социальному и гражданскому участию определенных социальных групп и лиц; и с) разработать социальную политику в рамках процесса участия и подотчетности. Пояснение В мире, где более 3 миллиардов человек страдают от крайней нищеты, голода, болезней и неграмотности, а миллионы живут в странах, переживающих конфликт, или в постконфликтных странах и лишены своих основных свобод и прав человека, достижение мира остается как никогда трудновыполнимой задачей. Даже хотя связь между миром и развитием, миром и разоружением и миром и ненасилием является вполне признанной, тот факт, что люди и подлинное расширение их прав и возможностей должны быть в центре любых усилий в области развития, направленных на достижение прочного и целостного мира, часто упускается из виду. Этот мир как одно из существенно важных условий, в которых полный потенциал человеческого рода и присущее ему творческое начало реализуются для общего блага человечества, часто разрушается. Последние политические события во всем мире также подтверждают тот факт, что демократия и расширение прав и возможностей людей, в первую очередь прав и возможностей женщин, являются одним из основных условий для мира, так как свобода, равенство, права человека и развитие людей неразрывно связаны между собой в качестве основных структурных элементов мира. Мир также является предпосылкой для гуманного развития, права, которое нарушается в результате войн, конфликтов, терроризма, обездоленности или из-за отсутствия демократии, справедливости и равных возможностей. Эта многомерная, целостная и комплексная концепция инновационной <<модели раскрытия потенциала людей в интересах мира>> является мечтой и делом всей жизни, целью всех усилий в области миростроительства и обеспечения ведущей роли мира шейхи Хасины, премьер-министра Народной Республики Бангладеш, которую очень часто называют <<дочерью мира и демократии>>. В качестве мыслителя мира и народного лидера шейха Хасина осознано содействует реализации многоаспектного подхода и концепции мира, которая охватывает инновационные парадигмы мира, поддерживающие <<раскрытие потенциала людей>> и объединяющие пять взаимосвязанных и взаимодополняющих элементов мира и расширения прав и возможностей. К ним относятся: i) искоренение нищеты и голода; ii) сокращение неравенства; iii) ослабление последствий лишений; iv) создание рабочих мест для всех; v) вовлечение социально изолированного населения; vi) ускорение развития человеческого потенциала; и vii) борьба с терроризмом всех видов. Шейха Хасина является лауреатом премии мира ЮНЕСКО 1998 года, и в ее неутомимой философии и усилиях миростроительства представлен целый ряд новых стимулов и мультипликаторов мира, которые, в частности, гласят: мир, демократия и расширение прав и возможностей людей неразрывно связаны между собой; мир является неотъемлемой частью гуманного развития; глобальный мир -- это совокупность мира на местах и в регионах; мир невозможен без ликвидации всех источников угнетения, неравенства и лишений; мир невозможен без сокращения масштабов и, в конечном счете, искоренения нищеты и экономического неравенства в мире изобилия; мир невозможен без организационного строительства в области прав человека, конституционных прав и правосудия; мир невозможен без реального расширения прав и возможностей женщин в политической, экономической и социальной областях; мир невозможен без светского мышления и признания разнообразия и многонационального характера населения; мир невозможен без вовлечения маргинализированных групп; мир невозможен без создания новых рабочих мест; мир невозможен без прозрачности и подотчетности правительства гражданам и без полного уважения верховенства закона. Руководствуясь этой четко сформулированной философией мира, шейха Хасина на протяжении всей своей жизни и политической карьеры на месте руководителя государства пропагандировала, например, следующие идеи: <<ко всем мужчинам и женщинам следует относиться как к равным с нравственной и этической точек зрения>>, <<человеческие возможности безграничны>> и <<неограниченные возможности человека могут быть реализованы на основе мира>>. В этой связи Бангладеш предлагает включить в предварительную повестку дня шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций пункт, озаглавленный <<Раскрытие потенциала людей и модель развития в интересах мира>>, которая была впервые предложена на национальном, региональном и глобальном уровнях шейхой Хасиной, философом и строителем мира. Бангладеш надеется на поддержку всех государств-членов, развивающихся и развитых, представителей Юга и Севера, с тем чтобы представить эту инновационную <<модель мира>> в центральном органе Организации Объединенных Наций, Генеральной Ассамблее, для дальнейшего обогащения ее мыслями и идеями о мире для более широкого и общего блага народов мира. Эта модель, новая парадигма миростроительства шейхи Хасины, если ее распространить в глобальном масштабе, прежде всего в развивающихся странах, но и в развитых обществах, поможет уменьшить неравенство, различия, лишения и нищету, укрепляя при этом глобальные усилия в направлении гуманного развития и борьбы с терроризмом. Цели Этот пункт повестки дня и резолюции к нему будут посвящены взаимосвязанным и взаимоусиливающим элементам, насущно необходимым для мира и раскрытия потенциала, включая искоренение нищеты и голода, сокращение неравенства и ускорение социального развития. Обсуждение будет способствовать осознанию важности того, что в центре развития должны находиться люди, обеспеченные правами и возможностями, с тем чтобы они могли мирно осуществлять процесс развития. Предлагаемые вопросы, на которые призван ответить данный пункт повестки дня :: Новые реалии, включая глобальные кризисы и изменение климата, создают значительные препятствия для социального развития и мира. Могут ли глобальные рамки в области социального развития, определенные на международных конференциях, включая Всемирную встречу на высшем уровне по вопросам социального развития и Саммит тысячелетия, учитывать эти новые вызовы и продолжать способствовать достижению международным сообществом его целей по искоренению нищеты и голода, обеспечению полной занятости и достойной работы для всех и достижению социальной инклюзивности и прочного мира? :: Как международное сообщество может поддержать национальные усилия по расширению участия людей в социальной, гражданской и экономической жизни и раскрытию их потенциала? :: Экономическая политика часто осуществляется практически без учета социальных последствий, таких как усиление неравенства и отсутствие безопасности. Предпринимаются лишь незначительные попытки для того, чтобы сделать экономический рост более ориентированным на нужды бедных и более инклюзивным. Может ли международное сообщество и Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций реагировать на социальные и экономические проблемы более согласованно и более комплексно? :: Для большинства стран развивающегося мира предоставление базовых услуг, включая образование и здравоохранение, имеет ключевое значение для укрепления социальной интеграции и мира. Могут ли страны с ограниченной налоговой базой обеспечить систему социальной защиты? :: Если социальная интеграция способствует мирному урегулированию споров, то успешное урегулирование споров в свою очередь усиливает социальную интеграцию. Может ли международное сообщество укрепить взаимоусиливающие связи между социальной интеграцией и мирным урегулированием споров? :: Если в отношении того, что социальная интеграция, инклюзивность и равенство имеют важное значение для развития и прочного мира, в котором главной движущей силой являются люди, имеется широкое согласие, то в отношении того, каким образом давать оценку этим важным концепциям ясности меньше. Какие имеются инструменты для оценки социальной интеграции, инклюзивности и равенства и что необходимо сделать для усовершенствования и укрепления оценки этих понятий? 