%%%DISARMAMENT EDUCATION|FELLOWSHIPS|STUDY TOURS|TRAINING PROGRAMMES|ADVISORY SERVICES|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 96(b) первоначального перечня* Обзор и осуществление заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: стипендии, подготовка кадров и консультативные услуги Организации Объединенных Наций по разоружению Программа стипендий, подготовки кадров и консультативных услуг Организации Объединенных Наций по разоружению Доклад Генерального секретаря Резюме И в 2011, и в 2012 году было предоставлено 25 стипендий по разоружению. Программа обучения по-прежнему разбита на три сегмента. Первый сегмент проводится в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, где стипендиаты получают первое представление о различных аспектах многосторонних переговоров по разоружению. Он также включает ознакомительную поездку, организуемую Федеральным департаментом иностранных дел Швейцарии. Второй сегмент программы предусматривает ознакомительные визиты в международные организации, занимающиеся вопросами разоружения, и поездки в государства-члены по их приглашению. В частности, стипендиаты посещают Подготовительную комиссию Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, Международное агентство по атомной энергии в Вене и Организацию по запрещению химического оружия в Гааге. По приглашению правительств Германии, Китая и Японии стипендиаты совершают ознакомительные поездки в эти страны. Цель третьего сегмента программы, который проводится в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, -- ознакомить стипендиатов с работой Первого комитета Генеральной Ассамблеи и Управления по вопросам разоружения. В 2011 году программа осуществлялась с 22 августа по 21 октября. В 2012 году осуществление программы запланировано на период с 27 августа по 25 октября. В стремлении содействовать всестороннему учету гендерного фактора для участия в программе в двухгодичном периоде 2011 - 2012 годов Организация Объединенных Наций отобрала 26 женщин, которые составляют 52 процента от общего числа стипендиатов. На настоящий момент в рамках этой программы подготовку прошли 858 должностных лиц из 160 государств-членов, многие из которых занимают в правительствах своих стран ответственные должности в сфере разоружения и международной безопасности. Генеральный секретарь с удовлетворением отмечает вклад программы стипендий по разоружению в повышение уровня осознания важности разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями. Программа по-прежнему обеспечивает ценную возможность получить более четкое представление о работе Управления по вопросам разоружения и других учреждений, занимающихся вопросами международного разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями на глобальном уровне, а также о проблемах безопасности, волнующих государства-члены. Кроме того, Генеральный секретарь с удовлетворением отмечает, что в текущем двухгодичном периоде среди стипендиатов по-прежнему много женщин. Генеральный секретарь выражает признательность всем государствам-членам и международным организациям, которые на протяжении многих лет неизменно поддерживают эту программу, способствуя тем самым ее успешному осуществлению. Содержание Стр. Введение Программа стипендий по разоружению Стипендии на 2011 и 2012 годы Программа обучения Заключение 1. В своей резолюции 65/82, озаглавленной <<Стипендии, подготовка кадров и консультативные услуги Организации Объединенных Наций по разоружению>>, Генеральная Ассамблея, в частности, выразила признательность Генеральному секретарю за то, что программа продолжает аккуратно выполняться, и просила его продолжать осуществлять на ежегодной основе эту программу, базирующуюся в Женеве, в рамках имеющихся ресурсов и представить доклад по этому вопросу Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии. Настоящий доклад представляется в ответ на эту просьбу. II. Программа стипендий по разоружению A. Стипендии на 2011 и 2012 годы 2. В 2011 году стипендии получили следующие 25 должностных лиц: Беларусь Г-жа Екатерина Лозовская Кабо-Верде Г-жа Грасинда Маришия да Круш Фортиш Чили Г-жа Андреа Кесада Карраско Китай Г-н Чжао Ли Доминиканская Республика Г-жа Кэтрин Мерседес Урбаэс Мартинес Египет Г-н Мутаз Мансур Эстония Г-жа Кристи Торим Германия Г-н Ульрих Кюн Гондурас Г-жа Татьяна Селайя Бустаменте Венгрия Г-н Давид Элек Хорват Ирак Г-н Анас Абдул Латиф Мохи Ан-Нейами Япония Г-н Синсукэ Сакамото Казахстан Г-жа Дана Смаганбетова Кения Г-н Абель Давид Муниу Нджугуна Малайзия Г-жа Раджа Интан Нор Зарин Мексика Г-жа Ифихения Аргуэта Санчес Российская Федерация Г-н Глеб Маслов Сербия Г-н Мирко Кузманович Южная Африка Г-жа Кершни Шантель Найду Испания Г-жа Тереса Диас-Морера Вентос Швейцария Г-жа Серена Кадуф Того Г-н Дабле Ботре Объединенная Республика Танзания Г-жа Рамла Хамис Соединенные Штаты Америки Г-жа Андреа Полопол Узбекистан Г-н Бердибек Алибеков 3. В 2012 году стипендии получили следующие 25 должностных лиц: Алжир Г-н Мохамед Ламин Сиари Австралия Г-жа Хизер Луиза Брюс Чай Бразилия Г-жа Ларисса Шнейдер Кальза Г-н Фернандо Гусман Муньос Г-н Сяохун Чжан Колумбия Г-жа Мария Андреа Торрес Морено Куба Г-жа Лилиан Санчес Родригес Эфиопия Г-н Дилафера Бекеле Бедане Гвинея Г-н Тамба Толно Индия Г-н Манджунат Денканикотта Ченнираппа Индонезия Г-н Акбар Нуграха Италия Г-н Стефано Борджиани Г-н Рёхей Канамару Иордания Г-жа Нур Мамду Альджази Либерия Г-жа Шанда Энн-Луиза Купер Литва Г-жа Даля Виткаускайте-Меурице Непал Г-жа Мудита Баджрахарья Нигер Г-н Умар Ибрахим Сиди Перу Г-н Карлос Гарсиа Кастильо Польша Г-н Томаш Токарски Республика Молдова Г-н Юрие Табунчик Швеция Г-жа Сесилия Анна Дезире Андерберг Г-жа Рита Грюненфельдер Таиланд Г-жа Пакпрапаи Тонтиравонг Зимбабве Г-жа Тендисаи Чигведере 4. За эти годы благодаря усилиям Организации Объединенных Наций по всестороннему учету гендерного фактора удалось увеличить число женщин, получающих эту стипендию. В частности, в двухгодичном периоде 2011 - 2012 годов 26 из 50 стипендий получили женщины. B. Программа обучения 5. Осуществлением программы стипендий Организации Объединенных Наций по разоружению занимается Управление по вопросам разоружения. В 2011 году программа осуществлялась в период с 22 августа по 21 октября. В 2012 году осуществление программы запланировано на период с 27 августа по 25 октября. Программа обучения по-прежнему разбита на три сегмента: a) мероприятия в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве; b) ознакомительные визиты в межправительственные организации, занимающиеся вопросами разоружения, а также в государства-члены по их приглашению; и c) мероприятие в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Далее приводится краткое описание мероприятий, проведенных в рамках программы 2011 года. В 2012 году программа будет осуществляться примерно по тому же плану, что и в 2011 году, но с учетом необходимых изменений, отражающих развитие событий в сфере разоружения и нераспространения. Первый сегмент 6. Первый сегмент программы проводится в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и ориентирован на ознакомление стипендиатов с различными аспектами многосторонней деятельности в сфере разоружения, включая потенциальные переговоры, на примере работы Конференции по разоружению и некоторых расположенных в Женеве исследовательских институтов, занимающихся вопросами разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями. Стипендиаты посещают пленарные заседания Конференции по разоружению и получают информацию о ее истории, достижениях и методах работы. В 2011 году с лекциями перед стипендиатами выступали директор и сотрудники Женевского международного центра по гуманитарному разминированию, сотрудники Женевского центра по демократическому контролю над вооруженными силами, Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) и Женевского сектора Управления по вопросам разоружения. Эти лекции были посвящены осуществлению Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин, работе ЮНИДИР, Конвенции по кассетным боеприпасам и ее положениям о помощи пострадавшим, роли неправительственных организаций в многостороннем процессе разоружения, Конференции по разоружению, Управлению по вопросам разоружения, Совету Безопасности, Конвенции по конкретным видам обычного оружия и Конвенции по биологическому (токсинному) оружию. Аналогичная программа составляется и на 2012 год. Кроме того, в 2011 году стипендиаты приняли участие в семинаре по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, совместно организованном ЮНИДИР, Подготовительной комиссией Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ОДВЗЯИ) и Постоянным представительством Венгрии при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве. 7. Кроме того, в 2011 году стипендиаты также совершили однодневную поездку в Берн, которая была организована Федеральным департаментом иностранных дел Швейцарии и в рамках которой им рассказали о внешней политике Швейцарии и ее политике в области безопасности, уделив при этом особое внимание проблемам ядерного разоружения, нераспространения, кассетных боеприпасов и связанным с ними вопросам международного гуманитарного права, а также Женевской декларации о вооруженном насилии и развитии. Подобная поездка предусмотрена в программе на 2012 год. 8. В Женеве стипендиаты также должны провести исследование и подготовить первоначальный вариант работы по выбранной ими теме, связанной с разоружением, нераспространением и международной безопасностью. Второй сегмент 9. Второй сегмент программы предусматривает посещение трех межправительственных организаций: Подготовительной комиссии ОДВЗЯИ и Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) в Вене, а также Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Гааге. В рамках второго сегмента программы предусмотрены также ознакомительные поездки в государства-члены по их приглашению. 10. Во время посещения Подготовительной комиссии ОДВЗЯИ стипендиаты принимают участие в реализации Инициативы Подготовительной комиссии по укреплению потенциала -- программы, призванной просвещать будущие поколения политических экспертов, правоведов и технических специалистов и обогащать их знаниями. 11. В ходе ознакомительного посещения МАГАТЭ стипендиатам рассказывают о системе гарантий Агентства, обеспечении сохранности ядерных материалов и источников радиоактивного излучения, а также о базе данных МАГАТЭ, касающихся незаконного оборота. Кроме того, в программу включено посещение лаборатории в Департаменте гарантий. 12. В ОЗХО стипендиатам рассказывают о работе этой организации, ее вкладе в усилия по разоружению и нераспространению, а также об истории разработки и ходе осуществления Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении, о процедурах проверки, предусмотренных в Конвенции, ее осуществлении на национальном уровне и о вопросах международного сотрудничества и помощи. 13. В 2011 году правительства Германии, Китая и Япония по установленной традиции пригласили стипендиатов посетить национальные учреждения этих стран и прослушать лекции их должностных лиц. Благодаря таким поездкам в страны стипендиаты, посещая лекции, участвуя во встречах с правительственными должностными лицами и учеными и совершая визиты на соответствующие объекты, получают бесценную возможность ознакомиться с теми аспектами внешней политики соответствующих государств, которые касаются международной безопасности. В 2012 году от правительств Германии, Китая и Японии были получены аналогичные приглашения. 14. Во время ознакомительной поездки в Германию в 2011 году стипендиаты заслушали краткие информационные сообщения представителей федерального министерства иностранных дел и неправительственных организаций. Стипендиаты также посетили предприятие <<Наммо Бук ГмбХ>> в городе Пиннов, занимающееся демилитаризацией боеприпасов, включая снаряды и неуправляемые ракеты, мин, гранат, взрывателей и пиротехнических материалов. В ходе этого визита стипендиатам рассказали об экологически безопасных методах переработки и утилизации обычных боеприпасов и взрывчатых веществ. В рамках ознакомительного визита в Германию в 2012 году запланированы аналогичные мероприятия. 15. В 2011 году правительство Японии и власти городов Хиросима и Нагасаки продолжали организовывать для получателей стипендий по разоружению чрезвычайно полезные мероприятия. В Токио перед стипендиатами выступили должностные лица из министерства иностранных дел. В Хиросиме стипендиаты посетили Мемориальный музей мира, Купол Генбаку и Национальный мемориальный зал мира в память жертв атомной бомбардировки. Они также встретились с мэром Хиросимы и получили возможность прослушать рассказ человека, выжившего в атомной бомбардировке. В Нагасаки стипендиаты посетили место, где находился эпицентр ядерного взрыва, Музей атомной бомбардировки, Мемориальный зал мира и Холм милосердия, а также встретились с теми, кто пережил эти события, и с учеными. В рамках ознакомительного визита в Японию в 2012 году запланированы аналогичные мероприятия. 16. В 2011 году в рамках ознакомительной поездки в Китай с информационными сообщениями перед стипендиатами выступили сотрудники Департамента по контролю над вооружениями и разоружению министерства иностранных дел, а также представители Китайской ассоциации по контролю над вооружениями и разоружению, которая координирует академические и неправительственные исследования и разработки, связанные с контролем над вооружениями и разоружением. Стипендиаты также посетили Китайский институт атомной энергии. В рамках ознакомительного визита в Китай в 2012 году запланированы аналогичные мероприятия. Третий сегмент 17. Третий сегмент программы проводится в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке; его цель -- ознакомить стипендиатов с задачами и деятельностью Управления по вопросам разоружения, а также с работой Первого комитета Генеральной Ассамблеи. Этот сегмент программы включает в себя цикл лекций, которые читают старшие сотрудники Управления по вопросам разоружения, включая Высокого представителя по вопросам разоружения, и которые посвящены структуре и функциям Управления; помимо этого, стипендиаты посещают проводимые Председателем Первого комитета и членами делегаций брифинги, посвященные вопросам, фигурирующим в повестке дня Комитета. Стипендиаты регулярно посещают заседания Первого комитета Генеральной Ассамблеи и присутствуют на тематических обсуждениях, проводимых Управлением по вопросам разоружения и Комитетом неправительственных организаций по вопросам разоружения, мира и безопасности. 18. Кроме того, в Нью-Йорке стипендиаты принимают участие в дискуссиях по выбранным темам по проблематике разоружения, проводимых под руководством координатора программы, и участвуют в практическом занятии, посвященном подготовке и представлению проектов резолюций для Первого комитета Генеральной Ассамблеи и принятию решений по ним. Такое практическое занятие включает в себя обсуждение проектов, подготовленных стипендиатами, внесение в них поправок и принятие решений по проектам резолюций. На этом этапе стипендиаты должны завершить подготовку своих исследовательских работ и кратко представить их основные тезисы. 19. По окончании программы Высокий представитель по вопросам разоружения вручает стипендиатам свидетельство об участии в программе. III. Заключение 20. Осуществление программы стипендий Организации Объединенных Наций по разоружению началось в 1979 году во исполнение решения Генеральной Ассамблеи, принятого в 1978 году на ее десятой специальной сессии; цель этой программы -- содействовать распространению специальных знаний в области разоружения в государствах-членах, особенно в развивающихся странах. За 33 года существования программы обучение прошли 858 должностных лиц из 160 государств. Многие бывшие стипендиаты занимают ответственные посты, связанные с проблематикой разоружения, в правительствах своих стран и их постоянных представительствах при Организации Объединенных Наций. Значительное число заявок на участие в программе, получаемых ежегодно Управлением по вопросам разоружения, и широкая поддержка, демонстрируемая каждые два года при принятии резолюции о программе стипендий, подготовке кадров и консультативных услуг Организации Объединенных Наций по разоружению, являются доказательством неослабевающего интереса правительств к этой программе. Кроме того, государства-члены признают и высоко ценят роль программы в укреплении способности молодых дипломатов участвовать в обсуждении вопросов контроля над вооружениями и разоружения и в переговорах по ним. 21. Генеральный секретарь с удовлетворением отмечает, что программа стипендий Организации Объединенных Наций по разоружению способствует повышению уровня осознания важности разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями. Программа по-прежнему играет решающую роль в обеспечении более глубокого понимания работы Управления по вопросам разоружения и других учреждений, занимающихся вопросами международного разоружения, нераспространения и контроля над вооружениями на глобальном уровне, а также проблем безопасности, волнующих государства-члены. Кроме того, Генеральный секретарь с удовлетворением отмечает, что в текущем двухгодичном периоде среди стипендиатов попрежнему много женщин. 22. Генеральный секретарь выражает признательность всем государствам-членам и организациям, которые на протяжении многих лет неизменно поддерживают эту программу, способствуя тем самым ее успешному осуществлению. Особую благодарность Генеральный секретарь выражает правительствам 