%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD ABUSE|VIOLENCE|CHILD WELFARE|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 66(a) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав детей Ежегодный доклад Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей Резюме Настоящий доклад является третьим ежегодным докладом и содержит обзор основных событий и предпринятых инициатив на глобальном, региональном и национальном уровнях. Поскольку третий год мандата подходит к концу, в этом докладе дается обзор достигнутых результатов и деятельности по содействию прогрессу в области защиты детей от насилия и определяются меры, необходимые для закрепления и наращивания достигнутых успехов и формирования стратегической программы на будущее. Стр. Мандат и стратегические приоритеты Закрепление успехов в выполнении рекомендаций, сформулированных в Исследовании Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей Расширение основополагающих механизмов по правам человека для защиты детей от насилия Повышение информированности и объединение имеющихся знаний Укрепление региональных процессов и механизмов управления в поддержку национальных усилий по выполнению рекомендаций Укрепление стратегических альянсов в интересах ускорения прогресса Глобальное обследование по проблеме насилия в отношении детей Национальная комплексная стратегия Правовая защита детей Налаживание эффективной работы по сбору данных и проведению исследований Ускорение прогресса в сложных глобальных условиях Климатические изменения и стихийные бедствия Вооруженное насилие и насилие в общине Издержки, связанные с проблемой насилия Будущие перспективы Всесторонний учет рекомендаций, сформулированных в Исследовании, в национальной политической повестке дня Решение назревающих проблем Борьба с проблемой насилия на всех этапах жизни детей Вложение средств в обеспечение защиты наиболее уязвимых детей Учет проблемы насилия как приоритетной и междисциплинарной темы в повестке дня в области развития 1. Мандат Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей был утвержден Генеральной Ассамблеей в резолюции 62/141, вступил в силу в сентябре 2009 года и дополнен Исследованием Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей (далее <<Исследование>>) (A/61/299) и сформулированными в нем стратегическими рекомендациями. 2. Специальный представитель является видным и независимым деятелем мирового уровня, выступающим за предотвращение и ликвидацию всех форм насилия в отношении детей, выполняя функцию посредника и инициатора соответствующей деятельности во всех областях и контекстах, в которых может иметь место насилие в отношении детей. Она содействует обеспечению защиты детей от насилия, являющейся одной из важнейших задач в области прав человека, применяя взаимодополняющие стратегии, включая информационно-пропагандистскую деятельность; проведению консультаций на международном, региональном и национальном уровнях в целях ускорения прогресса, выявления передовых методов работы и поощрения плодотворного обмена опытом; организации консультаций с участием экспертов; подготовке тематических исследований и информационных материалов; и организации поездок на места. 3. Главная цель мандата Специального представителя заключается в активизации работы по выполнению рекомендаций, сформулированных в упомянутом Исследовании, с уделением особого внимания тем рекомендациям, в которых предусмотрены конкретные сроки, а именно: a) разработке в каждом государстве национальной всеобъемлющей стратегии предупреждения всех форм насилия и реагирования на них; b) принятию в законодательном порядке прямого запрета на все формы насилия в отношении детей в любых контекстах; с) укреплению национальной системы сбора данных и программы проведения исследований по вопросам борьбы с насилием в отношении детей. В предыдущих докладах (A/66/227 и A/HRC/19/64) Специальный представитель представила более подробные сведения об этих приоритетных рекомендациях, которые рассматриваются далее в главе III, посвященной Глобальному обследованию для оценки прогресса в деле ликвидации насилия в отношении детей. 4. В целях расширения информационно-пропагандистской деятельности и возможностей коммуникации Специальный представитель создала веб-сайт, посвященный защите детей от насилия. Он представляет собой не только информационный архив, но и платформу для взаимодействия между ключевыми партнерами, а также предусматривает средства для работы с социальными сетями и содержит раздел <<Детский уголок>>, в котором помещаются материалы, доступные детям. II. Закрепление успехов в выполнении рекомендаций, сформулированных в Исследовании Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей 5. В настоящем докладе дается обзор основных событий и инициатив, получивших поддержку Специального представителя на глобальном, региональном и национальном уровнях в течение прошлого года. Кроме того, в связи с завершением трехлетнего периода действия мандата, утвержденного Генеральной Ассамблеей в резолюции 62/141, в докладе содержится обзор деятельности по содействию прогрессу и достигнутых результатов в обеспечении защиты детей от насилия. 6. В ходе осуществления этого процесса особое внимание уделялось следующим задачам: a) расширению основополагающих механизмов по правам человека для защиты детей от насилия; b) повышению информированности и объединению имеющихся знаний о методах предотвращения и ликвидации насилия в отношении детей; c) укреплению региональных процессов и механизмов управления для поддержки усилий по выполнению рекомендаций; d) укреплению стратегических альянсов внутри системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами во имя созидания мира, в котором дети не подвергаются насилию. Активное и приемлемое с этической точки зрения участие детей в деятельности, направленной на достижение целей мандата, остается приоритетным вопросом и подкрепляется разработкой доступных для детей ресурсов и поощрением создания сетей и платформ для обмена информацией и обучения на национальном, региональном и международном уровнях. Вставка 1 Основные успехи, достигнутые в выполнении мандата на 2009 - 2012 годы :: Расширение основополагающих механизмов по правам человека для защиты детей от насилия: подписание 21 дополнительного документа о ратификации Факультативного протокола, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии :: Повышение информированности и объединение имеющихся знаний о методах предотвращения и ликвидации насилия в отношении детей: проведение семи консультаций с участием экспертов, подготовка пяти тематических докладов, посвященных приоритетным темам, и информационно-просветительных материалов :: Укрепление региональных процессов и механизмов управления для поддержки выполнения рекомендаций, сформулированных в Исследовании: реализация рамочных программ регионального сотрудничества, призванных способствовать выполнению сформулированных в Исследовании рекомендаций на национальном уровне, в семи регионах :: Проведение глобального обследования для оценки прогресса в деле защиты детей от насилия: информация предоставлена более чем 100 правительствами :: Укрепление стратегических партнерств внутри системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами: тесное сотрудничество со структурами Организации Объединенных Наций, расширение альянса правительств, организаций гражданского общества, научных кругов и детских организаций; более 70 поездок на места в более чем 40 стран для поддержания прогресса на национальном уровне A. Расширение основополагающих механизмов по правам человека для защиты детей от насилия 7. В мае 2010 года Специальный представитель в сотрудничестве с партнерами Организации Объединенных Наций положила начало кампании за всеобщую ратификацию Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка. В ходе этой кампании был подписан 21 дополнительный документ о ратификации Факультативного протокола, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; в настоящее время он действует в 158 государствах. По меньшей мере еще 23 государства взяли на себя официальные обязательства по ратификации упомянутого Факультативного протокола в рамках всемирного периодического обзора, проводимого Советом по правам человека, а также по линии Комитета по правам ребенка или других правозащитных механизмов. Из 35 государств, которые пока не являются сторонами этого Факультативного протокола, 50 процентов ратифицировали Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, а 75 процентов -- Конвенцию Международной организации труда (МОТ) № 182 о наихудших формах детского труда -- документы, в которых затрагиваются аналогичные проблемы. 8. Цель обеспечения всеобщей ратификации также учитывается в Глобальном плане действий Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми (резолюция 64/293 Генеральной Ассамблеи, приложение) и Плане действий по обеспечению ликвидации наихудших форм детского труда к 2016 году и пользуется широкой поддержкой региональных организаций, государств-членов, уполномоченных по правам ребенка и организаций гражданского общества. Совет Европы приступил к проведению кампании по борьбе с половым насилием в отношении детей, одним из основных компонентов которой является ратификация указанного Факультативного протокола. 9. Дальнейшему укреплению нормативных основ защиты детей от насилия способствовали другие мероприятия, получившие поддержку Специального представителя, включая принятие Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося процедуры сообщений, Конвенции МОТ № 189 о достойном труде домашних работников, а также Принципов и руководящих положений Организации Объединенных Наций, касающихся доступа к юридической помощи в системах уголовного правосудия. Специальный представитель также внесла свой вклад в принятие Комитетом по правам ребенка замечания общего порядка о праве ребенка на свободу от всех форм насилия. B. Повышение информированности и объединение имеющихся знаний 10. Чтобы глубже понять коренные причины насилия и связанные с ним факторы риска, а также обобщить положительный опыт и стратегические рекомендации для содействия правительствам в принятии практических мер на национальном уровне, Специальный представитель организовала семь консультаций по приоритетным темам с участием экспертов и подготовила ряд специальных докладов и ознакомительных материалов в контексте информационно-пропагандистской работы, а также для активизации политической деятельности и общественной поддержки в области предотвращения и ликвидации насилия в отношении детей. 11. В предыдущие годы Специальный представитель провела три консультативных совещания с участием экспертов по следующим темам: учитывающие интересы ребенка механизмы консультирования, рассмотрения жалоб и направления сообщений, касающихся случаев насилия; правовая защита детей от насилия; и обеспечение безопасности и искоренение насилия в школах. Выводы и рекомендации, сформулированные в ходе этих консультативных совещаний (см. A/66/277, A/HRC/19/64 и A/HRC/16/56), попрежнему являются крайне актуальными для будущей работы. 12. В 2012 году Специальный представитель организовала три дополнительных консультативных совещания, о которых подробно говорится ниже, по следующим темам: защита детей от вредоносной практики; предотвращение насилия в отношении детей в системе ювенальной юстиции и реагирование на случаи такого насилия; и объединение усилий по сбору данных и проведению исследований для разработки политики и практической деятельности в области искоренения насилия. В сентябре 2012 года запланировано проведение четвертого консультативного совещания, посвященного предотвращению насилия в раннем детстве. 1. Предотвращение насилия в отношении детей в системе правосудия и реагирование на случаи такого насилия 13. В январе 2012 года Специальный представитель совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК), Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) и правительством Австрии выступила организатором консультативного совещания с участием экспертов, посвященного вопросам предотвращения насилия в отношении детей в системе правосудия и реагирования на случаи такого насилия. 14. В ходе этого консультативного совещания, в котором приняли участие правительственные эксперты и представители учреждений Организации Объединенных Наций, международные и региональные организации, органы по правам человека, представители научных кругов и гражданского общества, был вынесен ряд практических рекомендаций для оказания содействия государствам и другим субъектам в разработке концепции системы правосудия для детей, свободной от насилия. В этих рекомендациях, включенных в совместный доклад, представленный Совету по правам человека (A/HRC/21/25), были рассмотрены следующие вопросы: а) недопущение уголовного преследования и наказания детей. Предотвращение и сокращение числа ситуаций, ведущих к лишению детей свободы, является одной из важнейших стратегий снижения риска насилия в системе уголовного правосудия. Для этого государствам следует принимать следующие меры: i) декриминализация <<статусных правонарушений>>, таких как попрошайничество, бродяжничество, прогулы и праздношатание; ii) предупреждение заключения под стражу несопровождаемых детей-мигрантов и просителей убежища на основании их статуса; iii) обеспечение адекватного ухода за психически неполноценными детьми и детьми-наркоманами вместо возбуждения против них уголовного преследования; iv) разработка процедур регистрации деторождений, повышение возраста наступления уголовной ответственности как минимум до 12 лет и дальнейшее увеличение этого показателя, а также применение к детям, не достигших этого возраста, таких исправительных мер, которые не были бы связаны с лишением свободы; и v) содействие предупреждению уголовного преследования и наказания путем создания действенной и надлежащим образом оснащенной системы защиты детей на основе эффективной координации между правосудием, органами социального обеспечения и сектором образования; b) защита детей от всех форм насилия в системе ювенальной юстиции. Национальное законодательство, практика и процедуры в области ювенальной юстиции следует в полной мере согласовать с соответствующими международными стандартами, а процесс реформирования ювенальной юстиции надлежит осуществлять с учетом детских и гендерных проблем, на основе принципов и гарантий прав детей, включая в том числе: i) признание лишения детей свободы крайней мерой, применяемой в течение как можно более короткого периода времени; ii) содержание детей отдельно от взрослых, а девочек отдельно от мальчиков в условиях, ориентированных на потребности детей; iii) введение прямого запрета на насилие в отношении детей, применяемое в том числе в качестве наказания, в рамках режима содержания или по приговору суда, а также обеспечение эффективной защиты от него; iv) создание в рамках существующего законодательства надежных и учитывающих интересы детей механизмов оказания консультативной помощи, регистрации и рассмотрения жалоб, с тем чтобы предупреждать случаи насилия и принимать ответные меры; и v) создание независимых надзорных и мониторинговых механизмов и систем подотчетности для инспектирования мест содержания под стражей и оперативного проведения расследования случаев насилия в отношении детей; c) приоритетное использование несудебных средств и исправительных мер, не связанных с лишением свободы. Необходимо разработать и применять эффективные механизмы, альтернативные формальным процедурам уголовного производства и лишения свободы, включая механизмы реституционного правосудия, посредничество, условно-досрочное освобождение, выполнение общественных работ и местные общественные программы, в том числе программы лечения детей-наркоманов; d) укомплектование квалифицированным и подготовленным персоналом. Следует создать действенный механизм отбора, найма и сохранения в штате компетентных специалистов, поддерживаемый такими мерами, как повышение квалификации и укрепление потенциала в области прав детей и норм ювенальной юстиции, с тем чтобы предупредить насилие в отношении детей в системе ювенальной юстиции. 2. Защита от вредоносной практики в смешанных правовых системах 15. Во всем мире бесчисленное множество девочек и мальчиков становятся жертвами вредоносной практики, включая женское обрезание, заключение ранних и принудительных браков, унижающие достоинство обряды посвящения, уплощение груди, предпочтительное отношение к сыновьям, побивание камнями, убийства <<в защиту чести>>, принудительное кормление, колдовские обряды и многие другие не столь известные виды вредоносной практики. Эта практика, часто имеющая насильственный характер, ставит под угрозу развитие и воспитание ребенка, имеет серьезные и долговременные последствия для здоровья и психики и может привести к инвалидности или смерти. 16. Несмотря на содержащийся в исследовании призыв в законодательном порядке запретить все формы вредоносной практики, во многих странах мира такие меры не принимаются. В некоторых случаях существует возможность применения общих законодательных положений о нападениях и нанесении телесных повреждений, однако они редко используются и обеспечиваются правовыми санкциями, поскольку эта глубоко укоренившаяся практика является социально приемлемой. В других случаях различные формы вредоносной практики рассматриваются изолированно в различных частях законодательства, что мешает осознать их сходство и общие коренные причины, а также препятствует осуществлению единой комплексной стратегии. В странах со смешанными правовыми системами, где национальное законодательство находится во взаимодействии с обычным и религиозным правом, возникают значительные трудности, разногласия и проблемы в сфере толкования и осуществления законодательных положений, что может создать серьезную угрозу для наилучших интересов детей. 17. Чтобы проанализировать эти вопросы и выявить возможности для изменений, Специальный представитель и организация <<План интернэшнл>> в тесном сотрудничестве с Африканским комитетом экспертов по правам и благополучию ребенка, Комитетом по правам ребенка, Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), УВКПЧ и Международным советом неправительственных организаций по проблеме насилия в отношении детей выступили организатором международного консультативного совещания с участием экспертов. 18. В ходе консультативного совещания были рассмотрены показательные примеры того, как реформы законодательства и правоприменения, подкрепленные просветительской деятельностью и широкомасштабной мобилизацией общественного мнения, помогли преодолеть глубоко укоренившиеся социальные стереотипы и содействовать прекращению вредоносной практики в отношении детей. 19. В числе наиболее существенных проблем были отмечены несогласованность правового регулирования, избирательное применение и осуществление правовых норм, а также нехватка ресурсов наряду с недостаточной осведомленностью общин, предвзятым отношением со стороны сотрудников и ограниченными возможностями для распространения информации о правах детей среди сотрудников правоохранительных и судебных органов, традиционных вождей и судей в системе обычного и религиозного права. 20. Итоги этого консультативного совещания с участием экспертов изложены в тематическом докладе, который будет представлен во время празднования в 2012 году Международного дня девочек, и включают в себя следующие общие рекомендации: a) законодательная деятельность играет важную роль в процессе отхода общества от вредоносной практики в отношении девочек и мальчиков и является одним из основных элементов ответственности государства в области защиты детей от насилия; в частности, на законодательных органах лежит обязанность привести все законодательные акты, в том числе положения обычного и религиозного права, в соответствие с международными стандартами в области прав человека, а также сформулировать правовое определение понятия <<ребенок>>, соответствующее положениям Конвенции о правах ребенка; b) национальное законодательство должно предусматривать четкий и всеобъемлющий запрет всех форм вредоносной практики, обеспечивать защиту детей от всех форм насилия и исключение из законодательства любых обоснований таких действий, которые могут поставить под угрозу гарантированное соблюдение наилучших интересов ребенка, в том числе поощрение таких действий во имя чести или традиции; в этом случае определение насилия не обязательно должно включать упоминание намеренного причинения вреда; с) реформирование законодательства является долгосрочным и непрерывным процессом, необходимым для признания и соблюдения прав детей, устранения пробелов в области защиты и борьбы с новыми формами и проявлениями насилия; оно должно подкрепляться усилиями по предупреждению и осуществлению правовых норм, включая регистрацию рождений, информационно-разъяснительную работу, обучение и профессиональную подготовку, а также мобилизацию общин, в том числе религиозных и местных лидеров и детей, в целях поощрения диалога и прогрессивных культурных ценностей, повышения осведомленности о пагубном воздействии определенных видов практики и оказания поддержки заинтересованным субъектам, активно выступающим за отказ от вредоносных подходов и моделей поведения на долговременной основе; d) необходимо обеспечить сбор и анализ научно обоснованных данных, а также обмен передовым опытом в области разработки и осуществления законодательных положений между странами и регионами для более глубокого понимания сложных аспектов, связанных с социальными стереотипами, верованиями и практикой, а также разработки законодательных, административных, образовательных, социальных и других мер, направленных на последовательный отказ от вредоносной практики в отношении детей. 3. Знания как основа для преобразований 21. Проведение тщательных научных исследований и сбор надежных, объективных и дезагрегированных данных о положении детей имеют огромное значение для понимания условий, в которых растут и развиваются дети, а также для оценки угрозы или последствий насилия для их развития и предупреждения соответствующих случаев. Именно в этой области существует множество пробелов. Несмотря на сложившееся понимание необходимости опираться на широкое определение насилия, включающее различные его проявления -- физическое, психологическое и сексуальное, -- не существует стандартной классификации различных его форм. Ввиду отсутствия согласованных на международном уровне методологий сбора данных используются различные стандарты и процедуры. Это касается и мер обеспечения защиты респондентов и интервьюеров, а также оказания последующей поддержки пострадавшим. 22. О масштабах и последствиях насилия и связанных с ним угрозах, а также о лежащих в его основе социальных нормах и отношениях, изза которых оно продолжает существовать, можно судить лишь по ограниченному числу имеющихся свидетельств. Слишком часто собранные данные не анализируются, не распространяются и не используются для формирования политики и осуществления практических действий, а мнения относительно того, какие меры предупреждения и реагирования могут оказаться эффективными, не учитываются в ходе принятия решений и распределения ресурсов. 23. Вместе с тем имеются и перспективные наработки. Опубликование Исследования подготовило почву для проведения важных исследований на национальном уровне, посвященных масштабам и последствиям насилия, а также подходам к этому явлению и связанным с ним моделям поведения. 24. Чтобы воспользоваться этим растущим капиталом знаний и опыта, в июне 2012 года Специальный представитель совместно с правительством Швеции организовала консультативное совещание с участием экспертов, посвященное оптимизации работы с данными и исследовательской деятельности в целях защиты детей от насилия. Это консультативное совещание, состоявшееся в Швеции, стало стратегической платформой для изучения и развития инициатив, выдвинутых широким кругом партнеров, включая правительства, учреждения Организации Объединенных Наций, научное сообщество, органы и учреждения по правам детей, а также организации гражданского общества. По итогам консультативного совещания с участием экспертов были сформулированы следующие выводы и рекомендации: а) хотя данные и исследования, касающиеся насилия в отношении детей, остаются немногочисленными и фрагментарными, недавно выдвинутые примечательные инициативы служат надежной основой для организации информационно-пропагандистской деятельности, разработки политики и принятия решений в целях предотвращения и искоренения этого явления; b) необходимо содействовать принятию безотлагательных мер для устранения таких проблем, как: i) случаи насилия, совершаемого на протяжении всего периода детства и в условиях повышенного риска, в том числе в отношении детей, находящихся в социальных учреждениях и в руках органов правосудия, детей, живущих и/или работающих на улице, детей-инвалидов, детей, принадлежащих к коренным народам и к меньшинствам; ii) подверженность детей насилию в периоды экономических кризисов, социальной нестабильности и стихийных бедствий; iii) низкая экономическая эффективность мероприятий по предупреждению и раннему выявлению насилия, а также реабилитации и реинтеграции пострадавших детей и свидетелей; iv) большие человеческие и социальные издержки насилия и недостаточная отдача от вкладываемых средств в деятельность по профилактике насилия; c) наряду с инициативами по сбору надежных, достоверных и точных данных и результатов исследований чрезвычайно важно обеспечить учет этой информации во всех областях, дисциплинах и источниках данных, руководствуясь при оценке совокупного воздействия различных проявлений насилия на протяжении периода детства в первую очередь уважением человеческого достоинства и наилучших интересов ребенка; d) детское восприятие, мышление и опыт имеют решающее значение для понимания скрытых аспектов насилия и для оказания помощи в ликвидации его коренных причин. Роль детей в процессе сбора, анализа, оформления и распространения, бесспорно, является важной, но их участие неизменно осложняется существенными препятствиями и дилеммами, включая необходимость избегать покровительственных или манипулятивных подходов и потенциально опасных для детей ситуаций, а также содействовать поиску таких стратегий, которые действительно способны уравновесить настоятельную потребность в защите детей от вреда и их право выражать свое мнение и влиять на решения. Это одна из тех областей, в которых необходимо проводить дальнейшие исследования, изучая существующие сложности, трения, а также возможности для участия детей и анализируя вопрос о том, какими основными этическими аспектами следует руководствоваться в ходе осуществления национальных инициатив и наращивания потенциала; е) крайне важно преодолеть разрыв между приобретением знаний и их переводом в плоскость конкретных действий. Тем не менее слишком часто существующие данные не анализируются, не публикуются и не могут использоваться в ходе разъяснительной работы, разработки политики и распределения ресурсов или содействовать изменению подходов и моделей поведения в целях предотвращения и искоренения насилия. Очень важно вкладывать средства в распространение и более убедительное представление фактической информации в целях содействия директивным органам; способствовать разработке адаптированных к местным условиям программ на основе этих фактов, а также расширить сферу ответственности общества в целом за реализацию соответствующих целей; f) данные и исследования не являются политически нейтральными. Они обеспечивают транспарентность процесса формирования политики и возможность общественного контроля за деятельностью и достижениями государств в области защиты детей от насилия. Это одна из тех областей, в которых правительства могут наиболее конструктивным образом продемонстрировать свою руководящую роль и готовность к действиям, пожертвовав ради соблюдения наилучших интересов ребенка соблазнительной возможностью сохранить безупречную политическую репутацию. Поэтому отрадно отметить тот факт, что на национальном уровне недавно был проведен ряд важных исследований, которые помогли выявить серьезные упущения и тревожные тенденции, связанные с насилием в отношении детей, и в то же время заложили основу для разработки хорошо обоснованной и целенаправленной стратегической программы, направленной на решение сохраняющихся проблем и укрепление всей системы защиты прав детей. C. Укрепление региональных процессов и механизмов управления в поддержку национальных усилий по выполнению рекомендаций 25. Взаимодействие с региональными организациями и учреждениями является краеугольным камнем разработанной Специальным представителем стратегии ускорения хода выполнения рекомендаций, сформулированных в Исследовании. Цель этих партнерских отношений -- разработка политических платформ, направленных на поддержание и наращивание масштабов позитивных изменений, выявление волнующих вопросов и проблем и мобилизацию практических действий по защите детей от насилия. 26. В этой области достигнуты несомненные успехи: в восьми регионах повышен уровень институционализации региональных механизмов управления и приняты политические обязательства по преодолению насилия в отношении детей. 27. В целях усиления межрегиональной синергии в 2011 году в Организации Объединенных Наций Специальным представителем был организовано совещание <<за круглым столом>> высокого уровня, на котором региональные учреждения выступили с инициативой проведения важных исследований по оценке прогресса в области защиты детей от насилия. Эти исследования являются одной из главных составляющих информационного узла, разработанного аппаратом Специального представителя для поддержки обмена знаниями, плодотворной передачи опыта и сотрудничества Юг-Юг. 28. В течение прошедшего года еще больше укрепился региональный процесс контроля за выполнением рекомендаций благодаря организации трех региональных консультативных совещаний: для Центральной Америки в декабре 2011 года -- организованное в Санто-Доминго правительством Доминиканской Республики; для Карибского региона в мае 2012 года -- организованное в Кингстоне правительством Ямайки в сотрудничестве с Карибским сообществом (КАРИКОМ); и для Южной Азии в мае 2012 года -- организованное в Коломбо правительством Шри-Ланки совместно с Южноазиатской инициативой по прекращению насилия в отношении детей и Ассоциацией регионального сотрудничества стран Южной Азии. 29. Кроме того, Специальным представителем был согласован рамочный механизм регионального сотрудничества с Комиссией по поощрению и защите прав женщин и детей Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), в пятилетнем плане которой защита детей от насилия является одним из приоритетных направлений работы; проведены два обзорных совещания с Лигой арабских государств в октябре 2011 года и в июне 2012 года для продвижения вперед процесса выполнения принятых обязательств по защите детей от насилия; и расширены ее отношения тесного сотрудничества с Африканским комитетом экспертов по правам и благополучию ребенка, в том числе по линии совместной организации консультаций по вопросу о защите детей от вредоносной практики (см. пункты 17 - 20 выше). Поддерживалось также сотрудничество с Советом Европы, который принял свою Стратегию по правам ребенка на 2012 - 2015 годы, делающую упор в числе прочих основных целей на ликвидации всех форм насилия в отношении детей; и с Европейским союзом в рамках его Повестки дня по правам ребенка и обзора его Руководящих принципов по поощрению и защите прав ребенка. 30. Поощрение регионального сотрудничества остается необходимым условием поддержания национальных усилий по выполнению рекомендаций и укрепления работы по предотвращению и ликвидации насилия в отношении детей во всех контекстах. В нижеприведенной вставке в иллюстративных целях показаны важнейшие результаты, достигнутые в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна в тесном сотрудничестве с государствами-членами и Латиноамериканским отделением Всемирного движения в интересах детей. Вставка 2 Основные успехи, достигнутые в Северной и Южной Америке, 2009 - 2012 годы :: Три политические декларации (Асунсьонская декларация, декларация Санто-Доминго и Кингстонская декларация) :: Три субрегиональных плана действий :: Три субрегиональных аналитических исследования :: Три региональных манифеста детей и юношества :: Институционализированный региональный обзор (МЕРКОСУР и КАРИКОМ) :: Взаимодействие многих заинтересованных сторон на региональном и национальном уровнях :: Национальные повестки дня, выработанные в Бразилии, Доминиканской Республике, Многонациональном Государстве Боливия, Парагвае и Ямайке (провозглашающие 2012 год Годом ненасилия в отношении детей) :: Консультативная помощь в проведении законодательной реформы в Бразилии, Коста-Рике и Перу D. Укрепление стратегических альянсов в интересах ускорения прогресса 31. Налаживание и укрепление партнерских отношений внутри и за пределами системы Организации Объединенных Наций остаются одной из приоритетных задач, предусмотренных мандатом Специального представителя. 1. Наращивание партнерских отношений с правительствами и в рамках системы Организации Объединенных Наций 32. Стратегическое сотрудничество с правительствами и заинтересованными сторонами играет решающую роль в ускорении национального прогресса и стимулировании позитивных изменений в жизни детей, в том числе путем повышения информированности, поддержки разработки комплексных национальных стратегий, обеспечения правовой защиты детей от насилия и объединения информационных систем и исследовательской работы в этой области. миссий и совершены поездки более чем в 40 стран во всех регионах в целях продвижения вперед процесса реализации национальных инициатив и более непосредственного ознакомления национальных заинтересованных сторон и широкой общественности с порученным мандатом. Во время поездок в страны и в ходе своего прямого диалога с правительствами в целях продвижения вперед работы по осуществлению результатов Исследования и оказания экспертной консультативной помощи Специальный представитель затронула широкий круг тем и волнующих вопросов, включая всеобщую ратификацию нормативных документов по правам человека, введение в действие законодательных актов, запрещающих все формы насилия и устанавливающих эффективные и учитывающие интересы ребенка механизмы консультирования, направления сообщений и рассмотрения жалоб, реализацию инициатив по сбору данных и проведению исследований как основы для формирования политики, поощрение профилактики насилия в отношении детей на ранних этапах их жизни и реагирования на случаи такого насилия, а также обеспечение защиты детей в школах и в воспитательных и исправительных учреждениях. 34. Участие правительств в консультациях с экспертами, организуемых Специальным представителем, а также в многочисленных тематических мероприятиях, проводимых Организацией Объединенных Наций, имеет особо актуальное значение для обмена национальным опытом и эффективной практикой и для обдумывания все еще существующих проблем и пробелов. Государства-члены играют ключевую роль в содействии проведению региональных консультаций и формировании региональных и национальных повесток дня по проблеме насилия в отношении детей. В настоящее время в работе рамочных механизмов регионального сотрудничества по защите детей от насилия принимает участие более двух третей государств-членов, и ожидается, что их число будет продолжать расти. 35. Институциональное взаимодействие в рамках системы Организации Объединенных Наций, в котором участвуют фонды, программы и специализированные учреждения, а также договорные органы и механизмы по правам человека, является главным средством повышения информированности и мобилизации всеобщей поддержки в мире в деле защиты детей от насилия, содействия всестороннему учету этой темы в деятельности Организации Объединенных Наций и наполнения международной политической повестки дня по проблеме насилия в отношении детей реальным содержанием благодаря организации стратегических дискуссионных форумов. При наличии взаимоподкрепляющих мандатов, объединяющих нормотворческие и оперативные организации, все партнеры руководствуются в своей работе единым подходом к вопросам прав человека, будучи преисполнены общей решимости создать мир, свободный от насилия. 36. Совместно со Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и с другими стратегическими партнерами были приняты дополнительные решительные шаги по содействию ускоренному прогрессу в деле всеобщей ратификации факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка. 37. Межучрежденческая рабочая группа по вопросу о насилии в отношении детей, действующая под председательством Специального представителя, остается важнейшим механизмом институционального взаимодействия в поддержку выполнения мандата. Периодические заседания Группы являются одним из основных форумов для проведения консультаций, выработки политики и обеспечения всестороннего учета этой проблематики в рамках повестки дня Организации Объединенных Наций по защите детей от насилия. В 2012 году по линии этого сотрудничества были организованы консультации экспертов по вопросам сбора данных и проведения исследований, посвященных проблеме насилия в отношении детей, и по вопросам предотвращения насилия в системе правосудия и реагирования на случаи такого насилия. 38. Еще больше укрепилось партнерство с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), как в Центральных учреждениях, так и на местах. ЮНИСЕФ оказывал чрезвычайно важную поддержку в работе миссий на местах, в организации региональных консультаций и консультаций экспертов в целях продвижения вперед процесса осуществления результатов Исследования и упрочения национальных систем защиты детей и в содействии проведению глобального обследования для оценки прогресса в деле ликвидации насилия в отношении детей. 39. Взаимодействие с УВКПЧ и договорными органами и механизмами по правам человека по-прежнему занимало видное место в повестке дня Специального представителя. Объектом ее взаимодействия с Комитетом по правам ребенка была разработка замечания общего порядка № 13 о праве ребенка на свободу от всех форм насилия (CRC/C/GC/13), нового Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося процедуры представления и рассмотрения сообщений, и находящихся сейчас на стадии подготовки совместной рекомендации/замечания общего порядка, касающихся вредоносной практики, Комитета по правам ребенка и Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин. 40. Специальный представитель участвовала в основных политических обсуждениях в целях содействия рассмотрению вопроса о насилии в отношении детей как междисциплинарной темы в повестке дня Организации Объединенных Наций. Данный вид работы включал поддержание сотрудничества с ЮНОДК по вопросу о насилии в отношении детей в системе правосудия в ходе тематических прений, проведенных Советом по правам человека, и со структурой <<ООН-женщины>> по вопросу о насилии на гендерной почве и правовой защиты девочек от насилия и вредоносной практики в ходе заседаний Комиссии по положению женщин и в преддверии празднования Международного дня девочек. Стратегическое сотрудничество поддерживалось и с партнерами Организации Объединенных Наций в целях предупреждения и сведения к минимуму последствий вооруженного насилия и бандитизма для детей, в том числе путем проведения в жизнь политики, помогающей сократить наличие и доступность стрелкового оружия. 41. Поддерживалось дальнейшее взаимодействие с МОТ, помогающее выявить случаи насилия, которому подвергаются дети в условиях, когда они работают, в том числе в рамках осуществления Плана действий по обеспечению ликвидации наихудших форм детского труда к 2016 году и празднования Всемирного дня борьбы против детского труда. 42. В 2012 году были налажены новые стратегические партнерские отношения. В рамках своего взаимодействия со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) Специальный представитель присоединилась к Альянсу за предупреждение насилия, объединяющему государства -- члены ВОЗ, международные учреждения, научные круги и общественные организации. Альянсом был принят стратегический план действий на период 2012 - 2020 годов, который является ценным вкладом в дело претворения в жизнь приоритетных направлений мандата в области политической и законодательной реформы и сбора данных и проведения исследований, поскольку он призван объединить глобальные усилия в поддержку достижения национальных целей предупреждения насилия и осуществления обоснованных стратегий в области правильного воспитания детей, привития им жизненных навыков, обучения правилам поведения в обществе, информирования об опасности гибели и увечий, связанных с применением огнестрельного оружия, и оказания помощи пострадавшим. Участие в работе пятого Совещания, посвященного вехам глобальной кампании по предупреждению насилия, в 2011 году послужило важным ресурсом для проведения консультаций экспертов по вопросам сбора данных и организации исследований, касающихся проблемы насилия в отношения детей (см. пункт 24 выше) в свете новой представленной информации об эффективных мерах предупреждения насилия в отношениях между людьми и поощрения более широкого межсекторального и междисциплинарного взаимодействия. 43. В целях укрепления партнерских отношений и обмена знаниями по вопросам законодательной реформы и обеспечения однозначного запрещения законом всех форм насилия в отношении детей Специальный представитель присоединилась к работе Глобального форума по вопросам права, правосудия и развития, функционирующего под эгидой Всемирного банка. Форум служит динамичным механизмом объединения и распространения знаний по юридическим мерам реагирования на проблемы развития, связующим правительства, экспертно-аналитические центры, региональные и международные организации, международные финансовые учреждения и общественные организации с соответствующими структурами, занимающимися исследованиями и практической работой. 44. Специальный представитель присоединилась также к работе Межучрежденческой группы поддержки по вопросам коренных народов, которая оказывает поддержку в выполнении мандата Постоянного форума Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов. Этот важный пример партнерства и взаимодействия с Постоянным форумом открывает пути для уделения более пристального внимания защите детей коренных народов от насилия и объединения усилий по предупреждению случаев такого насилия. 2. Укрепление сотрудничества с гражданским обществом 45. Субъекты гражданского общества играют решающую роль в выполнении сформулированных в Исследовании рекомендаций и являются важнейшими партнерами в деле содействия ратификации основных договоров, касающихся прав детей, объединения региональных сетей и поощрения обсуждений с экспертами. Поддержанию сотрудничества во многом способствует работа Международного совета НПО по проблеме насилия в отношении детей и его совместные с партнерами усилия по просвещению и мобилизации населения на международном, региональном и национальном уровнях. Специальный представитель участвовала в мероприятии по официальному выпуску доклада Совета НПО, озаглавленного Five Years On: A Global Update on Violence against Children (<<Пять лет спустя: обновленный всемирный обзор по проблеме насилия в отношении детей>>), в котором документально отражены области, где достигнут прогресс, но при этом представлены факты, свидетельствующие о случаях насилия в отношении детей в разных контекстах и в разных регионах. Доклад явился ценным вкладом в проведение глобального обследования, призванного отслеживать ход выполнения сформулированных в Исследовании рекомендаций. Поддерживалось дальнейшее стратегическое взаимодействие с Группой НПО по Конвенции о правах ребенка и с ее Рабочей группой по вопросу о насилии в отношении детей, а также с Международной организацией помощи детям и сетью связанных с ней структур. 46. Взаимодействие Специального представителя с конфессиональными организациями, призванное усилить защиту детей от насилия, получило дополнительный импульс. В контексте Всемирного дня молитвы и действий в интересах детей, проводимого по инициативе глобального движения религиозных лидеров и общин всех конфессий и светских организаций, приверженных делу защиты прав детей, оказывалась поддержка в реализации важных инициатив, приуроченных к годовщине принятия Конвенции о правах ребенка и призванных содействовать искоренению насилия в отношении детей. Организации-партнеры -- <<Религии за мир>> и Центр межконфессиональных действий -- выступили с важной инициативой по названием <<Десять обещаний нашим детям>>, которая служит ценной платформой для задействования потенциала религиозных общин в целях мобилизации действий на борьбу с насилием в отношении детей и обеспечения того, чтобы дети росли в безопасных и защищенных условиях. Аналогичным образом, на четвертом Форуме Глобальной сети религиозных организаций за права детей, состоявшемся в июне 2012 года в Дар-эс-Саламе, Объединенная Республика Танзания, в работе которого участвовала Специальный представитель, было принято важное заявление о приверженности действиям по борьбе против всех форм насилия в отношении детей и вредоносной практики. 3. Расширение сотрудничества с молодежью 47. Участие детей явилось исключительно важным вкладом в разработку Исследования и остается центральной составляющей процесса принятия последующих мер по его итогам. В ходе поездок на места, реализации региональных инициатив и проведения глобального обследования Специальный представитель встречалась и беседовала с сотнями детей и при поддержке партнеров ознакомилась с мнениями и взглядами многих тысяч других детей. 48. Дети участвовали в региональных консультационных совещаниях, проходивших в Южной и Центральной Америке, Карибском регионе и Южной Азии, выступив с собственными заявлениями и рекомендациями, которые в некоторых случаях были включены в региональные планы действий, принятые представителями правительств. 49. Дети и молодежь способствовали проведению глобального обследования, оценивая уже достигнутый прогресс и определяя приоритетные направления будущей деятельности. Подготовленные ими рекомендации свидетельствуют об их удивительной стойкости, а также о твердой решимости повышать уровень информированности, укреплять солидарность с пострадавшими детьми и оказывать им поддержку, а также вселять уверенность, необходимую для того, чтобы сообщать о случаях насилия и добиваться возмещения причиненного вреда. Однако в их рядах растет нетерпение и, как они подчеркнули на консультативном совещании для Карибского региона, <<мы не хотим удовлетворяться одним лишь заявлением о том, что наши голоса будут услышаны; обещания должны претворяться в осязаемые действия>>, выражающиеся в усовершенствованном законодательстве, расширенной мобилизации и доступном качественном обслуживании, механизмах контроля и отчетности и выделении реальных ресурсов на цели искоренения насилия. III. Глобальное обследование по проблеме насилия в отношении детей 50. В 2011 году, спустя пять лет после того, как Генеральной Ассамблее были представлены результаты Исследования, Специальный представитель начала процесс проведения глобального обследования для оценки прогресса в деле предотвращения и ликвидации насилия в отношении детей, для получения представления о достигнутом, осмысления передовых видов практической деятельности и факторов успеха и стимулирования усилий, направленных на преодоление все еще существующих проблем и повышение сплоченности в деле предотвращения и ликвидации насилия. Выводы, сделанные по итогам обследования, служат чрезвычайно важным подспорьем для выработки мандата и формирования перспективной стратегии ускорения прогресса в деле достижения цели защиты детей от насилия. 51. Обследование частично основывалось на опроснике, подготовленном в 2004 году в ходе разработки Исследования, и было приведено в соответствие с 12 всеохватывающими рекомендациями, сформулированными в Исследовании. Помимо полученных ответов на опросник, при формулировании выводов по итогам обследования использовались также результаты исследовательской работы, региональных консультативных совещаний и аналитических обзоров по проблеме насилия в отношении детей, проводимых в рамках мандата Специального представителя и по линии международных контрольных процессов, в том числе процесса всеобщего периодического обзора в рамках Совета по правам человека, доклады, представляемые договорным органами по правам человека, и последующие меры по осуществлению решений Всемирных конгрессов по борьбе с сексуальной эксплуатацией детей и подростков и Плана действий 2010 года по обеспечению ликвидации наихудших форм детского труда к 2016 году. 52. Обследование проводилось во взаимодействии с широким кругом партнеров, включающим правительства, учреждения Организации Объединенных Наций, региональные организации и институты и общественные организации. Дети и молодежь играли роль важных союзников в этом процессе. В целях учета их мнений и рекомендаций Специальный представитель, в тесном взаимодействии с партнерами из гражданского общества, содействовала подготовке варианта обследования, понятного детям. 53. Материалы в ходе глобального обследования были представлены правительствами более чем 100 стран. В целом, эти материалы рисуют подробную картину важных национальных преобразований в законодательной, политической и институциональной сферах и примеров положительного опыта, существующих пробелов и приоритетных областей, требующих первоочередного внимания. 54. Проведенный на сегодняшний день анализ выявляет меняющуюся картину -- картину растущей заметности проблемы насилия в отношении детей в национальных повестках дня, сопровождающейся принятием более активных законодательных мер, осуществлением превентивных действий в сфере политики и проведением информационных кампаний, направленных на обеспечение гарантии свободы детей от насилия, а также реализацией ряда многообещающих инициатив по оценке распространенности этого явления. 55. Однако работа по-прежнему идет с переменным успехом: отмечаются недостаточные усилия в области разработки слаженной и обеспеченной достаточными ресурсами национальной стратегии борьбы с насилием в отношении детей; нескоординированные превентивные действия в сфере политики; разрозненные и плохо применяемые на практике законодательные акты; недостаточные вложения на цели поддержки семей, укрепления потенциала подготовки профессиональных работников и создания безопасных и учитывающих интересы ребенка механизмов реагирования на случаи насилия; и в целом недостаточно широкая работа по сбору данных и проведению исследований, которая помогла бы покончить с замалчиванием этого явления и содействовала бы принятию обоснованных решений. 56. Хотя выводы, сделанные по итогам обследования, будут полнее отражены в аналитическом докладе, который будет издан позднее в 2012 году, ниже представлены наиболее важные моменты с особым упором на приоритетные области, предусмотренные мандатом Специального представителя. A. Национальная комплексная стратегия 57. Во всех регионах предпринимаются важные усилия по разработке национальных повесток дня, нацеленных на предотвращение и ликвидацию насилия в отношении детей. Принимаемые правительствами меры в большинстве своем служат указанием на то, что в стране имеются директивные рамки, будь то широкий план действий по детским вопросам или по вопросам защиты детей или ряд стратегий, направленных на преодоление отдельных проявлений проблемы насилия или конкретных условий, в которых имеют место случаи такого насилия. 58. В то же время менее 20 процентов правительств указали в своих ответах, что у них имеется всеобъемлющая повестка дня, нацеленная на предупреждение всех форм насилия в отношении детей и реагирование на них. Несколько правительств признали, что существующие рамочные механизмы раздроблены или находятся на различных этапах разработки и что только в весьма незначительном числе случаев разработаны секторальные стратегии для решения проблемы насилия во всех контекстах. В результате в деле обеспечения эффективной защиты детей еще остаются значительные пробелы. 59. Координирование работы остается трудной задачей во многих странах: всего две трети респондентов подтвердили, что у них имеется ведущее координирующее государственное учреждение, которое осуществляет надзор за деятельностью в области борьбы с насилием в отношении детей. В ряде случаев создано несколько координирующих органов, однако взаимодействие между ними осуществляется с переменным успехом и не всегда эффективно. В целом, по-прежнему требуется наращивание усилий по обеспечению институционализированного процесса координации работы между центральными ведомствами и между национальными и децентрализованными органами власти. Эта проблема подчеркнута также Комитетом по правам ребенка в его заключительных замечаниях. 60. Еще две области требуют дополнительного внимания. Во-первых, в подавляющем большинстве стран по-прежнему отсутствуют механизмы контроля для оценки достигнутого прогресса, и отслеживание хода выполнения рекомендаций остается исключением из правила. Во-вторых, хотя в некоторых случаях на цели повышения благосостояния детей выделялись национальные ресурсы, иногда в весьма ограниченном объеме, очень немногие правительства предусматривают конкретные ассигнования на осуществление превентивных мероприятий по борьбе с насилием, и большинство правительств признает недостаточность имеющихся людских и финансовых ресурсов для поддержки усилий по выполнению рекомендаций в этой области. 61. В условиях сохраняющейся острой необходимости наращивания усилий вспомогательным руководством в будущей работе могут служить следующие уроки, которые получили также освещение в вышеупомянутых региональных обзорах: a) сохраняется неотложная потребность в поощрении разработки привязанной к конкретным срокам и учитывающей интересы ребенка национальной комплексной, многодисциплинарной стратегии борьбы с насилием в отношении детей и в обеспечении всестороннего учета вопросов защиты детей от насилия всеми соответствующими центральными и децентрализованными органами власти в качестве важного направления их работы и в качестве одного из основных вопросов в национальной политической повестке дня; b) чрезвычайно важно создать эффективные координационные механизмы высокого уровня, наделенные необходимыми полномочиями и влиянием, и уточнить функции и обязанности ведомств и учреждений, занимающихся проблемой насилия в отношении детей, как в целях избежания дублирования и поощрения синергии, так и в целях подготовки соответствующих профессиональных работников для учитывающих интересы ребенка механизмов предотвращения насилия и реагирования на него; c) необходимым условием является выделение ресурсов на деятельность по борьбе с насилием, в том числе на децентрализованном уровне; d) активное участие всех заинтересованных сторон, в том числе научных кругов, гражданского общества и детских организаций, имеет решающее значение для успешного осуществления процесса выполнения рекомендаций, контроля и оценки. B. Правовая защита детей 62. Результаты обследования подтверждают, что в законодательной сфере произошли важные изменения, призванные обеспечить защиту детей от насилия. Более 80 процентов респондентов указали, что у них имеется значительный по охвату свод правовых норм в области борьбы с насилием, состоящий либо из общего запрещения законом, либо из отдельных законодательных актов, касающихся различных проявлений насилия. В то же время разрыв между положениями закона и их применением на практике остается значительным и представляет серьезную проблему. 63. Защита детей от сексуальной эксплуатации -- область, где достигнут наиболее заметный прогресс. Более 90 процентов респондентов указали, что половое насилие в отношении детей, в том числе проституция, запрещено у них законом; существует запрет на приобретение или предложение детей для целей порнографии и на владение материалами, изображающими насилие над детьми, и их распространение, в том числе через Интернет. Информация, взятая из докладов Организации Объединенных Наций, в том числе из заключительных замечаний Комитета по правам ребенка, свидетельствует об ускорившихся темпах законодательной деятельности в этой области, хотя по-прежнему необходимы серьезные дополнительные усилия для содействия эффективному выполнению рекомендаций и устранения пробелов и назревающих проблем, в том числе для обеспечения защиты детей, с тем чтобы они не становились объектом продажи, и решения проблем растущей торговли детьми, малого числа судебных процессов, отсутствия данных и ограниченности выделяемых ресурсов. 64. Хотя решение этой проблемы, в частности в вышеперечисленных ее аспектах, потребует значительного объема работы, именно в этой области можно наглядно видеть положительный эффект настойчивых агитационно-просветительских и мобилизационных усилий, в том числе усилий, направленных на поддержку кампании за ратификацию и осуществление Факультативного протокола, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, и последующих мер по осуществлению решений Всемирных конгрессов по борьбе с сексуальной эксплуатацией детей и подростков. 65. Ответы, полученные в ходе обследования, свидетельствуют также о том, что во все большем числе стран принимаются законодательные акты, запрещающие использование насилия как формы дисциплинарного взыскания или судебного наказания: более 60 процентов ответивших государств сообщили о том, что негуманные виды судебного наказания, включая пожизненное заключение и смертную казнь, запрещены у них законом. Более 20 процентов ответивших государств указали, что у них введен всеобщий запрет на телесные наказания во всех случаях, и более 50 процентов указали, что у них действует частичный запрет. 66. Конкретные виды наказания лицам, виновным в совершении насилия над детьми, предусмотрены в законах почти всех государств. Однако профилактике насилия не уделено такого же внимания. Так, хотя многие респонденты коснулись этой темы, очень немногие из них сообщили о наличии всеобъемлющей нормативно-правовой основы для предотвращения случаев насилия. 67. Аналогичным образом, хотя наличие законодательства по вопросам реабилитации и реинтеграции пострадавших детей было упомянуто более чем в половине ответов, всего 13 процентов респондентов сообщили о том, что у них действует практика возмещения ущерба, причиненного актами насилия, в судебном порядке, включая выплату компенсации. 68. Налаживание работы учитывающих интересы ребенка механизмов консультирования, направления сообщений и рассмотрения жалоб -- еще одна область, в которую вкладывается недостаточное количество средств. Хотя некоторые респонденты упомянули о том, что у них имеются службы доверия и полицейские службы, в большинстве случаев механизмы, ориентированные на детей, либо отсутствуют, либо плохо обеспечены ресурсами и испытывают нехватку кадров и финансирования для рассмотрения проблем, с которыми сталкиваются дети; в большинстве случаев не создано независимых национальных учреждений. Направление сообщений о случаях насилия остается широко распространенной проблемной областью: в очень немногих государствах изданы руководящие указания для профессиональных работников, занимающихся детскими вопросами в интересах детей, и только в 25 процентах государств имеются четкие положения, касающиеся обязательного направления сообщений. Руководящие принципы и рекомендации, изложенные Специальным представителем в предыдущем докладе по этому вопросу (A/HRC/16/56), полностью сохраняют свою актуальность. 69. Еще одним серьезным пробелом, выявленным в ходе обследования, является нехватка данных о законах, директивных документах и агитационно-просветительских мероприятиях, касающихся гендерных аспектов насилия и правовой защиты девочек: 40 процентов респондентов не представили никакой информации по этому вопросу, и менее 30 процентов упомянули о позитивных инициативах. Законодательное регулирование остается проблемной областью: менее половины правительств сообщили о введении в действие законов, запрещающих вредоносную практику, которые могут полностью или только частично распространяться на практику женского обрезания, детских или принудительных браков, колдовских обрядов, убийств в <<защиту чести>> и на другие виды традиционной практики. 70. Менее 30 процентов респондентов указали, что у них минимальным возрастом вступления в брак установлен 18-летний возраст, при этом в большом числе стран распространены более ранние возрасты вступления в брак и разные возрастные нормы для мальчиков и девочек. Этой области Специальный представитель уделила особое внимание, в том числе в ходе консультаций по вопросам защиты детей от вредоносной практики (см. пункты 17 - 20 выше). 71. В последние несколько лет набирает темпы законодательная реформа, направленная на борьбу с насилием в отношении детей: во многих областях приняты важные элементы системы национального законодательства. Однако этого широкомасштабного процесса недостаточно для обеспечения ясного и всеохватывающего запрещения всех форм насилия. В последующие годы потребуется постоянное наращивание усилий, и сохраняется необходимость срочного введения в действие такого однозначного национального юридического запрета, дополненного подробными положениями в соответствующих элементах законодательства для обеспечения эффективного правоприменения. Законодательство должно устранять коренные причины насилия и связанные с ним факторы риска, обеспечивать эффективную защиту детей, оказавшихся в уязвимых ситуациях, и подкрепляться работой служб защиты детей, наделенных достаточным ресурсами, хорошо обученными профессиональными работниками и широким процессом повышения информированности общественности и мобилизации населения, основанным на принципах всеобщего участия. C. Налаживание эффективной работы по сбору данных и проведению исследований 72. Качественная работа по сбору данных и проведению исследований является надежной основой национального планирования, разработки эффективной политики и выделения надлежащих ресурсов на цели предотвращения насилия и обеспечения защиты детей. Несмотря на растущее число инициатив, направленных на то, чтобы покончить с замалчиванием проблемы насилия и мобилизовать усилия на ее решение, результаты глобального обследования подтвердили, что информация о проблеме насилия в отношении детей остается скудной и разрозненной, при наличии ограниченного числа данных о масштабах и последствиях проблемы насилия в отношении детей, связанных с ней факторах риска и укоренившихся подходах и общественных нормах, увековечивающих такое насилие. В результате все это дорого оборачивается для пострадавших детей и свидетелей насилия, для их семей и для общества в целом. 73. Хотя некоторые правительства упомянули о том, что сбор статистической информации ведется у них определенными ведомствами, в том числе органами здравоохранения и трудовыми, судебными и правоохранительными органами, в очень немногих странах готовятся периодические аналитические доклады о распространенности проблемы насилия в отношении детей. 74. В целом, отсутствуют системы всеобъемлющих и дезагрегированных данных, которые служили бы основой для выработки стратегических превентивных действий в этой области. Хотя 55 процентов правительств сообщили о том, что у них ведется сбор некоторых видов данных, зачастую эти усилия не имеют конкретной направленности на детей; более 10 процентов указали, что сбор соответствующих данных у них не ведется, и около 30 процентов не представили никакой информации по этому разделу опросника. 75. В большинстве случаев информацию можно получить либо по широким категориям, например по бытовому насилию, либо по небольшому числу областей, например по преступности, с ограниченной разбивкой по признаку пола, возрасту, социальному происхождению или инвалидности. 76. Координирование источников данных остается проблемной областью, поскольку сбором и обработкой разрозненной информации, основанной на неодинаковых определениях и показателях, занимается множество разных учреждений. При наличии же центрального ведомства информация зачастую собирается из ограниченного числа источников или касается лишь некоторых проявлений насилия или контекстов, в которых имеют место случаи насилия. Кроме того, мероприятия по сбору данных осуществляются с регулярной периодичностью в редких случаях. Аналогичным образом, работа статистических органов и учреждений, отвечающих за разработку и осуществление стратегий защиты детей от насилия, зачастую не координируется. В результате трудно получить целостную картину распространенности насилия и его совокупного воздействия на детей для выявления областей, не получающих внимания, или для создания подлинных возможностей для успешного предотвращения насилия. 77. На основе полученных ответов выявлены еще два серьезных пробела: нехватка ресурсов и отсутствие четких определений и контрольных инструментов и показателей. Эти факторы препятствуют своевременному сбору достоверных дезагрегированных данных, отслеживанию достигнутого прогресса и оценке экономической эффективности превентивных мер и их результативности. 78. Как отмечалось в вышеупомянутых региональных обзорах, требуются срочные сложения в эту область, имеющие жизненно важное значение для поддержки эффективных действий. В этой связи выводы и рекомендации, сделанные в ходе консультаций с экспертами по вопросам сбора данных и проведения исследований (см. пункт 24 выше), послужат важным подспорьем при реализации будущих инициатив. IV. Ускорение прогресса в сложных глобальных условиях 79. Результаты анализа ответов, полученных от правительств, вместе с общими выводами, сделанными по итогам глобального обследования, послужат важнейшим справочным материалом в будущей работе. Во-первых, они подтверждают актуальность и срочную необходимость объединения и наращивания масштабов инициатив, направленных на достижение трех приоритетных целей, предусмотренных мандатом Специального представителя, а именно целей разработки хорошо скоординированной и обеспеченной достаточными ресурсами национальной повестки дня в области борьбы с насилием в отношении детей, введения в действие всеобъемлющего законодательства, однозначно запрещающего все формы насилия, и объединения усилий по сбору данных и проведению исследований как основы для ускорения прогресса в этой области. 80. Во-вторых, работа, проведенная в течение последних трех лет, помогла также лучше понять многоаспектный характер насилия и необходимость сохранения целостного видения проблем ребенка при осуществлении инициатив, направленных на предотвращение и ликвидацию насилия. Исключительно важно учитывать совокупное воздействие насилия в его различных проявлениях и в разных контекстах на девочек и мальчиков и в течение всех этапов жизни ребенка. Так, для детей, относящихся к группе риска, насилие дома, в школе и в общине является непрерывным процессом, который переходит из одного контекста в другой и иногда продолжается на протяжении нескольких поколений. 81. В-третьих, насилие -- явление не изолированное. В самом деле, уязвимое положение детей, а также наличие подлинных возможностей для предотвращения насилия и реагирования на него во многом определяются такими важными факторами, как нищета и уязвимость, климатические изменения и стихийные бедствия и вооруженное насилие и организованная преступность. Нищета, развитие человеческого потенциала и экономический кризис 82. Интересы детей являются лейтмотивом Декларации тысячелетия и целей в области развития. Прогресс в осуществлении этих целей способствует созданию защищенных и безопасных условий для детей, в которых они могли бы достигать полного раскрытия своего потенциала. В то же время насилие остается серьезным фактором, препятствующим эффективному достижению целей, особенно среди наиболее маргинализированных детей, в том числе детей, оказавшихся в маргинализированной группе вследствие нищеты, инвалидности, заболевания ВИЧ или по признаку пола. 83. Взаимосвязь между нищетой и насилием многогранна и прочна. Унижения, издевательства, стигматизация и эксплуатация -- частые составляющие повседневной жизни детей, растущих в условиях нищеты. Насилие и лишения оказывают на их развитие совокупное воздействие, чреватое повышенной опасностью слабого здоровья, плохой успеваемости в школе и долговременной зависимости от системы социального обеспечения. 84. Нищета, уязвимость и экономические тяготы являются факторами стресса в обществе и дома, повышая распространенность проблемы насилия, в том числе бытового. В семьях, которые с трудом удовлетворяют свои самые элементарные нужды, детей могут заставлять в принудительном порядке бросать школу и начинать вносить вклад в семейный бюджет; девочки могут оказаться в опасных условиях, сопряженных с рискованной экономической деятельностью, например с работой домашней прислугой, попрошайничеством и сексуальной эксплуатацией; или могут принуждаться к вступлению в брак: риск вступления в брак в возрасте до 18 лет в три раза выше среди девочек из малоимущих семей. 85. У детей, растущих в условиях нищеты, меньше вероятности получить доступ к базовым социальным услугам приемлемого качества или воспользоваться плодами эффективных превентивных инициатив или защитных механизмов. Эта проблема с особенной остротой стоит среди детей, живущих или работающих на улице, которые нередко борются за свое существование на грани выживания в антисанитарных, опасных и чреватых насилием общественных местах, где свирепствует преступность и почти нет никакой защиты, и которые рискуют оказаться жертвой жестокого обращения со стороны властей или быть привлеченными к уголовной ответственности за используемые ими способы выживания, в том числе за бродяжничество и попрошайничество. 86. Дети-инвалиды также испытывают повышенную опасность жестокого обращения, безнадзорности, стигматизации и эксплуатации. В жизни многих из этих детей инвалидность, нищета, плохое медицинское обслуживание и питание и социальная изоляция тесно переплетены. Уровень инвалидности выше среди детей из более бедных семей, которые не имеют доступа к базовым социальным услугам приемлемого качества, что ограничивает возможности для раннего выявления болезней, их лечения и выздоровления и для полноценного участия в жизни общества. Поскольку семьи, в которых есть дети-инвалиды, несут дополнительные медицинские, жилищные и транспортные расходы, они лишаются возможностей занятости и сталкиваются с проблемой маргинализации и повышенным риском насилия. Когда таких детей помещают в специальные учреждения, где они почти не имеют возможности сообщать о случаях жестокого обращения и добиваться возмещения причиненного вреда, эти дети оказываются в еще более уязвимом положении, чреватом насилием. 87. Большинство детей, страдающих от ВИЧ и СПИДа, также живут в обстановке нищеты и насилия. Пандемия лишает этих детей традиционных сетей социальной поддержки и сопряжена с повышенным риском социальной изоляции, стигматизации и дискриминации, прекращения школьного образования и ограниченного доступа к информации и лечению, создавая одновременно с этим почву для возросшей опасности насилия. В свою очередь изнасилования, насилие со стороны интимного партнера и сексуальные злоупотребления, а также разные виды вредоносной практики, в том числе детские и принудительные браки, повышают риск инфицирования ВИЧ. 88. Как подтверждает нынешний экономический спад, во времена экономического кризиса воздействие этих множественных факторов усиливается. Хотя на первых порах страны с низким уровнем дохода были ограждены от финансового кризиса, вскоре и они почувствовали его воздействие в условиях замедления международной торговли, крайне напряженного состояния государственных бюджетов и неопределенных перспектив поступления иностранной помощи. По данным некоторых исследований, в 2009 году в ловушке нищеты оказалось еще от 50 до 90 миллионов человек. Особенно сильно пострадали дети из уязвимых групп населения: согласно оценкам, в 2009 году не менее 50 000 младенческих смертей в странах Африки к югу от Сахары были связаны с глобальным финансовым кризисом. На уровне домашних хозяйств отсутствие гарантированной работы и постоянная нехватка средств, в том числе вследствие роста цен на продукты питания и топливо, повышают уровень уязвимости семей, что сопровождается растущей опасностью возникновения напряженной обстановки и насилия. 89. Более развитые в экономическом отношении страны также принимают меры по резкому сокращению расходов на социальные нужды и проводят политику строгой бюджетной экономии в целях сокращения размера национального долга и стимулирования своей экономики. В некоторых случаях сокращение ассигнований на льготы для школьников лишает семьи возможности приобрести учебники и оплатить расходы на питание и проезд своих детей, а в неорганизованном секторе и в секторе сельского хозяйства может отмечаться рост масштабов детского труда, вызванный сокращением семейных доходов. Как было недавно отмечено Комиссаром Совета Европы по правам человека, все более тяжелые социально-экономические условия, в которых оказываются семьи, и высокие уровни стресса и давления могут стать причиной возникновения серьезной опасности бытового насилия над детьми и этот аспект необходимо тщательно отслеживать. A. Климатические изменения и стихийные бедствия 90. Климатические изменения и стихийные бедствия оказывают серьезное воздействие на развитие человеческого потенциала и экономический прогресс, усиливая уязвимость общин, вызывая напряженность в работе социальных служб и систем социальной поддержки и создавая высокие уровни стресса в общинах и семьях. В сочетании с острой проблемой отсутствия продовольственной безопасности или дефицита воды такая ситуация может привести к серьезным общественным волнениям, ставя под угрозу благополучие детей и подвергая их повышенной опасности безнадзорности, травматизма и злоупотреблений. 91. Неопределенность, связанная с перемещением населения, ограниченные шансы избежать тягот и насущная необходимость обеспечения выживания семьи и обеспечения ее постоянным доходом -- это лишь некоторые важные факторы, порождающие насилие, психологическое давление, сексуальные злоупотребления над детьми и их экономическую эксплуатацию. Ослабление защиты детей в условиях стихийных бедствий, например наводнений или землетрясений, может повысить вероятность того, что уязвимые дети окажутся брошенными или станут объектом продажи или незаконной торговли, и повысить опасность того, что подростки окажутся вовлеченными в преступные группы и станут жертвами городского бандитизма. B. Вооруженное насилие и насилие в общине 92. В последнее время границы между политическим, уголовным и интимным насилием все больше размываются, порождая страх в семьях и в обществе в целом, лишая их безопасности и причиняя им вред. Дети, оказывающиеся как жертвами, так и свидетелями подобных актов, особенно беззащитны перед лицом таких взаимопроникающих форм насилия. 93. По оценкам, от насильственной смерти ежегодно гибнет 526 000 человек; в подавляющем большинстве случаев -- в условиях, не связанных с конфликтами. Риск гибели от насильственной смерти высок у юношей вследствие того, что они участвуют в уличных драках, оказываются втянутыми в уличную преступность, состоят в преступных группах, носят оружие и занимаются другими видами деятельности, чреватой насилием. Жертвами интимного насилия и насилия на гендерной почве оказываются преимущественно женщины и девочки, и во многих странах убийства внутри семьи являются главной причиной гибели женщин. 94. Низкий уровень законности и слабая работа правоохранительных органов создают почву для применения огнестрельного оружия, что в свою очередь связано с более высокими уровнями убийств и организованной преступности и создает условия для формирования культуры безнаказанности и роста насилия. 95. Насилие со смертельным исходом и отсутствие безопасности подрывают и развитие человеческого потенциала, что ведет к росту уровня нищеты и голода, снижению охвата детей начальным школьным образованием и повышению коэффициентов младенческой смертности. Такая тенденция подрывает усилия по сохранению безопасности и благополучия детей, ведет к росту бытового насилия и может лишить доступа к медицинскому обслуживанию, образованию и социальной помощи, повышая тем самым уязвимость детей и усиливая испытываемые ими лишения. 96. Дети из общин, находящихся в неблагоприятном положении, являются привлекательным объектом для групп, занимающихся организованной преступной деятельностью. По принуждению, под социальным давлением или из-за обещанного финансового вознаграждения дети рискуют оказаться завербованными или втянутыми в деятельность по хранению или доставке наркотиков или оружия, в совершение мелких преступлений, в попрошайничество или оказаться вовлеченными в другие виды эксплуатационной деятельности. В то же время для молодых людей, не имеющих реальных шансов получить образование и лишенных реальных экономических возможностей и живущих в социально изолированных и маргинализированных районах, участие в гангстерской культуре может рассматриваться как средство приобретения социального статуса и признания; согласно некоторым исследованиям, вступать в члены преступной группы могут до 15 процентов всех молодых людей, живущих в общинах, затронутых гангстерской деятельностью, при этом 15-летний возраст является типичным возрастом вступления в банду. 97. На этом фоне страх общественности перед бандитизмом и молодежной преступностью порождает социальное давление за то, чтобы привлекать детей и подростков к уголовной ответственности, а также призыв к снижению минимального возраста привлечения к уголовной ответственности и к увеличению сроков тюремного заключения. Все это дополняется стигматизацией детей из социальных групп, находящихся в неблагоприятном положении, в средствах массовой информации и культурой терпимости по отношению к институционализированному насилию над такими детьми. C. Издержки, связанные с проблемой насилия 98. Проблема насилия, усугубленная нищетой и уязвимостью, климатическими изменениями и стихийными бедствиями, вооруженным насилием и организованной преступностью, представляет серьезную опасность для выживания, здоровья, образования и развития детей. 99. Однако помимо ущерба, причиняемого каждому пострадавшему ребенку, проблема насилия дорого обходится и семьям, общинам и национальной экономике. Как отмечено в исследовании ВОЗ: покрытие прямых издержек, связанных с реагированием систем здравоохранения, уголовного правосудия и социального обеспечения на проблему насилия, отвлекает многие миллиарды долларов от более конструктивных видов социального расходования средств. Вкупе с гораздо более значительными косвенными издержками, сопряженными с проблемой насилия и обусловленными снижением производительности и сокращением вложений в сферу образования, это ведет к замедлению экономического развития, росту социально-экономического неравенства и подрыву человеческого и социального капитала. Поэтому ассигнование средств на цели предотвращения насилия имеет исключительно важное значение не только из соображений прав человека и разумного управления, но и исходя из чисто экономических соображений. V. Будущие перспективы 100. Настоящий доклад содержит общий обзор результатов и прогресса, достигнутых при содействии со стороны Специального представителя, и призван помочь Генеральной Ассамблее в проведении на ее шестьдесят седьмой сессии обзора мандата и объема средств, выделяемых на его финансирование. 101. Последние годы ознаменовались усилением приверженности делу предотвращения и ликвидации насилия в отношении детей. Выросло понимание распространенности проблемы насилия над детьми, и были предприняты стратегические действия для обеспечения их эффективной защиты; важные изменения в нормотворческой, политической и институциональной сферах помогли продвинуть вперед национальные усилия по обеспечению защиты детей от насилия, наряду с активизацией работы сетей и налаживанием партнерских отношений в поддержку агитационно-просветительской деятельности и мобилизации населения и институционализацией процесса контроля за выполнением рекомендаций, сформулированных в Исследовании, правительствами, региональными организациями и субъектами гражданского общества. 102. Несмотря на уже достигнутый значительный прогресс, этот процесс необходимо тщательно поддерживать в целях воплощения в жизнь видения, сформулированного в Исследовании, и обеспечения того, чтобы это видение укоренилось и приносило реальные изменения в жизни всех детей на постоянной основе. Как подчеркнуто в выводах, сделанных по итогам глобального обследования, решающее значение имеет сохранение уже достигнутых успехов, наращивание масштабов позитивных инициатив и расширение круга сторон, сопричастных к этому процессу социальных преобразований. В частности, крайне важно избегать любого риска срыва в уже набранных темпах выполнения рекомендаций, сформулированных в Исследовании, и не допускать того, чтобы эта тема перешла в разряд второстепенных перед лицом других неотложных приоритетных задач. 103. Специальный представитель по-прежнему полна твердой решимости добиваться дальнейшего прогресса в деле обеспечения свободы детей от насилия. Результаты, достигнутые на протяжении первых лет выполнения ее мандата, и приобретенный за этот период опыт служат прочной основой для осуществления дальнейших вложений, приложения более энергичных усилий, решения назревающих проблем и поощрения сдвига в системе воззрений в том, что касается обеспечения защиты детей от насилия. 104. Следующие несколько лет будут иметь стратегическое значение в плане продвижения вперед в этом направлении, однако успех будет зависеть от принятия неотложных и постоянных мер с особым упором на перечисленных ниже приоритетных аспектах. A. Всесторонний учет рекомендаций, сформулированных в Исследовании, в национальной политической повестке дня 105. Как отмечалось на протяжении всего настоящего доклада, три приоритетные цели мандата остаются основой для достижения прогресса в выполнении всех рекомендаций, сформулированных в Исследовании, и названы правительствами из разных регионов решающими областями, в которых необходимо добиваться прогресса. Таким образом, разработка всеобъемлющей, хорошо скоординированной и обеспеченной достаточными ресурсами национальной повестки дня в области борьбы с насилием в отношении детей; введение в действие законодательства, однозначно запрещающего все формы насилия во всех контекстах и подкрепленного учитывающими интересы ребенка механизмами консультирования, направления сообщений и рассмотрения жалоб; и объединение усилий по сбору данных и проведению исследований, касающихся проблемы насилия, являются неотложными и незаменимыми компонентами будущей повестки дня. B. Решение назревающих проблем 106. Спектр проявлений проблемы насилия в отношении детей не статичен, и возникающие новые проблемы нуждаются в дальнейшем исследовании и серьезном решении. Среди прочего, важно будет изучить возможности и свести на нет риски, связанные с использованием новых информационно-коммуникационных технологий; и принять меры для предупреждения и решения проблемы распространенности вооруженного насилия и организованной преступности в отношении детей. C. Борьба с проблемой насилия на всех этапах жизни детей 107. Будущие инициативы должны иметь гендерную составляющую, учитывать взгляды детей и их опыт и соответствовать меняющимся этапам развития детей. Необходимым условием предотвращения насилия в отношении детей на ранних этапах их жизни будет оставаться вложение средств в программы обучения родителей правильным навыкам воспитания детей, посещения семей на дому и ухода за детьми и их развития в раннем возрасте. В целях раскрытия инициативы и потенциала молодежи и предотвращения ее стигматизации и втягивания в акции, связанные с насилием, и в преступную деятельность непреложным условием станет наделение их необходимыми для жизни навыками и качественным образованием и оказание им поддержки, с тем чтобы они могли вносить активный вклад в жизнь общества, свободного от насилия. D. Вложение средств в обеспечение защиты наиболее уязвимых детей 108. Насилие -- частое явление в жизни детей. Оно проявляется в разных формах и контекстах и оказывает серьезное и долговременное воздействие на благополучие и развитие детей. При осуществлении усилий по предотвращению и ликвидации насилия необходимо учитывать эту динамику и вкладывать средства в обеспечение социальной интеграции девочек и мальчиков, относящихся к группам особого риска, в жизни которых многочисленные аспекты социально-экономических лишений неразрывно связаны с совокупным воздействием насилия. Повышение способности семей обеспечивать защиту своих детей и уход за ними и недопущение практики оставления детей и передачи их на попечение по месту жительства остаются решающими аспектами этого процесса. E. Учет проблемы насилия как приоритетной и междисциплинарной темы в повестке дня в области развития 109. Насилие -- явление не изолированное. Такие важные факторы, как нищета, деградация окружающей среды и организованная преступность, рассмотренные в разделе IV выше, повышают опасность того, что дети окажутся безнадзорными и станут жертвой плохого обращения и злоупотреблений. Напротив, защита детей от насилия способствует социальному прогрессу и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Сейчас, когда международное сообщество рассматривает глобальную повестку дня в области развития на период после 2015 года, исключительно важно учесть в ней проблему насилия в качестве приоритетной и междисциплинарной темы, признавая центральным элементом уважение человеческого достоинства ребенка, обеспечивая защиту тех, кто находится в наиболее неблагоприятном положении, и отстаивая право детей на свободу от насилия. 110. Специальный представитель надеется на продолжение тесного сотрудничества с государствами-членами и всеми другими заинтересованными сторонами в деле дальнейшего наращивания деятельности по этому важнейшему пункту повестки дня в целях содействия построению мира, в котором нет места насилию. 