%%%PERSONNEL MANAGEMENT|HUMAN RESOURCES|RECRUITMENT|STAFFING|STATISTICAL DATA|GRATIS PERSONNEL|RETIREMENT|CONSULTANTS|LABOUR CONTRACTS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 135 предварительной повестки дня* Управление людскими ресурсами Состав Секретариата: безвозмездно предоставляемый персонал, пенсионеры, консультанты и индивидуальные подрядчики Доклад Генерального секретаря Добавление Резюме Настоящий доклад представляется в ответ на просьбу Генеральной Ассамблеи, высказанную в ее резолюции 65/247, а также в соответствии с предыдущими резолюциями Ассамблеи, включая резолюции 51/243, 57/281 В, 57/305, 59/266, 60/266, 61/244 и 61/276, касающиеся найма консультантов, индивидуальных подрядчиков, безвозмездно предоставляемого персонала и пенсионеров. В докладе представлены результаты демографического анализа найма безвозмездно предоставляемого персонала (4942), пенсионеров (3187) и консультантов и индивидуальных подрядчиков (45 628) в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов. Генеральный секретарь предлагает Генеральной Ассамблее принять к сведению настоящий доклад. Стр. Сокращения и акронимы, используемые в таблицах и диаграммах Введение Безвозмездно предоставляемый персонал Контингент Подразделение Половой состав Продолжительность службы Пенсионеры Категория Возрастной состав Консультанты и индивидуальные подрядчики Контракты Продолжительность контрактов Заключение Таблицы 1. Общий обзор: доклад о найме безвозмездно предоставляемого персонала, пенсионеров, консультантов и индивидуальных подрядчиков 2. Наем безвозмездно предоставляемого персонала: 2010 - 2011 годы 3. Наем безвозмездно предоставляемого персонала в течение последних трех двухгодичных периодов 4. Наем безвозмездно предоставляемого персонала в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы (10 подразделений с наибольшим количеством контрактов) 5. Количество контрактов и нанятых лиц: пенсионеры, не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники и сотрудники, оставленные на службе после достижения возраста выхода на пенсию: 2010 - 2011 годы 6. Количество контрактов и количество нанятых пенсионеров за последние три двухгодичных периода 7. Наем пенсионеров в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы 8. Наем не вышедших на пенсию бывших сотрудников в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы 9. Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы 10. Наем пенсионеров в разбивке по функциям: 2010 - 2011 годы 11. Пенсионеры, продолжительность службы которых в совокупности превысила два года: 2010 - 2011 годы 12. Количество контрактов и нанятых лиц в разбивке по категориям: 2010 - 2011 годы 13. Наем пенсионеров на руководящие должности: 2010 - 2011 годы 14. Количество контрактов и количество нанятых лиц в разбивке по признаку пола: 2010 - 2011 годы 15. Нанятые пенсионеры в разбивке по возрасту: 2010 - 2011 годы 16. Нанятые не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники в разбивке по возрасту: 2010 - 2011 годы 17. Нанятые сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, в разбивке по возрасту: 2010 - 2011 годы 18. Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по количеству контрактов и нанятых лиц: 2010 - 2011 годы 19. Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях: 2010 - 2011 годы 20. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях в течение последних трех двухгодичных периодов 21. Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях: 2010 - 2011 годы 22. Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях: 2010 - 2011 годы 23. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях в разбивке по профессиональным группам: 2010 - 2011 годы (профессиональные группы, в рамках которых было предоставлено более 200 контрактов) 24. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в рамках неполевых операций в разбивке по целям контракта: 2010 - 2011 годы Диаграммы I. Наем предоставленного на безвозмездной основе персонала в разбивке по признаку пола: 2010 - 2011 годы II. Наем безвозмездно предоставляемого персонала в разбивке по средней продолжительности службы в днях: 2010 - 2011 годы III. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых и неполевых операциях в разбивке по признаку пола: 2010 - 2011 годы IV. Бывшие сотрудники, нанятые в качестве консультантов в неполевых операциях: 2010 - 2011 годы V. Бывшие сотрудники, нанятые в качестве индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях: 2010 - 2011 годы VI. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в рамках неполевых операций в разбивке по продолжительности контрактов: 2010 - 2011 годы Приложения I. Безвозмездно предоставляемый персонал 1A. Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории I в разбивке по странам гражданства, категориям и признаку пола: 2010 - 2011 годы 1B. Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории I в разбивке по подразделениям, категориям и признаку пола: 2010 - 2011 годы 2A. Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории II в разбивке по странам гражданства и признаку пола: 2010 - 2011 годы 2B. Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории II в разбивке по учреждениям-партнерам, местам службы, странам гражданства и функциям: 2010 - 2011 годы II. Пенсионеры 1A. Нанятые пенсионеры в разбивке по подразделениям, количеству контрактов, количеству отработанных дней и расходам: 2010 - 2011 годы 1B. Нанятые пенсионеры в разбивке по функциям, признаку пола, количеству контрактов, количеству отработанных дней и расходам: 2010 - 2011 годы 1C. Нанятые пенсионеры в разбивке по признаку пола, количеству контрактов, количеству отработанных дней, расходам и странам гражданства: 2010 - 2011 годы 1D. Нанятые пенсионеры в разбивке по признаку пола, количеству контрактов, количеству отработанных дней, расходам и странам гражданства: 2010 - 2011 годы (по лингвистическим службам) 2A. Пенсионеры на руководящих должностях в разбивке по подразделениям, классам должностей, названиям должностей, периоду работы, количеству отработанных дней и расходам: 2010 - 2011 годы 3A. Сотрудники, удержанные на службе после наступления обязательного возраста выхода в отставку, в разбивке по подразделениям и признаку пола: 2010 - 2011 годы 3B. Сотрудники, удержанные на службе после наступления обязательного возраста выхода в отставку, в разбивке по подразделениям и классам должностей: III. Консультанты и индивидуальные подрядчики 1A. Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по странам гражданства: 2010 - 2011 годы 1B. Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по профессиональным группам: 2010 - 2011 годы 2A. Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы 2B. Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по подразделениям и расходам: 2010 - 2011 годы 2C. Консультанты, нанятые на срок свыше одного года в неполевых операциях, в разбивке по подразделениям и профессиональным группам: 2010 - 2011 годы 3A. Развертывание сотрудников Группы Организации Объединенных Наций по оценке чрезвычайного положения и координации деятельности, работающих по контрактам на основе специальных соглашений об услугах, в разбивке по странам гражданства: 2010 - 2011 годы 3B. Развертывание сотрудников Группы Организации Объединенных Наций по оценке чрезвычайного положения и координации деятельности, работающих по контрактам на основе специальных соглашений об услугах, в разбивке по чрезвычайным ситуациям: 2010 - 2011 годы 4A. Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях: 2010 - 2011 годы 4B. Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях в разбивке по странам гражданства: 2010 - 2011 годы 5. Институциональные подрядчики в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы ПГС Помощник Генерального секретаря ОПООНМЦАР Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике ОООНБ Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди СКНК Смешанная камеруно-нигерийская комиссия ИДКТК Исполнительный директорат Контртеррористического комитета Д Директор уровня 1 и 2 ДЭСВ Департамент по экономическим и социальным вопросам ДПП Департамент полевой поддержки ДГАКУ Департамент по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению ДУ Департамент по вопросам управления ДПВ Департамент по политическим вопросам ДОИ Департамент общественной информации ДОПМ Департамент операций по поддержанию мира ДРК Демократическая Республика Конго ДОБ Департамент по вопросам охраны и безопасности ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЕЭК Европейская экономическая комиссия ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна КГС Канцелярия Генерального секретаря ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии БВЭ Бюро по вопросам этики ПС Категория полевой службы ОО+ Категория общего обслуживания и смежные категории ИП Индивидуальный подрядчик КМГС Комиссия по международной гражданской службе МУТР Международный уголовный трибунал по Руанде МТБЮ Международный трибунал по бывшей Югославии ИМИС Комплексная система управленческой информации МЕЖОРГ Межорганизационные органы, включая секретариат Объединенной инспекционной группы ЦМТ Центр по международной торговле МИНУРКАТ Миссия Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике и Чаде МООНРЗС Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре МООНСГ Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити МООНСДРК Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго УОП Управление по вопросам отправления правосудия УКГВ Управление по координации гуманитарных вопросов УВР Управление по вопросам разоружения УВКПЧ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека КВПНРГ Канцелярия Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам УИКТ Управление информационно-коммуникационных технологий УСВН Управление служб внутреннего надзора УПВ Управление по правовым вопросам КССА Канцелярия Специального советника по Африке КСПГСПДВК Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах С Категория специалистов С+ Категория специалистов и выше УПМС Управление по поддержке миростроительства ССУ Специальное соглашение об услугах МООНСА Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану МООНСИ Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку ЮНАМИД Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре ККООН Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием ЮНКТАД Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию СООННР Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ВСООНК Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре ФМПООН Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций ООН-Хабитат Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ВСООНЛ Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане ЮНИОГБИС Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау ОПООНМСЛ Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне БСООН База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия МООНЛ Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии МООНВС: Миссия Организации Объединенных Наций в Судане ИМООНТ Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти ОООНАС Отделение Организации Объединенных Наций при Африканском союзе ЮНОЦА Региональное отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки ОООНКИ Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре ЮНОДК Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности ЮНОГ Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве ЮНОМС Канцелярия Омбудсмена Организации Объединенных Наций и посреднических услуг ЮНОН Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби ЮНОВ Отделение Организации Объединенных Наций в Вене ЮНОВА Отделения Организации Объединенных Наций для Западной Африки ПОООНС Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали ЮНСКО Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу ЮНСКОЛ Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану МООНПЛ Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии ЮНСОА Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали ОНВУП Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия ЗГС Заместитель Генерального секретаря 1. Настоящий подготавливаемый на двухгодичной основе доклад, являющийся добавлением к ежегодному докладу Генерального секретаря о составе Секретариата, представляется в соответствии с резолюциями 57/305, 59/266, 60/238, 61/244, 63/250 и 65/247 Генеральной Ассамблеи, касающимися управления людскими ресурсами. В докладе представлены результаты демографического анализа найма безвозмездно предоставляемого персонала, пенсионеров, консультантов и индивидуальных подрядчиков за период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2011 года. 2. В таблице 1 представлен общий обзор структуры доклада по разделам, включая демографические характеристики. Таблица 1 Общий обзор: доклад о найме безвозмездно предоставляемого персонала, пенсионеров, консультантов и индивидуальных подрядчиков Раздел Демографические характеристики 1 января 2010 года -- 31 декабря 2011 года, сводные данные II. Безвозмездно предоставляемый персонал А. Контингент :: 4 942 контракта безвозмездно предоставляемого персонала категории I (стажеры, младшие эксперты и эксперты по техническому сотрудничеству) и категории II (персонал, находящийся в ведении УКГВ в рамках резервной программы партнерства) :: Представлено 145 государств-членов (пункт 5) B. Подразделение :: Категория I: 65 процентов безвозмездно предоставляемого персонала категории I работают в 10 подразделениях (таблица 4) :: Категория I: безвозмездно предоставляемый персонал категории I назначали 40 подразделений (пункт 7) :: Категория II: 97 процентов безвозмездно предоставляемого персонала категории II назначались УКГВ (пункт 4) C. Половой состав :: Категория I: 66 процентов женщины -- количество контрактов (пункт 8) :: Категория II: 53 процента женщины -- количество контрактов (пункт 8) D. Средняя продолжительность службы :: Категория I: 173 отработанных дня (пункт 9) :: Категория II: 146 отработанных дней (диаграмма II) III. Пенсионеры :: 3 187 контрактов пенсионеров, не вышедших на пенсию бывших сотрудников и сотрудников, оставленных на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию :: Представлено 103 государства-члена (пункт 14) Подразделение с наибольшим числом контрактов: :: Пенсионеры: ДГАКУ: 625 (таблица 7) :: Не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники: полевые операции: 151 (таблица 8) :: Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию: полевые операции: 193 (таблица 9) С. Категория Категория с наибольшим числом контрактов (таблица 12) :: Пенсионеры: лингвистические службы: 919 контрактов :: Не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники: Д и С+: 220 контрактов :: Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию: Д и С+: 154 контракта D. Половой состав Количество контрактов: процентная доля женщин (таблица 14) :: Пенсионеры: 49 процентов :: Не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники: 45 процентов :: Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию: 26 процентов Е. Возрастной состав :: Средний возраст пенсионеров: 65 лет (пункт 21) :: Средний возраст не вышедших на пенсию бывших сотрудников: 63 года (пункт 21) :: Средний возраст сотрудников, оставленных на службе после достижения возраста выхода на пенсию: 62 года (пункт 21) IV. Консультанты и индивидуальные подрядчики 45 628 контрактов консультантов и индивидуальных подрядчиков :: Неполевые операции: 17 618 (таблица 18) :: Полевые операции: 28 010 (таблица 19) Количество представленных государств-членов: :: Неполевые операции: 180 (пункт 24) :: Полевые операции: 83 (пункт 24) :: Неполевые операции: ЭКЛАК: 16 процентов (таблица 21) :: Полевые операции: МООНВС: 33 процента (таблица 22) Цель контракта: :: Неполевые операции: административные службы 51 процент (таблица 24) Количество контрактов: процентная доля женщин :: Неполевые операции: 39 процентов (пункт 27) :: Полевые операции: 17 процентов (пункт 27) D. Назначение :: Консультанты: 1 процент пенсионеров (диаграмма IV) :: Индивидуальные подрядчики: 3 процента пенсионеров (диаграмма V) Е. Продолжительность контракта :: Наиболее распространенная продолжительность контракта: :: Консультанты: 1 - 3 месяца (3 682 контракта) (диаграмма VI) :: Индивидуальные подрядчики: до 1 месяца (2 654 контракта) (диаграмма VI) II. Безвозмездно предоставляемый персонал 3. В настоящем разделе представлен анализ персонала, предоставленного на безвозмездной основе и привлеченного Секретариатом Организации Объединенных Наций в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов. К персоналу, предоставленному на безвозмездной основе, относятся сотрудники, предоставленные Организации Объединенных Наций правительствами или другими организациями без каких-либо затрат для Организации. В категорию безвозмездно предоставляемого персонала категории I входят стажеры, младшие эксперты и эксперты по вопросам технического сотрудничества, прикомандированные на безвозмездной основе. Безвозмездно предоставляемый персонал категории II предоставляется Организации Объединенных Наций правительством или другой стороной, оплачивающими услуги такого персонала, и не подпадает под действие какого-либо иного установленного режима. Принятие такого персонала производится только в исключительных случаях в следующих двух целях: а) для привлечения специалистов, отсутствующих в Организации, с целью выполнения весьма специализированных функций; или b) для оказания временной и срочной помощи в случае новых и/или расширенных мандатов Организации. Почти весь безвозмездно предоставляемый персонал категории II привлекался в течение отчетного периода Управлением по координации гуманитарных вопросов в рамках резервной программы партнерства -- механизма, позволяющего направлять дополнительный персонал в критических ситуациях и на короткие периоды времени. 4. Информация по безвозмездно предоставляемому персоналу категорий I и II, приведенная в таблице 2, включает в себя все контракты, предоставленные в течение отчетного периода. Общее количество безвозмездно предоставленных индивидуальных сотрудников, работавших в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов, составило 4865 человек (4364 стажера, 358 младших экспертов, 54 эксперта по техническому сотрудничеству и 90 сотрудников категории II). Это меньше совокупного количества контрактов безвозмездно предоставленного персонала (4942), поскольку один сотрудник, предоставляемый на безвозмездной основе, может иметь несколько контрактов различного вида в одном или нескольких департаментах и управлениях. 5. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов в качестве безвозмездно предоставляемого персонала работали сотрудники в общей сложности из 145 стран. Более подробную информацию о предоставляемом на безвозмездной основе персонале в разбивке по странам гражданства см. в приложении I, таблица 1.A (по категории I), и приложении I, таблица 2.A (по категории II). Таблица 2 Наем безвозмездно предоставляемого персонала: 2010 - 2011 годы Итого В процентах от общего количества Стажеры Младшие эксперты Эксперты по техническому сотрудничеству Категория II Всего Примечание: Общее количество нанятых составило 4 865 человек, поскольку некоторые лица имели несколько контрактов различного вида в одном или нескольких департаментах и управлениях. 6. В таблице 3 отражены тенденции в использовании безвозмездно предоставляемого персонала в течение последних трех двухгодичных периодов. Они указывают на то, что в течение последних шести лет количество контрактов безвозмездно предоставляемого персонала не менялось, за исключением количества контрактов стажеров, которое в двухгодичном периоде 2008 - 2009 годов увеличилось, но с тех пор оставалось без изменений. Таблица 3 Наем безвозмездно предоставляемого персонала в течение последних трех двухгодичных периодов 2006 - 2007 годы 2008 - 2009 годы Безвозмездно предоставляемый персонал категории I Количество контрактов Количество государств-членов Количество департаментов Безвозмездно предоставляемый персонал категории II Средняя продолжительность службы (в месяцах) 7. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов безвозмездно предоставляемый персонал категории I использовали в общей сложности 40 подразделений. Почти весь персонал категории II был нанят УКГВ. В таблице 4 представлены данные о наибольшем использовании безвозмездно предоставляемого персонала в разбивке по подразделениям. Более подробную информацию о безвозмездно предоставляемом персонале категории I в разбивке по подразделениям см. в приложении I, таблица 1.B. Наем безвозмездно предоставляемого персонала в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы (10 подразделений с наибольшим количеством контрактов) (Контингент: 4 942) Категория I Количество стажеров Количество младших экспертов Количество экспертов по техническому сотрудничеству Общее количество контрактов В процентах от общего количества контрактов Прочие 8. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов 65 процентов всего безвозмездно предоставляемого персонала составляли женщины (как по категории I, так и по категории II). На долю женщин приходилось 66 процентов контрактов безвозмездно предоставляемого персонала категории I и 53 процента контрактов персонала категории II. На диаграмме I представлена разбивка каждой категории безвозмездно предоставляемого персонала по признаку пола. Более подробную информацию о безвозмездно предоставляемом персонале в разбивке по признаку пола см. в таблицах 1.A, 1.B и 2.A приложения I. Наем предоставленного на безвозмездной основе персонала в разбивке по признаку пола: 2010 - 2011 годы (Контингент: 4942 контракта) Доля женщин среди безвозмездно предоставляемого персонала D. Продолжительность службы 9. На диаграмме II представлена средняя продолжительность службы (в днях) в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов по каждой категории безвозмездно предоставляемого персонала. Средняя продолжительность службы по всем категориям безвозмездно предоставляемого персонала вместе взятым составила 173 дня. II Наем безвозмездно предоставляемого персонала в разбивке по средней продолжительности службы в днях: 2010 - 2011 годы Средняя продолжительность службы в днях 10. В Секретариате Организации Объединенных Наций в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов работали три различных категории сотрудников пенсионного возраста: пенсионеры, не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники и сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию. Дополнительная информация о пенсионерах представлена в таблицах 1.A, 1.B, 1.C, 1.D и 2.A приложения II. B приложении II, таблицы 6 и 7, представлена дополнительная информация о сотрудниках, оставленных на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию. 11. Под вышедшим на пенсию сотрудником согласно определению, которое было дано в докладе Генерального секретаря от 20 октября 1998 года (A/53/526), понимается <<сотрудник в возрасте 55 лет и старше, который, проработав в Организации свыше пяти лет, получает пенсионное пособие из Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций>>. Как показано в таблице 5, если основываться на этом описании, в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов пенсионерам был предоставлен 2361 контракт, а общее количество лиц, соответствовавших определению пенсионеров и работавших в Секретариате Организации Объединенных Наций в этот период, составило 825 человек. 12. К числу не вышедших на пенсию бывших сотрудников относятся бывшие сотрудники в возрасте 60 лет или старше, которые предпочли получить расчет при выходе из пенсионного фонда и были повторно наняты на шесть месяцев или более длительный срок в течение отчетного периода. В соответствии со статьей 31 положений Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций расчет при выходе из Фонда выплачивается участникам Пенсионного фонда, если к моменту прекращения службы они не достигли обычного возраста выхода на пенсию или к моменту выхода в отставку они достигли обычного возраста выхода на пенсию или превысили его, но не имеют права на получение пенсии. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов этому определению соответствовали 225 сотрудников, которым в общей сложности было предоставлено 605 контрактов в различных подразделениях. 13. В третью категорию входят сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию. В административной инструкции ST/AI/2003/8 изложены критерии, регулирующие удержание на службе сотрудников после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, включая случаи, когда а) не удалось своевременно найти квалифицированного кандидата для выполнения соответствующих должностных функций и b) продолжение использования сотрудника отвечает интересам Организации с учетом потребностей соответствующей службы. Соответственно в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию было оставлено 108 сотрудников. Эти лица работали в различных подразделениях и на них приходился в общей сложности 221 контракт. 14. Сотрудники, входящие в три рассматриваемые здесь категории, представляли 103 государства-члена. Пенсионеры, нанятые в течение отчетного периода, представляли 83 государства-члена, а не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники -- 65 государств-членов. Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, представляли 53 государства-члена. Таблица 5 Количество контрактов и нанятых лиц: пенсионеры, не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники и сотрудники, оставленные на службе после достижения возраста выхода на пенсию: 2010 - 2011 годы (Контингент: 3187 контрактов) Количество контрактов нанятых лиц отработанных дней Не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники Сотрудники, оставленные на службе после достижения возраста выхода на пенсию Примечание: Количество контрактов отличается от количества нанятых лиц в каждой категории, поскольку одному лицу в течение отчетного периода могло быть предоставлено несколько контрактов. 15. В таблице 6 отражены тенденции в использовании пенсионеров в течение последних трех двухгодичных периодов. Эти тенденции указывают на то, что абсолютное число пенсионеров, общее количество контрактов и соответствующее количество отработанных дней в течение последнего двухгодичного периода сократились. Таблица 6 Количество контрактов и количество нанятых пенсионеров за последние три двухгодичных периода Количество лиц Количество отработанных дней Количество подразделений, использовавших пенсионеров Количество представленных государств-членов 16. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов пенсионеры работали в 39 подразделениях, не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники -- в 26 подразделениях, а сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, -- в 11 подразделениях. Дополнительная информация по пенсионерам представлена в таблице 1.А приложения II, а дополнительная информация по сотрудникам, оставленным на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, -- в таблице 3.А приложения II. Наем пенсионеров в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы (Контингент: 2361 контракт) Количество назначений Число нанятых лиц отрабо- танных дней Женщины Мужчины Полевые операции Таблица 8 Наем не вышедших на пенсию бывших сотрудников в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы (Контингент: 605 контрактов) Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы (Контингент: 221 контракт) 1. Выполняемые пенсионерами функции и количество отработанных ими дней 17. В таблице 10 указано количество контрактов и количество нанятых пенсионеров за отчетный период в разбивке по функциям. Дополнительная информация о функциях, выполнявшихся пенсионерами, представлена в таблице 1.В приложения II. Таблица 10 Наем пенсионеров в разбивке по функциям: 2010 - 2011 годы отрабо Лингвистическое обеспечение Службы, занимающиеся политическими, экономическими, социальными, экологическими и гуманитарными вопросами, предоставлением консультационных услуг и оказанием технической помощи Прочие услуги 2. Пенсионеры, продолжительность службы которых в совокупности превысила два года 18. В таблице 11 приводится подробная информация о двух пенсионерах (женщина и мужчина), каждый из которых работал на двух разных должностях и совокупная продолжительность службы каждого из которых в течение периода, который включает двухгодичный период 2010 - 2011 годов, превысила два года. Общее количество дней, отработанных этими двумя пенсионерами, составляет 1327. Таблица 11 Пенсионеры, продолжительность службы которых в совокупности превысила два года: 2010 - 2011 годы Название должности Пол сотрудников Категория/класс Советник Мужчина С-4 Сотрудник по бюджету Женщина ПС-5 Помощник по финансам Сотрудник 19. В таблице 12 указано количество контрактов и нанятых лиц в разбивке по шести различным категориям. Таблица 12 Количество контрактов и нанятых лиц в разбивке по категориям: 2010 - 2011 годы Количество нанятых лиц Сотрудники, оставленные на службе после достижения возраста выхода на пенсию Сотрудники, оставленные на службе после достижения возраста выхода на пенсию ЗГС и ПГС Д и С+ 1. Пенсионеры, нанятые на руководящие должности 20. Для целей настоящего доклада руководящие должности определяются как должности класса Д-1 и выше. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов на руководящие должности было нанято 33 пенсионера. Дополнительную информацию по этой подгруппе сотрудников см. в таблице 2.А приложения II. Таблица 13 Наем пенсионеров на руководящие должности: 2010 - 2011 годы Количество сотрудников Д-2 Д-1 Таблица 14 Количество контрактов и количество нанятых лиц в разбивке по признаку пола: 2010 - 2011 годы Количество контрактов (в процентах) Количество нанятых лиц (в процентах) Сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию 21. Средний возраст нанятых за отчетный период пенсионеров составлял 65 лет, а средний возраст нанятых не вышедших на пенсию бывших сотрудников -- 63 года. Средний возраст сотрудников, оставленных на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, составлял 62 года. В следующих трех таблицах (таблицы 15,16 и 17) приводятся данные по каждой категории в разбивке по возрасту. Таблица 15 Нанятые пенсионеры в разбивке по возрасту: 2010 - 2011 годы Возрастная группа 55 -- до 60 60 -- до 65 65 -- до 70 70 -- до 75 75 -- до 80 80 и старше Таблица 16 Нанятые не вышедшие на пенсию бывшие сотрудники в разбивке по возрасту: 2010 - 2011 годы Таблица 17 Нанятые сотрудники, оставленные на службе после достижения обязательного возраста выхода на пенсию, в разбивке по возрасту: 22. В настоящем разделе содержится анализ использования консультантов и индивидуальных подрядчиков в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов. Более подробная информация, включенная в приложение III, таблицы 1.А, 1.В, 2.А, 2.В, 2.С, 3.А и 3.В, отражает количество нанятых консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях, имевших действующий контракт в течение отчетного периода. Кроме того, в таблицах 4.А и 4.В приложения III содержится дополнительная информация о количестве консультантов и индивидуальных подрядчиков, нанятых на местной основе в полевых операциях, а в таблице 5 приложения III содержится подробная информация по институциональным подрядчикам. 23. Общее количество нанятых консультантов и индивидуальных подрядчиков составляет 45 628 человек. Консультантам и индивидуальным подрядчикам в рамках неполевых операций было предоставлено 17 618 различных контрактов (10 664 контракта консультантам и 6954 контракта индивидуальным подрядчикам) (см. таблицу 18). Что касается полевых операций, то в их рамках в течение периода 2010 - 2011 годов было предоставлено 28 010 контрактов (513 контрактов консультантам и 27 497 контрактов индивидуальным подрядчикам). Что касается количества нанятых в течение отчетного периода в рамках неполевых операций, то 9986 человек нанимались в качестве консультантов или индивидуальных подрядчиков, а в полевых операциях в общей сложности 24 405 человек нанимались на месте в качестве консультантов или индивидуальных подрядчиков. 24. Консультанты и индивидуальные подрядчики в рамках неполевых операций в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов представляли 180 государств-членов; консультанты -- 176 государств-членов, а индивидуальные подрядчики -- 136 государств-членов. Консультанты, нанятые в полевых операциях, представляли 71 государство-член, а индивидуальные подрядчики -- 56 государств-членов. В общей сложности консультанты и индивидуальные подрядчики представляли 83 государства-члена. Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по количеству контрактов и нанятых лиц: 2010 - 2011 годы (Контингент: 17 618 контрактов) Консультанты Индивидуальные подрядчики Таблица 19 Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях: 2010 - 2011 годы (Контингент: 28 010 контрактов) Категория консультантов 25. В таблице 20 отражены тенденции в найме консультантов и индивидуальных подрядчиков в рамках неполевых операций в течение последних трех двухгодичных периодов. Эти тенденции свидетельствуют о сокращении в двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов численности нанимаемого персонала и общего количества контрактов по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом. Кроме того, значительно сократилось количество отработанных дней. Это является результатом изменения методологии оформления контрактов (например, контракты с фиксированной стоимостью). В настоящем докладе количество отработанных дней подсчитывается путем деления расходов на среднюю дневную ставку оплаты по каждому контракту. В предыдущих докладах оно определялось в виде разницы между датами начала и окончания контракта. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях в течение последних трех двухгодичных периодов Количество представленных государств-членов 26. Информация о количестве контрактов консультантов и индивидуальных подрядчиков в рамках неполевых операций по 12 подразделениям с наибольшим количеством нанятых лиц представлена в таблице 21. Более подробные сведения см. в приложении III, таблица 2.А. Аналогичным образом, в таблице 22 представлены 12 полевых операций с наибольшим количеством контрактов, а дополнительная информация представлена в таблице 4.A приложения III. В таблице 23 представлена информация о профессиональных группах, в рамках которых в течение отчетного периода в неполевых операциях было предоставлено более 200 контрактов. Дополнительная информация содержится в таблице 1.В приложения III. В таблице 24 представлена дополнительная информация о целях контрактов в неполевых операциях. Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях: 2010 - 2011 годы (12 подразделений с наибольшим количеством контрактов) контрактов: консультанты (в процентах) индивидуальные подрядчики Общее количество контрактов Процентная доля от общего количества контрактов Таблица 22 Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях: 2010 - 2011 годы (12 полевых операций с наибольшим числом контрактов) МООНВС Таблица 23 Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях в разбивке по профессиональным группам: 2010 - 2011 годы (профессиональные группы, в рамках которых было предоставлено более 200 контрактов) Профессиональная группа Административные специалисты Составители документов, письменные переводчики, устные переводчики Административные вопросы Экономисты Профессиональная, управленческая и техническая деятельность Ученые-социологи Специалисты по охране окружающей среды Специалисты по вопросам образования Вопросы составления документов, письменного и устного перевода Сотрудники, содействующие работе специалистов, управленческого и технического персонала Юристы Архитекторы, инженеры Стоматологи, диетологи, врачи, специалисты по уходу за пациентами и ветеринары Правовые вопросы Деятельность, связанная с ведением архивов, информацией и библиотечным делом Вопросы архитектуры и строительства Таблица 24 Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в рамках неполевых операций в разбивке по целям контракта: 2010 - 2011 годы Цель Административные службы Консультационные услуги Подготовка рукописей Лекции и учебные курсы Подготовка заседаний Оценка программ Осуществление программ Планирование по программам Специальные аналитические исследования 27. В течение периода 2010 - 2011 годов в неполевых операциях 39 процентов всех нанятых индивидуальных подрядчиков и консультантов составляли женщины и 61 процент -- мужчины. Что касается найма консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях, то 17 процентов составляли женщины и 83 процента -- мужчины. На диаграмме III приводятся данные о лицах, нанятых в качестве консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых и неполевых операциях, в разбивке по признаку пола. Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых и неполевых операциях в разбивке по признаку пола: 2010 - 2011 годы (В процентах) D. Контракты 28. На диаграммах IV и V представлена информация о процентной доле бывших сотрудников, нанятых в качестве консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов. IV Бывшие сотрудники, нанятые в качестве консультантов в неполевых операциях: 2010 - 2011 годы Примечание: Прочие определяются как все лица, привлеченные в качестве консультантов и индивидуальных подрядчиков и не являющиеся ни пенсионерами, ни бывшими сотрудниками, не вышедшими на пенсию. Диаграмма V Бывшие сотрудники, нанятые в качестве индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях: 2010 - 2011 годы 29. Средняя продолжительность контрактов консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях составляла в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов 56 дней. На диаграмме VI представлена информация о контрактах консультантов и индивидуальных подрядчиков в неполевых операциях в разбивке по их продолжительности. Диаграмма VI Наем консультантов и индивидуальных подрядчиков в рамках неполевых операций в разбивке по продолжительности контрактов: 2010 - 2011 годы 30. В таблице 2.С приложения III представлен перечень подразделений, в которых в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов консультанты нанимались на срок более одного года (307 человек). Это меньше количества контрактов консультантов на срок более одного года (350), указанного на диаграмме VI, поскольку некоторые лица нанимались в течение отчетного периода несколько раз. Двадцать пять подразделений нанимали консультантов на срок более одного года. В двухгодичном периоде 2010 - 2011 годов количество таких подразделений уменьшилось из-за изменения методологии, о чем говорилось выше (см. пункт 25). Кроме того, в предыдущий доклад (А/65/350 и Add.1) были включены данные ИМИС по контрактам сотрудников ЮНДАК с оплатой в 1 долл. США, многие из которых действовали более одного года. Однако это делалось исключительно в административных целях, а фактически этот персонал привлекался на короткое время и исключительно в чрезвычайных ситуациях. В связи с этим указанные данные ИМИС не были включены в цифры, приводимые в настоящем докладе. 31. В течение отчетного периода 64 человека из группы консультантов ЮНДАК, имеющих контракты с УКГВ (12 женщин и 52 мужчины), направлялись в составе групп ЮНДАК в общей сложности 74 раза в среднем на 14 дней. Более подробную информацию о привлечении сотрудников по линии ЮНДАК в разбивке по странам гражданства и чрезвычайным ситуациям см. в таблицах 3.A и 3.B приложения III. V. Заключение 32. Генеральный секретарь предлагает Генеральной Ассамблее принять к сведению настоящий доклад. Таблица 1A Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории I в разбивке по странам гражданства, категориям и признаку пола: 2010 - 2011 годы (Контингент: 4840 сотрудников) Процентная доля женщин Страна гражданства Ж М Афганистан Албания Алжир Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Бельгия Бенин Бутан Боливия (Многонациональное Государство) Босния и Герцеговина Бразилия Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Канада Чад Чили Китай Колумбия Конго Коста-Рика Кот-д'Ивуар Хорватия Куба Кипр Чешская Республика Дания Джибути Доминиканская Республика Эквадор Египет Сальвадор Эстония Эфиопия Финляндия Франция Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гватемала Гвинея Гайана Гаити Гондурас Венгрия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания Казахстан Кения Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Латвия Ливан Либерия Лихтенштейн Литва Люксембург Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальта Маршалловы Острова Маврикий Мексика Монголия Черногория Марокко Мозамбик Мьянма Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Норвегия Пакистан Палестина Панама Перу Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Республика Молдова Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Люсия Саудовская Аравия Сенегал Сербия Сьерра-Леоне Сингапур Словакия Словения Южная Африка Испания Шри-Ланка Судан Свазиленд Швеция Швейцария Сирийская Арабская Республика Таджикистан Таиланд Бывшая югославская Республика Македония Того Тринидад и Тобаго Тунис Турция Уганда Украина Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Соединенные Штаты Америки Уругвай Узбекистан Венесуэла (Боливарианская Республика) Вьетнам Йемен Замбия Зимбабве Таблица 1B Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории I в разбивке по подразделениям, категориям и признаку пола: 2010 - 2011 годы Эксперты по технического сотрудничеству Подразделение/ группа Департамент/ управление Канцелярия Омбудсмена Полевые операции Региональные комиссии Трибуналы Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории II в разбивке по странам гражданства и признаку пола: 2010 - 2011 годы (Контингент: 102 сотрудника) Количество отработанных месяцев Демократическая Республика Конго Соединенные Штаты Америки Таблица 2B Наем безвозмездно предоставляемого персонала категории II в разбивке по учреждениям-партнерам, местам службы, странам гражданства и функциям: 2010 - 2011 годы (Контингент: 90 сотрудников) Учреждение-партнер Место службы Страна гражданства Выполняемые функции КАНАДЕМ Гаити -- Порт-о-Пренс Сотрудник по резервному планированию Сотрудник по гуманитарным вопросам Сотрудник по вопросам управления информацией Сотрудник по системе географической информации Судан -- Хартум Центр международных операций в пользу мира Йемен -- базируется в Каире Датский совет по делам беженцев Египет -- Каир Нигер -- Тахуа Пакистан -- Исламабад Сенегал -- Дакар Сотрудник по вопросам отчетности Шри-Ланка -- Баттикалоа Сотрудник по вопросам общественной информации Министерство по вопросам международного развития (Соединенное Королевство) Бенин -- Котону Демократическая Республика Конго -- Киншаса Соединенное Королевство Сотрудник по вопросам координации между гражданскими и военными Сотрудник по материально-техническому обеспечению Сотрудник по гуманитарным вопросам ИММАП Таиланд -- Бангкок <<Айриш эйд>> Кот-д'Ивуар -- Абиджан Колумбия -- Кукута Эфиопия -- Аддис-Абеба Сотрудник по вопросам общественной информации/ отчетности Сотрудник по координации мер защиты от сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств Филиппины -- Манила Сомали -- Могадишо Тунис -- Зарзис Объединенные Арабские Эмираты -- Дубай Сотрудник по анализу гуманитарных проблем Норвежский совет по делам беженцев Старший советник по гендерным вопросам Камбоджа -- Пномпень Сотрудник по анализу данных оценки Чад -- Нджамена Эксперт по оценке потребностей Демократическая Республика Конго -- Гома Фиджи Старший сотрудник по вопросам охраны Кения -- Найроби Либерия -- Ниамея Намибия Нигер -- Зиндер Оккупированная палестинская территория -- Иерусалим Азиатско-Тихоокеанский регион Пакистан -- Суккур Сомали Тунис -- Тунис/Ливия Австралийский реестр инженеров по оказанию помощи в случае стихийных бедствий Афганистан -- Кабул Эфиопия -- Джигджига Кыргызстан -- Бишкек Ливия/Тунис -- Тунис Сотрудник по связям с донорами Пакистан -- Кветта Судан -- Абьей Шведское гражданское агентство по чрезвычайным ситуациям Либерия -- Нимба Непал -- Катманду Сомали/Найроби Судан -- Курмук Йемен -- Сана Швейцарское агентство по развитию и сотрудничеству Катманду Специальный координатор программ по вопросам мира и разоружения в Азиатско-Тихоокеанском регионе Различные Эксперт Польша -- Варшава и Братислава -- Словакия Руководитель проекта Нанятые пенсионеры в разбивке по подразделениям, количеству контрактов, количеству отработанных дней и расходам: 2010 - 2011 годы (Контингент: 2361 сотрудник) Расходы (в долл. США) ОИГ УПМC 368 годы ЮНИКРИ Нанятые пенсионеры в разбивке по функциям, признаку пола, количеству контрактов, количеству отработанных дней и расходам: 2010 - 2011 годы Службы Функции Лингвистические службы Корректор Технический редактор Устный переводчик Редактор Письменный переводчик Составитель стенографических отчетов Начальник отдела Руководитель аппарата Заместитель исполнительного секретаря Сотрудник по экономическим вопросам Сотрудник по оценке Сотрудник по вопросам прав человека Сотрудник по политическим вопросам Помощник по поиску информации Помощник по административным вопросам Сотрудник по административным вопросам Помощник Генерального секретаря 049 годы Начальник Начальник сектора Начальник секции Начальник группы Технический сотрудник Оператор ввода данных Заместитель начальника Заместитель директора Директор Помощник по документам Начальник административной канцелярии Исполнительный секретарь Сотрудник первого класса Руководитель Канцелярский помощник Временно исполняющий обязанности Личный помощник Главный сотрудник Помощник справочной службы Региональный советник Сотрудник второго класса Секретарь Старший сотрудник Старший помощник по кадрам Специальный советник Помощник по кадрам Непосредственный руководитель Помощник группы Технический советник Без определенного названия Помощник по организации поездок Секретарь-машинистка Прочие службы Помощник по бухгалтерскому учету Сотрудник по административному управлению Советник Генерального секретаря Оператор переплетно-брошюровочных машин Помощник по ревизии Ревизор Помощник по пособиям Помощник по бюджетно-финансовым вопросам Помощник по бюджету Составитель титров Кассир Главный сотрудник по транспорту Сотрудник по гражданским вопросам Сотрудник по коммуникациям Помощник по конференционному обслуживанию Сотрудник по контрактам Сотрудник по взносам Капрал Помощник по настольным издательским системам Технический сотрудник по документации Помощник по распространению документов Помощник по управлению документацией Водитель Помощник по техническому редактированию и настольным издательским системам Помощник по техническому редактированию Сотрудник по вопросам выборов Сотрудник по вопросам окружающей среды и развития Старший координатор Помощник по эксплуатации помещений Сотрудник по бюджетно-финансовым вопросам Сотрудник по финансам Помощник службы помощи Помощник по людским ресурсам Сотрудник по людским ресурсам Сотрудник по населенным пунктам Помощник по управлению информацией Сотрудник во вопросам информации Сотрудник по информационным системам Помощник по подготовке справочных материалов на языках Помощник языковой службы Сотрудник по правовым вопросам Библиотекарь Младший библиотекарь Медицинский сотрудник Помощник по обслуживанию заседаний Сотрудник по управлению перевозками Оператор офсетной печатной машины Сотрудник по операциям Сотрудник по планированию Сотрудник по вопросам народонаселения Сотрудник по связям с прессой Оператор типографской печатной машины Помощник по закупкам Сотрудник по закупкам Помощник по программе Сотрудник по бюджету по программам Сотрудник по программе Помощник по протоколу Сотрудник по протокольным вопросам Помощник по вопросам общественной информации Продюсер радиопрограмм Помощник по приемке Сотрудник по координации деятельности по обеспечению безопасности Координатор по вопросам безопасности Сотрудник службы охраны Специальный советник Генерального секретаря Специальный представитель Специальный представитель Генерального секретаря Пресс-секретарь Помощник по статистике Помощник по техническому сотрудничеству Помощник по телекоммуникациям Инженер по телекоммуникациям Техник по телекоммуникациям Оператор телеграфного оборудования Помощник по обработке текстов Оператор текстопроцессорной техники Сотрудник по транспорту Помощник по транспорту Казначейский помощник Помощник по ведению веб-сайта Нанятые пенсионеры в разбивке по признаку пола, количеству контрактов, количеству отработанных дней, расходам и странам гражданства: Ирак Мавритания Парагвай 2010 - 2011 годы (по лингвистическим службам) (Контингент: 1032 сотрудника) Пенсионеры на руководящих должностях в разбивке по подразделениям, классам должностей, названиям должностей, периоду работы, количеству отработанных дней и расходам: 2010 - 2011 годы (Контингент: 77 сотрудников) Класс должности Пол сотрудника По Временно исполняющий обязанности Примечание: для целей настоящего доклада под пенсионерами на руководящих должностях понимаются пенсионеры, нанятые на должности класса Д-1 и выше. Сотрудники, удержанные на службе после наступления обязательного возраста выхода в отставку, в разбивке по подразделениям и признаку пола: 2010 - 2011 годы (Контингент: 221 сотрудник) Сотрудники, удержанные на службе после наступления обязательного возраста выхода в отставку, в разбивке по подразделениям и классам должностей: 2010 - 2011 годы Количество сотрудников в разбивке по классам должностей С-5 С-3 С-2 ПС-7 ПС-6 ПС-3 ОО-7 ОО-6 ОО-5 ОО-4 Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по странам гражданства: 2010 - 2011 годы (Контингент: 17 618 сотрудников) Расходы (в долл. США) Албания. Андорра Ангола. Антигуа и Барбуда Багамские Острова Белиз Боливия (Многонациональное Государство) Ботсвана Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Коморские Острова Корейская Народно-Демократическая Республика Доминика Доминиканская Республика Эритрея Гренада Исландия Кувейт Лесото Ливийская Арабская Джамахирия Мальдивские Острова Науру Оман Папуа - Новая Гвинея Сент-Китс и Невис Сент-Винсент и Гренадины Самоа Сан-Томе и Принсипи Сейшельские Острова Соломоновы Острова Лица без гражданства Суринам Тонга Туркменистан Tувалу Объединенные Арабские Эмираты Объединенная Республика Танзания Не указана Вануату Венесуэла (Боливарианская Республика) Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по профессиональным группам: 2010 - 2011 годы Индивидуальные Процентная доля назначений Архивариусы, кураторы, специалисты по информации и библиотечному делу Художники Вопросы искусства Стоматологи, диетологи, врачи, специалисты по уходу за пациентами и ветеринары Вопросы экономики Вопросы образования Вопросы электронных средств связи Специалисты в области электронных средств связи Вопросы экологии Специалисты в области медико-биологических наук Ремонт и обслуживание машин и оборудования Специалисты по естественным наукам Типографские работы Профессиональная, управленческая и техническая деятельность Специалисты по оказанию помощи Обеспечение безопасности и охраны Вопросы общественных наук Статистики и математики Вопросы статистики и математики Работники вспомогательного звена, не относящиеся к какой-либо профессиональной группе Сотрудники, содействующие работе специалистов, управленческого и технического персонала Транспорт Вопросы транспорта Специалисты по вопросам транспорта Составители документов, письменные переводчики, устные переводчики Рыболовство Общая эксплуатация зданий Медико-биологические науки Конкретно не указано Естественные науки Производство, обслуживание и перевозки, не относящиеся к какой-либо профессиональной группе Профессиональные, управленческие и технические работники, не относящиеся к какой-либо профессиональной группе Продажа и сбыт Специалисты по продаже и сбыту Строительство и содержание сооружений и материальной части Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по подразделениям: 2010 - 2011 годы (Контингент: 9660 сотрудников) Количество нанятых женщин ОЮПП ЮНОСДП Консультанты и индивидуальные подрядчики в неполевых операциях в разбивке по подразделениям и расходам: 2010 - 2011 годы Расходы (долл. США/ РБ) (долл. США/ ВБ) Общая сумма расходов (долл. США) расходов (долл. США) Канцелярия Омбудсмена Сокращения: РБ -- регулярный бюджет; ВБ -- внебюджетные средства. Консультанты, нанятые на срок свыше одного года в неполевых операциях, в разбивке по подразделениям и профессиональным группам: (Контингент: 307 сотрудников) Профессиональные группы консультантов Эконометристы Вопросы международного права Вопросы технического сотрудничества Картографы Специалисты по управлению бюджетом Специалисты по компьютерным информационным системам Специалисты по программированию и обслуживанию компьютерных систем Советники по общеправовым вопросам Специалисты по методам и процедурам Офтальмолог Радиологи Специалисты по подготовке и повышению квалификации персонала Гражданство неизвестно Вопросы, связанные с компьютерными информационными системами Антропологи Специалисты по анализу программ Специалисты по экономике сельского хозяйства Специалисты по общинному планированию Специалисты по компьютерной связи и сетям Вопросы редактирования Экономисты по вопросам энергетики Огородничество Специалисты по планированию людских ресурсов Специалисты по системам управленческой информации Социологи Вопросы, связанные со статистикой Специалисты по печатным средствам информации Специалисты в области общественной информации Железнодорожные инженеры Специалисты по разработке систем Специалисты по экономике транспорта Вопросы библиотечного дела и информации Компьютерные операции Вопросы анализа систем управления и программ Вопросы обслуживания заседаний Вопросы информационных сетей Специалисты по визуальным средствам массовой информации Специалисты в области финансового анализа Специалисты в области анализа систем управления и программ Специалисты по совершенствованию управления Администраторы по техническому сотрудничеству Специалисты по дикой природе Не указано Строительные архитекторы Специалисты по населенным пунктам Специалисты в области государственного управления Сотрудники, содействующие работе специалистов, управленческого и технического персонала Политологи Психологи Администраторы по обслуживанию зданий Инженеры-строители Развертывание сотрудников Группы Организации Объединенных Наций по оценке чрезвычайного положения и координации деятельности, работающих по контрактам на основе специальных соглашений об услугах, в разбивке по странам гражданства: 2010 - 2011 годы (Контингент: 74 сотрудника) Средняя продолжительность контракта (в днях) Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Развертывание сотрудников Группы Организации Объединенных Наций по оценке чрезвычайного положения и координации деятельности, работающих по контрактам на основе специальных соглашений об услугах, в разбивке по чрезвычайным ситуациям: 2010 - 2011 годы Чрезвычайная ситуация Албания: наводнения: группа Европейского союза-Мониторингового информационного центра Багамские Острова: ураган <<Айрин>> -- младший сотрудник ЮНДАК, прикомандированный к Миссии по оперативной оценке потребностей Карибского агентства по чрезвычайным ситуациям Бенин: наводнения Колумбия: наводнения Коморские Острова: обеспечение готовности к стихийным бедствиям Острова Кука (тропический шторм) Гуманитарный кризис в Кот-д'Ивуаре Сальвадор: обеспечение готовности к стихийным бедствиям Гаити: землетрясение Гаити: ураган <<Томас>> Япония: землетрясение/цунами Никарагуа: наводнения Пакистан: наводнения Шри-Ланка: обеспечение готовности к стихийным бедствиям Тунис: кризис в Ливии Украина: возможное обрушение хвостовой дамбы (Контингент: 28 010 сотрудников) Полевая операция Наем на месте консультантов и индивидуальных подрядчиков в полевых операциях в разбивке по странам гражданства: 2010 - 2011 годы Центральноафриканская Гвинея-Бисау Тимор-Лешти Великобритании и Северной Ирландии Институциональные подрядчики в разбивке по подразделениям: (Контингент: 294 подрядчика) подрядчиков КООНБО Примечание: Эти данные охватывают зарегистрированные в ИМИС соглашения институциональных подрядчиков с учреждениями или корпорациями о предоставлении услуг внешних экспертов или специалистов; сюда не входят соглашения на основе заказов на поставку, заключенные с учреждениями или корпорациями. Количество контрактов (387) больше числа подрядчиков (294), поскольку один подрядчик может иметь несколько контрактов в течение отчетного периода. 