%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|RESOURCES ALLOCATION|HUMANITARIAN EMERGENCIES|RECOMMENDATIONS|PROGRAMME EVALUATION|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 71(a) предварительной повестки дня* Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь: укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации Доклад Генерального секретаря Резюме За период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года Координатором чрезвычайной помощи были выделены из Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации средства в объеме 537,9 млн. долл. США для финансирования мер по спасению жизни людей в 50 странах и территориях. Тринадцать гуманитарных учреждений получили финансовые средства, необходимые для удовлетворения неотложных потребностей, напрямую из Фонда. В отчетный период лишь во второй раз за время своего существования Фонд получил взносы на сумму более 459 млн. долл. США, превышающую показатель в 450 млн. долл. США, установленный Генеральной Ассамблеей. После проведения независимой пятилетней оценки секретариат Фонда разработал и уже осуществляет план управленческих мероприятий. Секретариат Фонда сделал существенный прогресс в осуществлении этого плана, в основу которого положены рекомендации, сделанные по итогам пятилетней оценки, и будет продолжать целенаправленно работать над достижением поставленных целей. 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 66/119 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее шестьдесят седьмой сессии подробный доклад об использовании Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации (СЕРФ). В настоящем докладе рассматривается деятельность в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года. II. Обзор деятельности Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации A. Обязательства по финансированию 2. За отчетный период заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатор чрезвычайной помощи утвердила субсидии на общую сумму 537,9 млн. долл. США, что на 57 процентов больше, чем в предыдущий отчетный период. Это увеличение связано с тем, что поступило больше просьб о финансировании мер быстрого реагирования; в том числе значительные средства выделялись Африканскому Рогу во второй половине 2011 года и Сахелю начиная с ноября 2011 года. Странам Африканского Рога и Сахеля было выделено почти 36 процентов от указанной суммы в размере 537,9 млн. долл. США. Кроме того, 103,5 млн. долл. США было выделено в 2012 году в качестве первого транша, предназначенного для недофинансируемых чрезвычайных ситуаций (см. пункт 11), что позволило партнерам по гуманитарной деятельности стратегически спланировать мероприятия, касающиеся 13 недофинансируемых или <<забытых>> кризисов, в 2012 году. 3. Субсидии из Фонда выделялись программам, фондам и специализированным учреждениям системы Организации Объединенных Наций, а также Международной организации по миграции (МОМ). За рассматриваемый период 374,8 млн. долл. США было выделено в виде субсидий Фонда на цели быстрого реагирования и 163,1 млн. долл. США -- на недофинансируемые чрезвычайные ситуации (см. таблицу 1). Начиная с 2006 года Фонд выделил в общей сложности более 2,5 млрд. долл. США на деятельность в 84 странах и одной территории. Таблица 1 Средства, выделенные Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года Быстрое реагирование Недофинансируемые чрезвычайные ситуации Итого Утвержденная сумма Число стран/территорий-получателейа Число проектов, получивших финансирование Средняя сумма средств, выделенных на один проект а Ряд стран/территорий получили средства по обеим категориям финансирования СЕРФ и поэтому учтены в колонке <<Итого>> лишь один раз. 4. На осуществление гуманитарных операций по урегулированию чрезвычайных ситуаций, вызванных конфликтами и внутригосударственными волнениями, включая кризисы, связанные с беженцами и внутренне перемещенными лицами, было выделено 244,3 млн. долл. США (более 45 процентов от общего объема финансовых средств, выделенных СЕРФ) (см. диаграмму I). Основными получателями этих средств были учреждения в Африке, которым было выделено 130,7 млн. долл. США. За Африкой следуют Азия и Ближний Восток, на долю которых пришлось соответственно 59,4 млн. долл. США и 51,3 млн. долл. США. На деятельность в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна СЕРФ в отчетный период выделил 3 млн. долл. США. 5. На меры по устранению последствий бедствий было выделено 293,5 млн. долл. США, включая средства, выделенные как на быстрое реагирование, так и на недофинансируемые ситуации. Почти 45 процентов общего объема финансовых средств, выделенных СЕРФ, пришлось на меры по ликвидации последствий изменения климата, включая засухи и наводнения. Более 153 млн. долл. США было выделено на ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций, вызванных засухой, и 58,8 млн. долл. США -- на ликвидацию последствий наводнений и ураганов, а также землетрясения в Турции. Диаграмма I Средства, выделенные Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, в разбивке по виду чрезвычайных ситуаций и категории финансирования Сокращения: ВПЛ -- внутренне перемещенные лица. 6. В географическом отношении основным получателем средств СЕРФ была Африка. В период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года она получила 351,1 млн. долл. США, или более двух третьих общего объема финансовых средств, выделенных Фондом для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, вызванных стихийными бедствиями и конфликтами. За Африкой следуют Азия, получившая 107 млн. долл. США, из которых почти половина предназначалась для урегулирования чрезвычайных ситуаций, вызванных конфликтами, и Ближний Восток, получивший 59,7 млн. долл. США, которые предназначались, главным образом для ликвидации последствий конфликтов. Регион Латинской Америки и Карибского бассейна получил почти 20 млн. долл. США, главным образом для урегулирования чрезвычайных ситуаций, вызванных стихийными бедствиями. 7. Наибольшая доля средств, выделенных СЕРФ, предназначалась для оказания продовольственной помощи в условиях чрезвычайных ситуаций (24 процента против 27 процентов в предыдущий отчетный период). Небольшое уменьшение доли отчислений на эти цели объясняется тем, что больше средств было выделено на мероприятия в секторе охраны здоровья и питания, межсекторальную деятельность и меры в области водоснабжения и санитарии. На мероприятия в секторе здравоохранения было выделено 14,4 процента против 17 процентов в предыдущий отчетный период. Тринадцать с половиной процента предназначались для финансирования мероприятий в секторе охраны здоровья и питания (против 10 процентов в предыдущий отчетный период), за которым следуют межсекторальная деятельность (11,9 процента против 7 процентов) и меры в области водоснабжения и санитарии (10,6 процента против 9 процентов) (см. диаграмму II). Диаграмма II Средства, выделенные Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, в разбивке по секторам и категориям финансирования 8. В рассматриваемый период поддержку от Фонда получили 13 учреждений. Всемирная продовольственная программа (ВПП) получила 160,2 млн. долл. США, или 29,8 процента от общего объема средств, выделенных СЕРФ (против 33 процентов в предыдущий период). Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) получил 141,2 млн. долл. США, или 26,2 процента общего от объема выделенных средств (против 23 процентов в предыдущий период). Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) получило 68,7 млн. долл. США, или 12,8 процента от общего объема выделенных средств (см. диаграмму III). 9. СЕРФ стал одним из крупнейших источников финансирования гуманитарной деятельности ЮНИСЕФ: доля выделенных им средств в общем объеме поступлений в бюджет ЮНИСЕФ, предназначенных для оказания гуманитарной помощи, составила 11 процентов. Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации играет все более важную роль в финансировании деятельности УВКБ: в 2011 году СЕРФ был одиннадцатым по счету крупнейшим источником поступлений в бюджет Управления. Фонд является также основным источником финансирования гуманитарной деятельности Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). ВОЗ получила 9,8 процента от общего объема средств, выделенных Фондом, что составило 41,6 процента от общего объема ассигнований ВОЗ на гуманитарную деятельность на страновом уровне в 2011 году. СЕРФ занял третье место по объему средств, выделенных на чрезвычайные операции Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), и выделенные им средства составили 25 процентов от общего объема ассигнований на гуманитарную деятельность Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) в 2011 году. СЕРФ попрежнему является одним из основных источников финансирования гуманитарной деятельности ЮНФПА. В прошлом году совокупный объем средств, выделенных Международной организации по миграции, превысил 100 млн. долл. США, и по сравнению с 2010 годом в 2011 году объем финансирования и мероприятий увеличился примерно на 30 процентов. СЕРФ занимает восьмое место по объему средств, выделяемых МОМ. Средства, выделенные Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, в разбивке по учреждениям * В число прочих учреждений входят Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов, Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР), Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). Сокращения: Всемирная продовольственная программа (ВПП); Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ); Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ); Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ); Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО); Международная организация по миграции (МОМ); и Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА). 10. Cредства, выделяемые Фондом для покрытия дефицита в недофинансируемых чрезвычайных ситуациях, попрежнему позволяли принимать меры реагирования в связи с хроническими кризисами. Общий объем средств, выделенных СЕРФ на эти цели в качестве первого и второго траншей и на протяжении всего отчетного периода составил 163,1 млн. долл. США. По этой линии СЕРФ оказал поддержку учреждениям в 19 странах (см. таблицу 2). В 2011 году в качестве второго транша средств, предназначающихся для недофинансируемых чрезвычайных ситуаций, СЕРФ выделил 59,5 млн. долл. США на осуществление 73 проектов девятью учреждениями в 10 странах. 11. В 2012 году секретариат СЕРФ решил в приоритетном порядке выделить первый транш на покрытие дефицита в недофинансируемых ситуациях, с тем чтобы координаторы-резиденты, координаторы по гуманитарным вопросам и учреждения уже в самом начале года получили дополнительные средства и могли стратегически планировать свою гуманитарную деятельность на 2012 год и раньше мобилизовать взносы от других доноров. В результате в качестве первого транша 2012 года СЕРФ выделил по этой линии 103,5 млн. долл. США на осуществление 114 проектов 11 учреждениями в 13 странах (см. пункт 2). Таблица 2 Средства, выделенные Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации в период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года, на недофинансируемые чрезвычайные ситуации (В долл. США) 2011 год 2012 год Страна или район Второй транш Первый транш Центральноафриканская Республика Чад Колумбия Конго Кот-д'Ивуар Корейская Народно-Демократическая Республика Джибути Эритрея Эфиопия Гаити Мьянма Непал Нигер Пакистан Филиппины Южный Судан Шри-Ланка Сирийская Арабская Республика Зимбабве Всего 12. На основе рекомендации, вынесенной Консультативной группой Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, и выводов, сделанных по итогам пятилетней оценки, Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 66/119, в которой она постановила сократить размер кредитного элемента до 30 млн. долл. США. По состоянию на конец 2011 года кредитные средства в размере 46,4 млн. долл. США были перенаправлены на безвозмездное финансирование. Фонд зарезервировал 30 млн. долл. США на кредитном счету для оказания учреждениям финансовой поддержки до получения ими средств, обещанных донорами. Получатели обязаны выплачивать кредиты в течение одного года. По состоянию на 30 июня 2012 года на балансе кредитного механизма Фонда находилось 30 млн. долл. США. 13. В отчетный период СЕРФ выделил два кредита. В августе 2011 года он предоставил 5 млн. долл. США ЮНИСЕФ для принятия мер в связи с тяжелыми формами острой недостаточности питания в Сомали. В ноябре ЮНИСЕФ полностью выплатил этот кредит. Второй кредит в размере 1,5 млн. долл. США был предоставлен в октябре 2011 года Управлению Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов на осуществление деятельности, связанной с разминированием, в Ливии. Секретариат СЕРФ держит связь с Управлением по вопросу о выплате этого кредита. В сентябре 2012 года Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Судане выплатила оставшуюся часть кредита, полученного ею в августе 2007 года, в размере 1 016 036 долл. США. B. Ключевые результаты в области достижения поставленных целей 14. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 60/124 учредила Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации и поставила перед ним три основные цели: содействие скорейшему принятию мер и реагированию для уменьшения числа людских потерь, улучшение реагирования на неотложные потребности и укрепление ключевых элементов гуманитарного реагирования на недофинансируемые кризисные ситуации. 1. Содействие скорейшему принятию мер и реагированию 15. Для содействия скорейшему принятию мер и реагированию СЕРФ использует механизм быстрого реагирования. Средства, выделяемые по этой категории, позволяют принимать меры гуманитарного характера для спасения жизни людей на начальных этапах внезапных кризисных ситуаций. Эти средства могут использоваться также для удовлетворения неотложных потребностей или принятия мер в случае стремительного обострения существующих чрезвычайных ситуаций. За отчетный период несколько стран-бенефициаров СЕРФ получили от него поддержку, направленную на содействие скорейшему принятию мер и реагированию. 16. СЕРФ содействовал принятию антикризисных мер в Сирийской Арабской Республике, выделив для этого почти 16,8 млн. долл. США по линии быстрого реагирования. СЕРФ сыграл важную роль в поддержке усилий учреждений по комплексному реагированию и оказанию помощи более чем 1,5 миллиона человек. ПРООН оказала финансовую помощь двум местным неправительственным организациям и помощь натурой еще одной такой организации с целью обеспечить доступ к особенно сильно пострадавшему населению и перемещенным лицам. Благодаря поддержке СЕРФ ВПП, работая в небезопасных условиях, оказала продовольственную помощь в необходимом количестве и надлежащего качества женщинам, мужчинам, девочкам и мальчикам. Субсидия СЕРФ позволила ВПП поставить 685 метрических тонн различных продовольственных товаров (включая рис, мясные консервы, сахар и соль). Совместно с Сирийским арабским обществом Красного Полумесяца ВПП распределила среди 20 000 человек 155 метрических тонн помощи, закупленной на средства СЕРФ. ФАО использовала средства СЕРФ для поставки семян ячменя земледельцам и корма для скота пастухам. Сотни хозяйств, возглавляемых женщинами, получили кур и корм для домашней птицы. ВОЗ использовала средства СЕРФ для снабжения национальных станций экстренной помощи министерства здравоохранения аптечками первой помощи и жизненно необходимыми лекарственными препаратами. ВОЗ также тесно сотрудничала с национальными неправительственными организациями, которые занимаются вопросами охраны здоровья, с тем чтобы обеспечить бесперебойное оказание экстренной медицинской помощи населению в чрезвычайных ситуациях. Кроме того, ВОЗ организовала подготовку по вопросам готовности к чрезвычайным ситуациям для 240 сотрудников различных ведомств по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, отвечающих за вопросы охраны здоровья. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) на средства СЕРФ закупило генераторы, резервуары для воды и дополнительное топливо для своих медицинских пунктов с целью обеспечить бесперебойное оказание жизненно необходимых услуг. УВКБ распределило предметы первой необходимости и лекарства среди внутренне перемещенных лиц в Дамаске и его пригородах, уделяя особое внимание детям, старикам и другим группам населения с особыми потребностями. Благодаря финансированию СЕРФ УВКБ обеспечило временную защиту и временное жилье для сирийских беженцев в соседних странах, включая 13 000 человек в Турции, 6000 человек в Иордании и 25 000 человек в Ливане. 17. В рассматриваемый отчетный период изза конфликта на севере Мали эту страну покинули 200 000 беженцев, оседшие в соседних государствах. Кроме того, более 158 000 человек оказались перемещены внутри Мали. Это передвижение населения создало колоссальную нагрузку на регион Сахеля, который уже испытывал острый кризис продовольствия. СЕРФ в первой половине 2012 года выделил партнерам по гуманитарной деятельности, работающим в Буркина-Фасо, Мавритании, Мали и Нигере, 22 млн. долл. США по линии быстрого реагирования для оказания помощи малийским беженцам и внутренне перемещенным лицам. Эти средства использовались для осуществления 43 проектов в гуманитарной области десятью учреждениями. 18. В Буркина-Фасо СЕРФ выделил около 4 млн. долл. США шести учреждениям Организации Объединенных Наций для оказания экстренной самой необходимой помощи 25 000 беженцев и 10 000 человек из принимающих общин. УВКБ использовало средства, перечисленные СЕРФ, для строительства лагеря беженцев и оказания помощи в различных областях, включая предоставление крова, обустройство объектов водоснабжения и санитарии и обеспечение непродовольственными предметами снабжения. ЮНИСЕФ оказывал помощь в области питания, снабдив 9000 детей в возрасте 6 - 59 месяцев добавками витамина A; проведя мероприятия по дегельминтизации, которые охватили 8000 детей в возрасте 12 - 59 месяцев; снабдив 9000 детей в возрасте 6 - 59 месяцев энергетическим печеньем; и обследовав 10 000 детей в возрасте 0 - 59 месяцев для выявления случаев острой недостаточности питания. В Мавритании благодаря средствам в объеме 5,5 млн. долл. США, выделенным СЕРФ, восемь учреждений Организации Объединенных Наций совместными усилиями оказали помощь 34 000 беженцев. Этими учреждениями были ЮНИСЕФ, ВПП, ФАО, УВКБ, ЮНФПА, ЮНЭЙДС, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) и ВОЗ. В Нигере благодаря взносу СЕРФ в размере 4,9 млн. долл. США УВКБ, ЮНИСЕФ, ВПП и ВОЗ оказали жизненно необходимую помощь 40 000 беженцев, которых затронуло также ухудшение ситуации с продовольствием в стране. УВКБ использовало средства, предоставленные СЕРФ, для обустройства лагеря и закупки палаток и других предметов чрезвычайной помощи для приблизительно 30 000 беженцев, прибывших в Нигер к середине апреля 2012 года. 19. СЕРФ выделил 7,9 млн. долл. США восьми учреждениям для облегчения тяжелого положения 200 000 внутренне перемещенных лиц в Мали. УВКБ сотрудничало с МОМ в принятии комплексных мер реагирования в различных областях. СЕРФ выделил также средства на совместный проект ЮНИСЕФ, ЮНФПА и Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>), направленный на борьбу с насилием по признаку пола и документальный учет случаев такого насилия, а также оказание психологической и социальной поддержки 75 000 человек, пострадавших от конфликта, включая, прежде всего, женщин и детей, находящихся в уязвимом положении. При финансовой поддержке СЕРФ ФАО приняла меры для облегчения тяжелого положения с продовольствием, в котором оказались 21 000 перемещенных лиц и принимающие их семьи, на основе предоставления им средств сельскохозяйственного производства. Благодаря средствам, выделенным СЕРФ, ВПП оказала поддержку 79 450 внутренне перемещенных лиц, включая 37 000 детей в возрасте до пяти лет, на основе целевой продовольственной помощи и организации дополнительного комплексного питания для детей младше двух лет. ВПП организовала также оказание общих гуманитарных услуг первостепенной важности в области воздушных перевозок и материально-технического обеспечения для содействия гуманитарной работе. Эти меры помогли решить проблему задержек и улучшить координацию чрезвычайного реагирования, которая до этого была осложнена изза небезопасной обстановки на дорогах и плохой инфраструктуры в отдаленных районах страны. 20. Субсидия в размере 4,6 млн. долл. США помогла УВКБ обеспечить защиту 30 000 новых беженцев, прибывших в район Долло-Адо в Эфиопии. После регистрации в лагерях они получали горячее питание в приемном центре и основные предметы первой необходимости. 2. Улучшение реагирования на неотложные потребности 21. В отчетный период особенно сложные задачи стояли перед СЕРФ и международным гуманитарным сообществом в регионе Сахеля и были связаны с нехваткой продовольствия и проблемой недоедания. Учитывая опыт, полученный в ходе кризиса на Африканском Роге в 2011 году, секретариат СЕРФ начиная с ноября 2011 года активно контактировал с гуманитарными страновыми группами Организации Объединенных Наций в регионе, стремясь решить проблему нехватки продуктов питания, удовлетворить продовольственные потребности и предупредить вспышки заболеваний. В результате СЕРФ выделил более 89,2 млн. долл. США странам региона для удовлетворения этих потребностей. На средства СЕРФ принимались также меры по оказанию гуманитарной помощи в регионе, в том числе в Нигере (26,9 млн. долл. США), Буркина-Фасо (около 15 млн. долл. США), Мали (11,2 млн. долл. США), Мавритании (около 9,5 млн. долл. США), Чаде (более 8,2 млн. долл. США), Сенегале (6,9 млн. долл. США), Камеруне (6,8 млн. долл. США) и Гамбии (4,8 млн. долл. США). 22. СЕРФ выделил 26,9 млн. долл. США для решения проблемы нехватки продуктов питания и удовлетворения продовольственных потребностей порядка 2 миллионов человек, страдающих от хронического отсутствия продовольственной безопасности в Нигерии. Средства, выделенные Фондом, позволили ВПП расширить мероприятия по принципу <<продовольствие в оплату за труд>> и <<наличные за труд>>, в которых, по оценкам, принял участие 216 391 человек. Эти средства использовались также для финансирования усилий по созданию и восстановлению инфраструктуры на местном уровне и улучшению снабжения пострадавшего населения продуктами питания и пищевыми добавками. Благодаря средствам, выделенным СЕРФ, ФАО оказала помощь 500 000 человек, предоставив им коз для разведения, вакцины и антигельминтные препараты. ЮНИСЕФ использовал средства, выделенные СЕРФ, для закупки готового к употреблению лечебного питания, которое затем было распределено среди более чем 42 000 детей в возрасте младше пяти лет, страдающих от тяжелых форм острой недостаточности питания. ВОЗ использовала средства СЕРФ для спасения жизни групп населения, подвергающихся особой опасности, прежде всего детей младше пяти лет, предоставив им лекарственные препараты и обеспечивая быструю диагностику для сдерживания вспышек таких заболеваний, как малярия, холера и корь, и подтверждения фактов таких вспышек. 23. В Буркина-Фасо изза недостаточного количества осадков сельскохозяйственные сезоны 2011 - 2012 годов оказались неурожайными. С опасностью дефицита продовольствия столкнулись более 50 процентов сельских районов Буркина-Фасо с населением более 2,8 миллиона человек. ЮНИСЕФ использовал субсидию СЕРФ в размере более 1,6 млн. долл. США для закупки лечебного питания и лекарственных препаратов первой необходимости и оказания помощи 25 000 детей младше пяти лет, страдающих от тяжелых форм острой недостаточности питания. При оказании поддержки ЮНИСЕФ стремился содействовать укреплению местного потенциала, для чего лечение организовывалось на базе учреждений национальной системы здравоохранения и с использованием ресурсов охраны здоровья, имеющихся в общинах. Благодаря финансовой поддержке СЕРФ в размере более 3,7 млн. долл. США ВПП смогла приступить к расширению охвата своих мероприятий. ВПП намерена организовать лечение 70 500 детей младше пяти лет, страдающих от недоедания средней степени, и обеспечить ежемесячное распределение продовольственных пайков среди 75 000 человек. 24. Наводнения и засуха привели к гибели большой доли посевов в ряде районов Камеруна, в результате чего около 5,5 миллиона человек остались с недостаточными запасами продовольствия или вовсе без оных на период между урожаями. ВОЗ использовала средства в размере 2,8 млн. долл. США, предоставленные СЕРФ, для повышения эффективности мер по борьбе с недоеданием и его последствиями для здоровья детей младше пяти лет и беременных и кормящих женщин. Средства, выделенные СЕРФ, позволили ЮНИСЕФ оперативно принять меры для улучшения питания детей младше пяти лет и беременных и кормящих женщин в пострадавших районах и сдерживания риска развития у них заболеваний, связанных с недоеданием. При финансовой поддержке со стороны СЕРФ ФАО снабдила домашние хозяйства земледельцев, выращивающих зерновые, семенами, а овцеводов и козоводов -- упаковками хлопкового шрота и вакцинами для овец и коз. 25. В Чаде благодаря средствам в размере 3 млн. долл. США, выделенным СЕРФ, ВПП закупила продовольствие и непродовольственные товары для пунктов дополнительного питания с целью организовать лечение 75 000 детей в возрасте 6 - 59 месяцев, страдающих от острой недостаточности питания средней степени. На эти средства были закуплены также продовольственные пайки для 38 350 суданских беженцев в лагерях в восточной части Чада. 3. Укрепление ключевых элементов гуманитарного реагирования на недофинансируемые кризисные ситуации 26. Механизм Фонда, направленный на покрытие дефицита финансирования, позволяет принимать меры в связи с хроническими и сохраняющимися чрезвычайными ситуациями, на урегулирование которых не выделяется достаточно средств. В соответствии с бюллетенем Генерального секретаря (ST/SGB/ 2010/5, пункт 4.3), на чрезвычайные ситуации, не получающие достаточного финансирования, ежегодно выделяется одна треть от общего объема субсидий Фонда. К рассматриваемому отчетному периоду относятся средства, выделенные по этой линии в качестве второго транша 2011 года и первого транша 2012 года. 27. Крупнейшим получателем средств, выделенных на недофинансируемые чрезвычайные ситуации, была страновая группа Организации Объединенных Наций в Южном Судане, которая получила в совокупности из обоих траншей почти 31,5 млн. долл. США. Обострению гуманитарного кризиса в Южном Судане способствовали массовый приток беженцев, рост числа внутренне перемещенных лиц и увеличение оперативных расходов вследствие ограничения гуманитарного доступа и сокращения гуманитарного пространства, а также нехватка товаров первой необходимости на местном рынке. Во многом именно благодаря финансированию по линии СЕРФ учреждения могли удовлетворять растущие потребности населения, возвращающегося в Южный Судан. Возвращенцы нуждались, в первую очередь, в крове, продовольственных товарах, продуктах питания, доступе к земле, сельскохозяйственных орудиях и дополнительных возможностях получения дохода. Субсидия, выделенная СЕРФ, позволила УВКБ оказать поддержку 65 000 возвращенцев и принявшим их общинам. Меры, принятые при поддержке СЕРФ, включали строительство почти 3400 домов для семей, находящихся в наиболее тяжелом положении, а также обеспечение предметами первой необходимости и оказание чрезвычайной помощи, в том числе на основе осуществления проектов с быстрой отдачей в пяти штатах. Благодаря поддержке Фонда были оборудованы также дополнительные пункты водоснабжения и организованы транзитные перевозки возвращенцев из Южного Судана до промежуточных пунктов. МОМ на полученные средства закупила непродовольственные предметы первой необходимости и материалы для строительства временного жилья для внутренне перемещенных лиц, возвращенцев и принимающих общин. МОМ и ее партнеры-исполнители на полученные от СЕРФ средства построили три промежуточные станции. Они также оказали помощь с проездом примерно 10 000 возвращенцев, обеспечили их временным жильем и непродовольственными товарами, а также отслеживали их перемещение на протяжении всего процесса репатриации. ЮНИСЕФ использовал средства СЕРФ для оказания продовольственной и медицинской помощи сотням тысяч детей и беременных и кормящих женщин, а также для обеспечения их защиты. ЮНИСЕФ также осуществил проект в области водоснабжения, санитарии и гигиены, направленный на устранение имеющихся пробелов в удовлетворении гуманитарных потребностей 400 000 человек, включая возвращенцев в транзитных пунктах и местах конечного назначения. C. Административное руководство и управление Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации 28. В соответствии с предложением Генерального секретаря, содержащимся в его докладе о реорганизации Центрального чрезвычайного оборотного фонда (A/60/432) и одобренным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 60/124, для выработки специализированных руководящих указаний и консультирования Координатора чрезвычайной помощи по вопросам, касающимся использования средств Фонда и результатов его деятельности, была создана Консультативная группа СЕРФ. Консультативная группа также выносит рекомендации относительно пополнения Фонда. 29. В отчетный период Консультативная группа провела совещания в НьюЙорке в октябре 2011 года и в Женеве в мае 2012 года. На совещании в мае члены Группы с удовлетворением отметили то, как использовались средства Фонда в предыдущий период, прежде всего на Африканском Роге и в регионе Сахеля, а также высоко оценили неизменно высокий уровень профессионализма, продемонстрированный в вопросах управления Фондом. Группа признала также, что секретариат СЕРФ успешно выполняет план мероприятий управленческого характера, разработанный по итогам пятилетней оценки (см. раздел V). Следующее совещание Группы будет проведено 30 и 31 октября 2012 года в Женеве. 30. Формальной основой для определения критериев оценки деятельности и подотчетности в связи с работой Фонда, управления соответствующими процессами и контроля за ними используется система оценки результатов работы и подотчетности СЕРФ. Эта система, разработанная в 2010 году, включает логическую модель, основанную на трех главных целях Фонда, а также показатели для оценки результатов работы Фонда. Она, среди прочего, предусматривает обязательное проведение трех-пяти независимых обзоров на страновом уровне ежегодно с целью оценить отдачу от работы Фонда. В 2011 году секретариат СЕРФ поручил независимым экспертам по гуманитарным вопросам провести такие исследования по Многонациональному Государству Боливия, Зимбабве, Колумбии и Эфиопии. По итогам этих исследований был сделан вывод о том, что своевременное предоставление Фондом финансовых средств внесло ценный вклад в оказание гуманитарной помощи в указанных четырех странах. Так, в обзоре по Многонациональному Государству Боливия было отмечено, что СЕРФ был чрезвычайно ценным источником финансирования усилий учреждений и правительства и помог устранить различные проблемы при принятии многочисленных мер по улучшению положения населения, пострадавшего от наводнения в 2010 году. В Эфиопии средства, выделенные на покрытие дефицита в недофинансируемых чрезвычайных ситуациях, помогли ликвидировать пробелы в финансировании и обеспечить финансовую определенность уже в начале года и использовались для пополнения странового фонда гуманитарной помощи, содействуя, таким образом, работе учреждений-получателей. Выделяемые СЕРФ средства, содействуя укреплению потенциала реагирования и обеспечивая прямой механизм финансирования, направленного на устранение пробелов в сфере удовлетворения потребностей населения, помогали также учреждениям мобилизовать поддержку других доноров. 31. Консультативная группа СЕРФ обсудила выводы, сделанные по итогам четырех страновых обзоров, на совещании в ноябре 2011 года. В 2012 году секретариат СЕРФ организовал проведение независимых страновых обзоров, посвященных роли Фонда в осуществлении гуманитарных операций на Африканском Роге (Джибути, Кения, Сомали и Эфиопия), а также в Гане, Либерии, Котд'Ивуаре и на Филиппинах. Сбор данных на местах для этих обзоров начался в мае, и СЕРФ рассчитывает получить заключительные доклады к третьему кварталу 2012 года. 32. В мае 2012 года секретариат СЕРФ провел обзор результатов своей работы за предыдущие два года на основе показателей, предусмотренных в системе оценки результатов работы и подотчетности. В целом, СЕРФ достиг хороших результатов по этим показателям. Было отмечено, что улучшить положение или внести ясность в некоторые моменты необходимо в следующих областях: качество описательных отчетов, представляемых Фонду; последовательность в обеспечении мониторинга и оценки мероприятий, осуществляемых на страновом уровне на средства СЕРФ; и зависимость Фонда от страновых структур. Эта работа помогла привлечь различных партнеров к процессам определения СЕРФ приоритетов и своевременному оформлению договоренностей о последующем распределении субсидированных средств между учреждениями-бенефициарами СЕРФ и их партнерами по осуществлению проектов. 33. Начиная с третьего квартала 2012 года секретариат СЕРФ будет нанимать независимого консультанта по гуманитарным вопросам для проведения формального обзора в соответствии с утвержденной системой. Результаты обзора будут представляться Консультативной группе СЕРФ и затем обнародоваться. 34. Учитывая проблемы, выявленные в ходе пятилетней оценки, и рекомендации, вынесенные Консультативной группой СЕРФ в октябре 2011 года, секретариат СЕРФ принял меры для повышения качества докладов координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам и обеспечения их своевременного представления. Эти меры включали укрепление контактов и обратной связи с периферией, совершенствование типовой формы докладов и оптимизацию процесса проверки и редактирования. Доклады, полученные в отчетный период, были существенно более качественными как с точки зрения отражения в них программных мероприятий, так и с точки зрения оформления, а также представлялись более своевременно, чем в предыдущий отчетный период. Эти доклады играют чрезвычайно важную роль в обеспечении подотчетности СЕРФ перед донорами, бенефициарами и другими заинтересованными сторонами, а также транспарентности его работы. 35. В отчетный период 44 процента итоговых докладов были получены в установленный срок и 100 процентов -- спустя месяц после установленного срока. Для сравнения следует напомнить, что в предыдущий отчетный период к установленному сроку были получены 33 процента докладов, в течение 30 дней после установленного срока -- 52 процента докладов, а остальные 15 процентов были получены в течение следующих трех месяцев. Все 45 докладов координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам были размещены на веб-сайте СЕРФ к концу июня 2012 года. В 2011 году первый доклад был размещен на веб-сайте в июне, а последний -- в августе. Качество итоговых докладов, содержащих описание проделанной работы, в 2012 году было существенно выше, чем в предыдущий период. В докладах была представлена комплексная информация об эффективности работы Фонда, в том числе об оперативном выделении ресурсов бенефициарам, удовлетворении неотложных потребностей, усилиях по улучшению координации мер, принимаемых гуманитарным сообществом, и выделении Фондом средств напрямую партнерам-исполнителям. Большинство докладов были написаны хорошо и потребовали лишь минимального редактирования. Доклады размещены на обновленном веб-сайте СЕРФ (http://cerf.un.org). III. Объемы финансирования 36. В 2011 году сумма объявленных взносов в СЕРФ составила более 459 млн. долл. США, в результате чего во второй раз в истории Фонда был превышен годовой целевой показатель в 450 млн. долл. США, установленный Генеральной Ассамблеей. В ходе конференции высокого уровня по объявлению взносов в СЕРФ, проведенной в ноябре 2011 года, 45 государств-членов, наблюдатели и правительство Фландрии обязались выделить СЕРФ на 2012 год 375 млн. долл. США, что на 16 млн. долл. США больше, чем в 2011 году. Эта сумма отражает увеличение объема взносов 17 государств-членов и взносы двух новых доноров: Нигера и Уругвая. С момента своего создания СЕРФ получил поддержку от 126 из 193 государств-членов и наблюдателей, а также от частных доноров и общественности. В свою очередь, помощь от Фонда получила одна треть его доноров. На 30 июня 2012 года СЕРФ получил 399,3 млн. долл. США из общего объема объявленных взносов на 2012 год. IV. Меры управленческого характера, разработанные по итогам пятилетней оценки 37. В 2011 году в соответствии с резолюцией 63/139 Генеральной Ассамблеи была проведена пятилетняя оценка деятельности Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, благодаря чему государства-члены получили всеобъемлющие данные о его работе за период 2006 - 2011 годов. Оценка включала в себя обзор способности Фонда решать поставленные перед ним задачи, административных аспектов его работы, процесса оценки потребностей и критериев выделения ресурсов. Она позволила выявить сильные и слабые стороны Фонда, и по ее итогам было сформулировано 19 рекомендаций, направленных на повышение эффективности деятельности Фонда на стратегическом и оперативном уровнях. Для выполнения рекомендаций, вынесенных по итогам оценки, секретариат СЕРФ разработал план мер управленческого характера. Этот план был разработан по согласованию с заинтересованными сторонами в Секретариате Организации Объединенных Наций и других структурах, а затем утвержден помощником Генерального секретаря по гуманитарным вопросам и Координатором чрезвычайной помощи. V. Последняя информация об осуществлении плана мероприятий управленческого характера 38. Секретариат СЕРФ перед каждым совещанием Консультативной группы СЕРФ вносит последнюю информацию в план мероприятий управленческого характера с целью отразить в нем проделанную последующую работу и представляет эту информацию Консультативной группе. Последний вариант плана размещен на веб-сайте СЕРФ (http://cerf.un.org). А. Рекомендации Координатору чрезвычайной помощи 39. Рекомендация 1. В тех случаях, когда имеются фонд реагирования на чрезвычайные ситуации и/или общий гуманитарный фонд системы совместного финансирования, рекомендуется интегрировать процедуры планирования, осуществления и мониторинга деятельности Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации с учетом существующих примеров передовой практики. Рекомендация принята. Секретариат СЕРФ будет продолжать рассматривать специализированные указания, касающиеся механизмов фондов реагирования на чрезвычайные ситуации и общих гуманитарных фондов, и представлять замечания к ним. В отчетный период были изданы новые указания СЕРФ, в которых особое внимание уделяется использованию страновых систем и структур. Были успешно проанализированы годовые страновые доклады координаторов-резидентов/координаторов по гуманитарным вопросам с целью составить представление о том, как процедуры СЕРФ согласуются со страновыми системами. При проведении обзоров по странам в соответствии с системой оценки результатов работы и подотчетности в 2012 году был целенаправленно рассмотрен вопрос взаимодополняемости работы Фонда и других механизмов совместного финансирования. 40. Рекомендация 2. Формально поручить координаторам-резидентам и координаторам по гуманитарным вопросам следить за распределением учреждениями-получателями средств, выделяемых по линии всех объединенных фондов, которыми заведует Организация Объединенных Наций (включая Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации). Рекомендация принята частично. Впервые отвечая на нее, секретариат СЕРФ отметил, что, насколько он понял, в этой рекомендации подчеркивается необходимость укрепления поддержки, оказываемой координаторам-резидентам/ координаторам по гуманитарным вопросам в выполнении ими своей функции контроля. В связи с этим секретариат СЕРФ считает, что вопросы контроля за деятельностью, осуществляемой на страновом уровне на средства СЕРФ, затрагиваются, главным образом, в рекомендации № 8, которая, таким образом, является главной рекомендацией в этом отношении. О мерах, принятых во исполнение рекомендации № 2, говорится в пункте, посвященном рекомендации № 8 (см. пункт 46). 41. Рекомендация 3. Разработать процесс комплексного устранения дефицита в недофинансируемых чрезвычайных ситуациях, который способствовал бы более эффективному и результативному использованию средств Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации. Рекомендация принята. В настоящее время независимые консультанты по гуманитарным вопросам проводят обзор механизма выделения средств на недофинансируемые чрезвычайные ситуации. Секретарит СЕРФ рассчитывает, что этот обзор будет завершен к третьему кварталу 2012 года. 42. Рекомендация 4. Обеспечить, чтобы членский состав Консультативной группы Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации полнее представлял гуманитарный сектор, в том числе на основе обеспечения надлежащей представленности советников с опытом оперативной работы в странах, получающих помощь СЕРФ. Рекомендация принята. Фонд попрежнему придает большое значение обеспечению разнообразия членского состава Консультативной группы. Был проведен внутренний обзор процесса отбора, результаты которого были одобрены Координатором чрезвычайной помощи. После этого соответствующие изменения были внесены в вербальную ноту, содержащую приглашение выдвигать кандидатов для избрания в члены Группы, с целью особо подчеркнуть необходимость обеспечения гендерного баланса и географического разнообразия. Приглашение выдвигать новые кандидатуры было разослано в июне 2012 года. 43. Рекомендация 5. Укрепить финансовую базу на основе позиционирования СЕРФ перед существующими и потенциальными новыми донорами как эффективного, действенного и отвечающего принципу подотчетности механизма финансирования гуманитарной деятельности. Рекомендация принята. Число участников Фонда увеличилось до 126 государств-членов и наблюдателей, региональных органов управления и предприятий частного сектора. Секретариат СЕРФ признает важность расширения и диверсификации донорской базы и приступил к пересмотру своей стратегии мобилизации ресурсов. Проект этой стратегии будет представлен Консультативной группе СЕРФ на ее следующем совещании в октябре. Эта стратегия будет включать четыре главных компонента: укрепление традиционных отношений партнерства с правительствами, налаживание и развитие новых отношений, целенаправленное информирование общественности и интеграция внутренней стратегии. 44. Рекомендация 6. В процессе рассмотрения представляемых документов, касающихся хронических чрезвычайных ситуаций, необходимо запрашивать информацию о том, каким образом краткосрочное финансирование по линии Фонда будет способствовать долгосрочным программам уменьшения уязвимости, которые обычно осуществляются под руководством правительств. Рекомендация принята частично. Фонд отберет просьбы о финансировании и годовые доклады группы стран с целью проверить, демонстрируется ли в представляемых документах взаимосвязь с долгосрочными усилиями по восстановлению и снижению уязвимости. С учетом сделанных выводов секретариат СЕРФ в четвертом квартале 2012 года решит, следует ли пересмотреть формат подачи просьб и представления отчетности СЕРФ для содействия более систематическому сбору и анализу указанной информации. B. Рекомендации секретариату Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации 45. Рекомендация 7. Разработать для координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам Организации Объединенных Наций, а также координаторов деятельности по тематическим блокам руководство по процедуре определения степени приоритетности мероприятий. Рекомендация принята. Секретариат СЕРФ в настоящее время готовит руководство, в котором определяется порядок действий заинтересованных сторон, участвующих в определении степени приоритетности мероприятий на страновом уровне. Руководство будет подготовлено на основе данных обзора документов и консультаций, а также с учетом результатов тематических исследований и передовой практики. Его разработку планируется завершить к концу 2012 года. В настоящее время секретариат СЕРФ занимается также созданием сообщества по обмену практическим опытом в вопросах финансирования гуманитарной деятельности, которое призвано стать дополнительным ресурсом для персонала на местах. 46. Рекомендация 8. Укрепить системы контроля и обучения Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации на страновом уровне в целях усиления отдачи от работы Фонда. Рекомендация принята частично. Секретариат СЕРФ полностью согласился с важностью обеспечения подотчетности и необходимостью наличия систем контроля и обучения, позволяющих максимально усилить отдачу от работы Фонда. Были внесены изменения в модель годовых описательных докладов об использовании средств СЕРФ, представляемых координаторами-резидентами и координаторами по гуманитарным вопросам, и в соответствующие указания с целью обеспечить, чтобы эти доклады содержали более полезную и точную информацию о достигнутых результатах. Во второй половине 2012 года секретариат СЕРФ будет систематически содействовать проведению на страновом уровне анализа мер, принятых на средства, выделенные СЕРФ, с целью содействовать анализу общего опыта партнерами на страновом уровне и повышению качества годовых описательных докладов. Секретариат СЕРФ участвовал в разработке новой системы контроля за использованием средств общих гуманитарных фондов, которая была завершена в первом квартале 2012 года. Внедрение этой системы должно помочь укрепить контроль за деятельностью, осуществляемой на средства СЕРФ в странах, где существуют такие фонды. Внедрение на экспериментальной основе систем мониторинга мер реагирования, принимаемых всеми заинтересованными сторонами в той или иной чрезвычайной ситуации, в рамках осуществления программы преобразований Межучрежденческого постоянного комитета должно также способствовать сбору точной информации о мероприятиях, осуществляемых на средства СЕРФ в крупных чрезвычайных ситуациях. Стремясь добиться максимальной отдачи, СЕРФ в настоящее время рассматривает вопрос об оптимальных путях согласования используемого им формата представляемых документов с требованиями общесистемных контрольных структур и соответствующими показателями. 47. Рекомендация 9. В течение одного года организовать обзор договоренностей об отношениях партнерства различных учреждений Организации Объединенных Наций с партнерами-исполнителями из числа неправительственных организаций. Рекомендация принята частично. Секретариат СЕРФ обсудил возможность проведения обзора договоренностей об отношениях партнерства с учреждениями -- бенефициарами СЕРФ, но не получил необходимой поддержки, поскольку некоторые из этих учреждений уже приняли меры для совершенствования своих договоренностей с партнерами-исполнителями. В настоящее время секретариат СЕРФ в двустороннем порядке работает с учреждениями, стремясь обеспечить, чтобы они представляли больше качественной информации о процедурах последующего распределения средств, полученных от Фонда, и обсуждает с ними вопрос о том, каким образом освоение средств, выделенных СЕРФ, вписывается в целом в их механизмы осуществления проектов. Эта информация дополнит количественные данные о сроках последующего распределения субсидированных средств, представляемые в годовых докладах координаторов-резидентов/координаторов по гуманитарным вопросам Фонда. Первые полученные данные были проанализированы и представлены Консультативной группе СЕРФ в мае 2012 года. 48. Рекомендация 10. Улучшить документальное оформление и распространение информации о причинах принятия тех или иных решений о финансировании. Рекомендация принята. Выделив в 2011 году второй транш средств, предназначающихся для недофинансируемых чрезвычайных ситуаций, СЕРФ впервые принял меры для улучшения информирования заинтересованных сторон о процессе распределения средств. Эти меры включали издание методической записки и документов с разъяснением причин, по которым просьбы стран удовлетворяются или отклоняются. Во второй половине 2012 года будет проведен независимый обзор механизма выделения СЕРФ средств для покрытия дефицита финансирования. В рамках этого обзора будет рассмотрен вопрос о том, есть ли необходимость в улучшении информирования заинтересованных сторон по различным вопросам, касающимся решений о выделении ресурсов на недофинансируемые чрезвычайные ситуации, с тем чтобы они понимали, как такие решения принимаются и почему. C. Рекомендации, адресованные Канцелярии Контролера 49. Рекомендация 11. Выделять определенную долю средств Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, освободившихся в результате снижения на 3 процента сборов за управленческое обслуживание, выплачиваемых Секретариату Организации Объединенных Наций, на укрепление потенциала в области контроля координаторов-резидентов и координаторов по гуманитарным вопросам, а также Управления по координации гуманитарных вопросов на страновом уровне. Ответ на эту рекомендацию еще не получен. В настоящее время этот вопрос обсуждается Контролером и СЕРФ. 50. Рекомендация 12. Кредитный элемент Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации следует сократить до 30 млн. долл. США, зарезервировав средства сверх этой суммы для оказания безвозмездной помощи. Рекомендация принята и выполняется. В соответствии с рекомендацией Консультативной группы СЕРФ Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 66/119, в которой постановила сократить размер кредитного элемента Фонда до 30 млн. долл. США и зарезервировать средства сверх этой суммы (46,4 млн. долл. США) для безвозмездного финансирования (см. пункт 25). D. Рекомендации донорам 51. Рекомендация 13. В подвергающихся повышенному риску странах, где не существует других механизмов совместного финансирования Организации Объединенных Наций, за исключением Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, донорам следует способствовать созданию фондов реагирования на чрезвычайные ситуации или других механизмов совместного финансирования, к которым неправительственные организации имели бы прямой доступ. Рекомендация принята частично. Создание в той или иной стране механизма совместного финансирования часто является важным вкладом в укрепление местной структуры оказания гуманитарной помощи. Тем не менее этот вопрос необходимо рассматривать отдельно в каждом конкретном случае, поскольку не всегда условия в той или иной стране могут быть подходящими для создания и использования страновых объединенных фондов. 52. Рекомендация 14. Обеспечивать, чтобы будущие оценки охватывали одновременно как работу Фонда, так и работу других механизмов совместного финансирования Организации Объединенных Наций. Рекомендация принята. В цели проведения страновых обзоров в 2012 году в соответствии с системой оценки результатов работы и подотчетности СЕРФ были внесены изменения с целью обеспечить, чтобы они включали анализ взаимодействия между СЕРФ и страновыми объединенными фондами. В тех странах, где имеются объединенные фонды (Кения, Сомали, Эфиопия), СЕРФ проводит страновые обзоры в соответствии с требованиями системы оценки результатов работы и подотчетности с целью изучить вопрос о взаимодополняемости работы объединенных фондов и СЕРФ. E. Рекомендации учреждениям, возглавляющим деятельность по тематическим блокам 53. Рекомендация 15. Включить оценку результатов работы объединенных фондов, которыми заведует Организация Объединенных Наций, в системы оценки результатов деятельности по тематическим блокам. Рекомендация принята частично. На уровне стран в принципах работы отдельных фондов (например, в круге ведения и руководящих документах) четко определяются роль и обязанности основных заинтересованных сторон, включая ведущие заведения, отвечающие за деятельность по тематическим блокам, и партнеров по тематическим блокам, в процедурах совместного финансирования. Секретариат СЕРФ в настоящее время рассматривает вопрос о возможности использования системы контроля за деятельностью общих гуманитарных фондов и фондов чрезвычайной помощи для содействия контролю за деятельностью, осуществляемой на средства СЕРФ в странах с такими фондами. СЕРФ намерен также связаться с рабочей подгруппой по финансированию гуманитарной деятельности Межучрежденческого постоянного комитета с целью рассмотреть возможность более тесной интеграции систем контроля на уровне стран. 54. Рекомендация 16. Следует распространять информацию о передовом опыте и содействовать его перениманию. Рекомендация принята частично. Секретариат СЕРФ систематически обобщает и распространяет примеры передового опыта, содержащиеся в предложениях о финансировании, представляемых СЕРФ, и годовых докладах координаторов-резидентов/координаторов по гуманитарным вопросам. Этот опыт принимается во внимание при разработке методических материалов и используется для совершенствования модулей подготовки кадров. Он будет также источником ценной информации для предлагаемого сообщества по обмену практическим опытом. F. Рекомендации учреждениям 55. Рекомендация 17. Проводить оценку использования учреждениями финансовых средств Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации в течение 18 месяцев с целью определить, какие внутренние факторы, включая стратегии и практику партнерской деятельности, влияют на результаты финансируемых Фондом проектов. Рекомендация принята частично. СЕРФ систематически следит за проведением оценок по интересующим его странам и чрезвычайным ситуациям, не касающихся конкретно деятельности Фонда, и анализирует их результаты. Выводы, касающиеся непосредственно СЕРФ, принимаются во внимание и надлежащим образом учитываются в будущей деятельности. Секретариат СЕРФ также в настоящее время обсуждает с учреждениями возможность включения стандартных вопросов, касающихся СЕРФ, в оценки отдельных проектов, осуществляемых на средства Фонда. В порядке эксперимента ФАО включила ряд вопросов, касающихся СЕРФ, в очередную оценку работы на страновом уровне (Шри-Ланка), проведенную в первой половине 2012 года. СЕРФ и ФАО проанализируют результаты этой оценки во второй половине 2012 года. Впоследствии она может послужить основой для аналогичных договоренностей с другими учреждениями. МОМ в настоящее время проводит оценку мероприятий, финансируемых на средства СЕРФ, и завершить ее планируется к концу 2012 года. ВПП также выразила заинтересованность в проведении такого обзора в рамках более масштабной оценки, запланированной на 2013 год. 56. Рекомендация 18. Обеспечить разработку и осуществление процедур выделения средств партнерам-исполнителям в чрезвычайном порядке. Рекомендация принята частично. Секретариат СЕРФ признает важность оперативного прямого выделения средств учреждениями Организации Объединенных Наций неправительственным организациям, выступающим в качестве партнеров-исполнителей, и будет поддерживать усилия учреждений, направленные на ускорение таких переводов. Распределение средств, выделенных СЕРФ, среди партнеров-исполнителей входит в сферу компетенции получающих помощь учреждений Организации Объединенных Наций, и секретариат СЕРФ не может обеспечивать прямой надзор за этим процессом. Тем не менее Консультативная группа и секретариат СЕРФ в тесном сотрудничестве с учреждениями прорабатывают этот вопрос. Пересмотренная типовая форма докладов координаторов-резидентов/координаторов по гуманитарным вопросам об использовании средств СЕРФ в 2011 году предусматривает обязательное перечисление учреждениями сумм, выделенных государственным учреждениям, выступающим в качестве партнеров-исполнителей, с указанием даты начала осуществления ими мероприятий. Это позволило существенно улучшить отчетность по средствам, выделяемым партнерам-исполнителям. В страновых докладах координаторов-резидентов/координаторов по гуманитарным вопросам за 2011 год была представлена подробная информация о более чем 600 суммах, выделенных партнерам-исполнителям, против 120 в 2010 году. Сознавая, что информация о распределении средств не позволяет составить полное представление о соблюдении установленных сроков, секретариат СЕРФ поддерживает тесные связи с учреждениями, стремясь понять их внутренние механизмы дальнейшего распределения субсидированных средств, с тем чтобы лучше уяснить, каким образом они увязаны с осуществлением программ. 57. Рекомендация 19. Учреждениям Организации Объединенных Наций, которые не используют внутренние механизмы авансовых платежей, в совокупности с финансовыми средствами, выделяемыми Центральным фондом реагирования на чрезвычайные ситуации, следует обеспечить двустороннюю связь и взаимодополняемость между такими механизмами и Фондом с целью ускорить начало осуществления проектов. Рекомендация принята частично. Секретариат СЕРФ подготовил концептуальную записку об использовании кредитного элемента СЕРФ для содействия внутренним авансовым платежам в учреждениях. Он распространил эту концептуальную записку среди учреждений. Замечания по ней представили ЮНИСЕФ, УВКБ и ВОЗ. По предварительным данным, предлагаемый механизм будет лишь в ограниченной степени полезен крупным учреждениям, поскольку они имеют собственные внутренние кредитные механизмы. Секретариат СЕРФ проведет дополнительные консультации с партнерами и на основе их ответов примет решение о дальнейших действиях. VI. Выводы 58. В рассматриваемый отчетный период СЕРФ продемонстрировал свою эффективность в качестве инструмента реагирования на чрезвычайные ситуации. Фонд успешно решал свои три основные задачи. С учетом опыта, полученного на Африканском Роге, СЕРФ предусмотрительно увеличил объем финансовых средств, выделенных в первой половине 2012 года, сразу же после того, как в регионе Сахеля разразился кризис. Эта стратегия помогла ограничить воздействие кризиса на бенефициаров. В рамках системы оценки результатов работы и подотчетности СЕРФ были проведены независимые страновые обзоры, которые показали, что Фонд вносит ценный вклад в содействие своевременному гуманитарному реагированию и спасение жизни людей. 59. СЕРФ принял во внимание выводы, сделанные по итогам пятилетней оценки, и под руководством Координатора чрезвычайной помощи разработал план мероприятий управленческого характера, призванный служить основой для выполнения рекомендаций, сформулированных в докладе. Осуществление целого ряда таких последующих мероприятий шло успешно. Секретариат СЕРФ будет продолжать уделять особое внимание обеспечению максимально эффективного и результативного решения задач, поставленных в плане мероприятий управленческого характера. 60. Благодаря внесению изменений в порядок и формат представления координаторами-резидентами/координаторами по гуманитарной вопросам описательных докладов была укреплена подотчетность и повышен уровень транспарентности. В 2012 году доклады представлялись в пересмотренном формате, и, в дополнение к ощутимому повышению их качества, больше докладов было представлено своевременно. Изменения в конечном итоге позволили сделать работу Фонда более транспарентной для доноров, партнеров по гуманитарной деятельности и бенефициаров. СЕРФ продолжит обзор порядка и формата представления докладов и будет вносить в них дальнейшие изменения в целях их совершенствования. 61. Несмотря на глобальный экономический спад и сокращение бюджетов доноров, СЕРФ за отчетный период получил взносы на сумму более 459 млн. долл. США, в результате чего во второй раз в его истории был превышен целевой показатель в 450 млн. долл. США, установленный Генеральной Ассамблеей. В мировой экономике попрежнему наблюдаются отрицательные темпы роста, что затрудняет мобилизацию ресурсов. Однако СЕРФ имеет основания надеяться, что и в следующий отчетный период он получит значительные средства. Он будет продолжать изыскивать пути увеличения и расширения поддержки со стороны государств-членов, частных доноров и общественности. Приложение I Субсидии Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации: предварительная ведомость поступлений и расходов за 18месячный период с 1 января 2011 года по 30 июня 2012 года 1 января 2011 года -- 31 декабря 2011 года 1 января 2012 года -- 30 июня 2012 года Итого, 1 января 2011 года -- 30 июня 2012 года Поступления Добровольные взносы Поступления из других фондовa Процентные поступления Прочие/разные поступленияb Итого, поступления Расходы Прочие расходы Расходы на вспомогательное обслуживание программ (партнеры-исполнители) Итого, прямые расходы программ (Организация Объединенных Наций) Итого, расходы Превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Корректировки, относящиеся к предыдущим периодамc Чистое превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Переводы (в другие фонды) из других фондовd Резервы и остатки средств на начало периода Резервы и остатки средств на конец периода Примечания: a Отчисления из Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций. b Включает прибыль от колебания обменных курсов в размере 5 509 333 долл. США, которая частично компенсируется корректировками в связи с экономией средств в предыдущие периоды в размере 283 954 долл. США. c Корректировки расходов за предыдущий отчетный период на основе данных, представленных партнерами-исполнителями. d Перевод средств из кредитного элемента Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации в соответствии с резолюцией 66/119 Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 2011 года. II Объявленные взносы в Центральный фонд реагирования на чрезвычайные ситуации, компонент субсидий, 1 января 2011 года -- 30 июня 2012 годаа Донор Объявленный взнос Государства-члены и наблюдатели Афганистан Албания Алжир Андорра Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Бангладеш Бельгия Бутан Бразилия Бруней-Даруссалам Канада Чили Китай Кипр Чешская Республика Дания Эквадор Египет Эстония Финляндия Франция Германия Греция Гайана Венгрия Индия Индонезия Ирландия Израиль Италия Япония Казахстан Кувейт Лаосская Народно-Демократическая Республика Лихтенштейн Литва Люксембург Малайзия Мальдивские Острова Мексика Монако Черногория Марокко Мозамбик Намибия Нидерланды Новая Зеландия Нигерия Норвегия Перу Польша Португалия Катар Республика Корея Республика Молдова Румыния Российская Федерация Сент-Люсия Сан-Марино Сербия Сингапур Словения Южная Африка Испания Швеция Швейцария Таджикистан Таиланд Турция Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Уругвай Вьетнам Святой Престол Суверенный Военный Мальтийский Орден Итого, государства-члены и наблюдатели Прочие доноры Региональное правительство Фландрии (Бельгия) Частные пожертвования за рамками Фонда Организации Объединенных Наций (до 50 000 долл. США) Частные пожертвования через Фонд Организации Объединенных Наций (до 50 000 долл. США) Итого, прочие доноры а Полученные взносы могут отличаться от первоначально зарегистрированных объявленных сумм ввиду колебаний обменного курса. Общий объем субсидий Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, 1 января 2011 года -- 30 июня 2012 года 2011 год, по линии быстрого реагирования в связи с недофинансируемыми ситуациями общий объем субсидий 2012 год, Бенин Боливия (Многонациональное Государство) Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Коморские Острова Демократическая Республика Конго Сальвадор Гамбия Гана Гватемала Гвинея Иран (Исламская Республика) Иордания Кения Ливан Лесото Либерия Ливия Мадагаскар Мали Мавритания Никарагуа Руанда Сенегал Сомали Судан Того Тунис Йемен Оккупированная палестинская территория Примечание: суммы в колонке <<2012 год, в связи с недофинансируемыми ситуациями>> включают субсидии, выделенные только в качестве первого транша. Кредиты Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации: предварительная ведомость поступлений и расходов за 18месячный период с 1 января 2011 года по 30 июня 2012 года Расходы на вспомогательное обслуживание программ (партнеры-исполнители) Расходы на вспомогательное обслуживание программ (Организация Объединенных Наций) Превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Корректировки, относящиеся к предыдущим периодамa Переводы (в другие фонды) из других фондовb a Списание остатка кредита ВОЗ в 2004 году. b Перевод средств в элемент субсидий Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации в соответствии с резолюцией 66/119 Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 2011 года. Кредиты Центрального фонда реагирования на чрезвычайные ситуации, Учреждение Страна/регион Год предоставления кредита Сумма Невыплаченные кредиты по состоянию на 1 января 2011 года ВОЗ Чад/Судан ПРООН УКГВ Региональные/страновые отделения УКГВ Предоставленные кредиты, 1 января 2011 года -- 30 июня 2012 года ЮНОПС ЮНИСЕФ Выплаченные кредиты, 1 января 2011 года -- 30 июня 2012 года Кредиты, списанные Канцелярией Контролера Организации Объединенных Наций, 1 января 2011 года -- 30 июня 2012 года Невыплаченные кредиты по состоянию на 30 июня 2012 года Сокращения: ВОЗ -- Всемирная организация здравоохранения; ПРООН -- Программа развития Организации Объединенных Наций; УКГВ -- Управление по координации гуманитарных вопросов; ЮНОПС -- Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; ЮНИСЕФ -- Детский фонд Организации Объединенных Наций. 