%%%MILITARY ACTIVITY|RUSSIAN FEDERATION|TSKHINVALI (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят седьмая сессия Пункт 34 повестки дня Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят седьмой год Идентичные письма Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 21 сентября 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить заявление министерства иностранных дел Грузии от 21 сентября 2012 года в связи с концентрацией вооруженных сил Российской Федерации вблизи административных границ оккупированных провинций Грузии (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 34 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Александр Ломая Постоянный представитель Заявление министерства иностранных дел Грузии в связи с концентрацией вооруженных сил Российской Федерации вблизи административных границ оккупированных провинций Грузии В последние недели вооруженные силы Российской Федерации сосредоточивали живую силу и наступательную технику в районах вблизи административных границ оккупированных провинций Грузии, повышая тем самым угрозу опасных провокаций. Подтверждением этому стал сегодняшний инцидент, когда вертолет российских вооруженных сил совершил посадку в районе, контролируемом центральными грузинскими властями, недалеко от Цхинвали. Министерство иностранных дел заявляет решительный протест в связи с этим инцидентом и призывает Российскую Федерацию воздержаться от сосредоточения живой силы и военных средств в оккупированных районах. Как было заявлено министерством ранее, сроки проведения крупномасштабных военных учений российских вооруженных сил <<Кавказ-2012>> были специально изменены таким образом, чтобы их проведение совпало с предвыборным периодом в Грузии. Наши опасения относительно связанных с этим рисков и провокаций также оправдались. Министерство иностранных дел незамедлительно проинформирует о последних действиях российских оккупационных сил все соответствующие международные организации и партнеров Грузии, с тем чтобы они дали понять официальной Москве, что такая агрессивная политика является неприемлемой. Тбилиси, 21 сентября 2012 года 