%%%INTERNATIONAL SECURITY|GOOD NEIGHBOURLINESS|REGIONAL DEVELOPMENT|SOUTHEAST EUROPE|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 88 повестки дня Поддержание международной безопасности -- добрососедство, стабильность и развитие в Юго-Восточной Европе Доклад Первого комитета Докладчик: гн Кнут Лангеланд (Норвегия) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Поддержание международной безопасности -- добрососедство, стабильность и развитие в Юго-Восточной Европе>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с решением 65/515 Ассамблеи от 8 декабря 2010 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 21 сентября 2012 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Первому комитету. 3. На своем 1м заседании 5 октября 2012 года Первый комитет постановил провести общие прения по всем переданным ему пунктам, касающимся разоружения и международной безопасности, а именно по пунктам 86 - 102. В период с 8 по 12 и 15 и 16 октября в Комитете были проведены общие прения по этим пунктам, а также обмен мнениями с Высоким представителем по вопросам разоружения и другими высокопоставленными должностными лицами, в том числе в отношении последующей деятельности по осуществлению резолюций и решений, принятых на предыдущих сессиях (см. A/C.1/67/PV.28). 17 - 19 и 22 - 25 октября и 1 и 2 ноября Комитет провел 10 заседаний, на которых состоялись тематическое обсуждение и обсуждения в формате дискуссионного форума с участием независимых экспертов (см. A/C.1/67/PV.9 - 18). На 9 - 18м заседаниях 17 - 19 и 22 - 25 октября и 1 и 2 ноября были внесены на рассмотрение и рассмотрены проекты резолюций (см. A/C.1/67/PV.9 - 18). Комитет принял решения по всем проектам резолюций и решений на 18 - 22м заседаниях 2 и 5 - 7 ноября (см. A/C.1/67/PV.18 - 22). 4. Никаких документов в связи с рассмотрением этого пункта представлено не было. II. Рассмотрение проекта решения A/C.1/67/L.10 5. На своем 18м заседании 2 ноября Комитет рассмотрел представленный бывшей югославской Республикой Македония проект решения, озаглавленный <<Поддержание международной безопасности -- добрососедство, стабильность и развитие в Юго-Восточной Европе>> (A/C.1/67/L.10). 6. На том же заседании Комитет принял проект решения A/C.1/67/L.10 без голосования. III. Рекомендация Первого комитета 7. Первый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Поддержание международной безопасности -- добрососедство, стабильность и развитие в Юго-Восточной Европе Генеральная Ассамблея постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Поддержание международной безопасности -- добрососедство, стабильность и развитие в Юго-Восточной Европе>>. 