%%%BIOLOGICAL WEAPONS|TREATY COMPLIANCE|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|EXPERTS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 101 повестки дня Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении Доклад Первого комитета Докладчик: гн Кнут Лангеланд (Норвегия) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи в соответствии с резолюцией 66/65 Ассамблеи от 2 декабря 2011 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 21 сентября 2012 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его Первому комитету. 3. На своем 1м заседании 5 октября 2012 года Первый комитет постановил провести общие прения по всем переданным ему пунктам, касающимся разоружения и международной безопасности, а именно по пунктам 86 - 102. В период с 8 по 12 и 15 и 16 октября в Комитете были проведены общие прения по этим пунктам, а также обмен мнениями с Высоким представителем по вопросам разоружения и другими высокопоставленными должностными лицами, в том числе в отношении последующей деятельности по осуществлению резолюций и решений, принятых на предыдущих сессиях (см. A/C.1/67/PV.2 - 8). 17 - 19 и 22 - 25 октября и 1 и 2 ноября Комитет провел 10 заседаний, на которых состоялись тематическое обсуждение и обсуждения в формате дискуссионного форума с участием независимых экспертов (см. A/C.1/67/PV.9 - 18). На 9 - 18м заседаниях 17 - 19 и 22 - 25 октября и 1 и 2 ноября были внесены на рассмотрение и рассмотрены проекты резолюций (см. A/C.1/67/PV.9 - 18). Комитет принял решения по всем проектам резолюций и решений на 18 - 22м заседаниях 2 и 5 - 7 ноября (см. A/C.1/67/PV.18 - 22). 4. Никаких документов в связи с рассмотрением этого пункта представлено не было. II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.1/67/L.29 5. На 13м заседании 22 октября представитель Венгрии внес на рассмотрение проект резолюции <<Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении>> (A/C.1/67/L.29), в который было внесено устное изменение, заключавшееся в том, что в пункте 10 постановляющей части слова <<совещания государств-участников>> были заменены словами <<совещаний государств-участников>>. 6. На 22м заседании 7 ноября Секретарь Комитета зачитал заявление Генерального секретаря о финансовых последствиях проекта резолюции A/C.1/67/L.29. 7. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.1/67/L.29 -- с внесенным в него устным изменением -- без голосования (см. пункт 8). III. Рекомендация Первого комитета 8. Первый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои предыдущие резолюции, касающиеся полного и эффективного запрещения бактериологического (биологического) и токсинного оружия и его уничтожения, с удовлетворением отмечая, что участниками Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении являются 165 государств, в том числе все постоянные члены Совета Безопасности, вновь обращаясь с призывом ко всем государствам, подписавшим Конвенцию, но еще не ратифицировавшим ее, безотлагательно сделать это и призывая те государства, которые еще не подписали Конвенцию, как можно скорее стать ее участниками, содействуя тем самым обеспечению всеобщего присоединения к Конвенции, учитывая свой призыв ко всем государствам -- участникам Конвенции принимать участие в осуществлении рекомендаций конференций участников Конвенции по рассмотрению действия Конвенции, в том числе в обмене информацией и данными, согласованном в Заключительной декларации третьей Конференции участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции , скорректированной позднее с учетом Заключительной декларации седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции , и предоставлять такую информацию и данные -- в соответствии со стандартизированной процедурой -- Группе имплементационной поддержки, существующей в Управлении по вопросам разоружения Секретариата, на ежегодной основе и не позднее 15 апреля, приветствуя содержащееся в заключительных декларациях четвертой, шестой и седьмой конференций по рассмотрению действия Конвенции подтверждение того, что применение бактериологического (биологического) и токсинного оружия и его разработка, производство и накопление его запасов при всех обстоятельствах реально запрещаются по статье I Конвенции, признавая важность усилий, прилагаемых государствами-участниками для укрепления международного сотрудничества и помощи и обеспечения как можно более полного обмена в сфере биологических наук и технологий в мирных целях, признавая также сохранение проблем и препятствий, которые необходимо преодолеть для укрепления международного сотрудничества, и признавая далее важность наращивания потенциала посредством международного сотрудничества, как это предусмотрено в Заключительном документе седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции подтверждая важность принимаемых в соответствии с конституционными процедурами национальных мер для укрепления деятельности по осуществлению Конвенции государствами-участниками в соответствии с Заключительным документом седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции, подтверждая также важность обзора научно-технических достижений, имеющих отношение к Конвенции, принимая к сведению решение седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции о сохранении прежних структур, существовавших в рамках межсессионного процесса в 2003 - 2010 годах и включающих ежегодные совещания государств-участников, которым предшествуют ежегодные совещания экспертов, а также о том, чтобы продолжать отводить по пять дней на каждое совещание государств-участников и каждое совещание экспертов и в рамках межсессионного процесса в 2012 - 2015 годах напоминая о принятом на седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решении о том, что восьмая Конференцию по рассмотрению действия Конвенции состоится в Женеве не позднее 2016 года, 1. с удовлетворением отмечает успешный итог седьмой Конференции государств -- участников Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции и принятые на этой конференции решения по всем положениям Конвенции и призывает государства -- участники Конвенции принимать участие и активно взаимодействовать в осуществлении этих решений; 2. приветствует решение седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции о том, что каждый год как на совещании экспертов, так и на совещании государств-участников в 2012 - 2015 годах в качестве постоянных пунктов повестки дня будут рассматриваться следующие темы: <<Сотрудничество и помощь, в особенности укрепление сотрудничества и помощи по статье X>>, <<Обзор достижений в области науки и технологии, имеющих отношение к Конвенции>> и <<Укрепление национального осуществления>>; 3. приветствует также принятое на седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции решение о том, что в рамках межсессионного процесса в 2012 - 2015 годах будут обсуждаться a) пути обеспечения более полного участия в осуществлении мер укрепления доверия (2012 и 2013 годы) и b) пути укрепления деятельности по осуществлению статьи VII, включая рассмотрение детальных процедур и механизмов для предоставления помощи и сотрудничества государствами-участниками (2014 и 2015 годы); 4. с удовлетворением отмечает тот факт, что в ходе совещания экспертов, проведенного в пересмотренном формате в Женеве 16 - 20 июля 2012 года, были успешно рассмотрены темы, составляющие три постоянных пункта повестки дня, и пункт повестки дня, рассматриваемый на протяжении двух лет; 5. с признательностью отмечает уже представленные данные и информацию о мерах укрепления доверия, с удовлетворением отмечает принятие согласованных на седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции пересмотренных форм сообщений о мерах укрепления доверия и вновь обращается ко всем государствам -- участникам Конвенции с призывом принимать участие в обмене информацией и данными, согласованном на третьей Конференции по рассмотрению действия Конвенции; 6. приветствует решение седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции о создании базы данных для упрощения процедуры направления запросов и предложений относительно взаимопомощи и сотрудничества и настоятельно призывает государства-участники на добровольной основе направлять Группе имплементационной поддержки просьбы и предложения относительно сотрудничества и помощи, в том числе в отношении оборудования, материалов и научно-технической информации в связи с использованием биологических и токсинных агентов в мирных целях; 7. предлагает государствам-участникам представлять, по крайней мере два раза в год, соответствующую информацию об их деятельности по осуществлению статьи X Конвенции, а также в рамках сотрудничества оказывать, при поступлении соответствующей просьбы, помощь или услуги по обучению в целях поддержки принимаемых государствами-участниками законодательных и иных имплементационных мер, необходимых для обеспечения соблюдения ими Конвенции; 8. с удовлетворением отмечает решение седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции об учреждении программы спонсорства для поддержки и расширения участия развивающихся государств-участников в совещаниях, проводимых в рамках межсессионной программы, и призывает государства-участники, которые в состоянии делать это, вносить добровольные взносы на цели осуществления этой программы; 9. с удовлетворением отмечает также работу, проведенную Группой имплементационной поддержки в рамках межсессионного процесса в 2007 - 2010 годах и в ходе седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции, и приветствует решение седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции возобновить мандат Группы и поручить ей в дополнение к задачам, установленным шестой Конференцией по рассмотрению действия Конвенции, выполнение в период 2012 - 2016 годов двух задач в целях оказания соответствующей поддержки в деятельности государств-участников по осуществлению решений и рекомендаций седьмой Конференции по рассмотрению действия Конвенции; 10. просит Генерального секретаря продолжать оказывать необходимую помощь правительствам-депозитариям Конвенции, предоставлять такие услуги, которые могут потребоваться в связи с осуществлением решений и рекомендаций конференций по рассмотрению действия Конвенции, и оказать необходимую помощь и предоставить такие услуги, которые могут потребоваться в связи с проведением совещаний экспертов и совещаний государств-участников в рамках межсессионного процесса в 2012 - 2015 годах; 11. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении>>. 