%%%EDUCATIONAL ASSISTANCE|SCHOLARSHIPS|TRAINING PROGRAMMES|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|EDUCATIONAL FACILITIES|INFORMATION DISSEMINATION|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 59 повестки дня Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Зульфи Исмаили (бывшая югославская Республика Македония) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 21 сентября 2012 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). 2. На своем 1м заседании 4 октября 2012 года Четвертый комитет постановил провести общие прения по пунктам повестки дня, касающимся деколонизации (пункты 56 - 60 повестки дня). Общие прения по указанным пунктам состоялись на 2, 3, 4, 5 и 6м заседаниях 8, 9, 10, 11 и 12 октября (см. A/C.4/67/SR.2, 3, 4, 5 и 6). Комитет принял решение по пункту 59 на своем 7м заседании 15 октября (см. A/C.4/67/SR.7). 3. При рассмотрении данного пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря (A/67/74). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.4/67/L.3 4. На 7м заседании 15 октября Председатель привлек внимание Комитета к проекту резолюции, озаглавленному <<Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки>> (A/C.4/67/L.3), который был представлен Алжиром, Аргентиной, Габоном, Египтом, Китаем, Кубой, Объединенной Республикой Танзания и Сингапуром. Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Нигерия и Таиланд. 5. На том же заседании Комитет был проинформирован о том, что данный проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 6. Также на том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/67/L.3 без голосования (см. пункт 7). III. Рекомендация Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) 7. Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Предоставление государствами-членами жителям несамоуправляющихся территорий возможностей для получения образования и профессиональной подготовки Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 66/85 от 9 декабря 2011 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря , подготовленный в соответствии с ее резолюцией 845 (IX) от 22 ноября 1954 года, сознавая важность содействия прогрессу в области образования жителей несамоуправляющихся территорий, будучи твердо убеждена в необходимости продолжать и расширять практику предоставления стипендий в целях удовлетворения растущей потребности учащихся из несамоуправляющихся территорий в помощи в области образования и профессиональной подготовки, и считая, что следует поощрять учащихся в этих территориях к использованию таких возможностей, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря1; 2. выражает признательность тем государствам-членам, которые предоставили стипендии жителям несамоуправляющихся территорий; 3. предлагает всем государствам предоставить или продолжать предоставлять жителям тех территорий, которые еще не достигли самоуправления или независимости, широкие возможности для получения образования и профессиональной подготовки и по мере возможности предоставлять ожидаемым учащимся средства для покрытия путевых расходов; 4. настоятельно призывает управляющие державы принять эффективные меры для обеспечения широкого и постоянного распространения в территориях, находящихся под их управлением, информации о предоставлении государствами возможностей для получения образования и профессиональной подготовки и выделять все необходимые средства, чтобы учащиеся могли воспользоваться такими возможностями; просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 6. обращает внимание Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам на настоящую резолюцию. 