%%%ECOTOURISM|POVERTY MITIGATION|ENVIRONMENTAL PROTECTION|TOURISM POLICY|INDIGENOUS PEOPLES|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 24 повестки дня Искоренение нищеты и другие вопросы развития Доклад Второго комитета* Докладчик: г-жа Аида Ходжич (Босния и Герцеговина) I. Введение 1. На своем 2-м пленарном заседании 21 сентября 2012 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный: <<Искоренение нищеты и другие вопросы развития: a) проведение второго Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (2008 - 2017 годы); b) сотрудничество в области промышленного развития>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет провел обсуждения по существу пункта на своих 20, 21 и 27м заседаниях 5 и 12 ноября 2012 года. Информация о ходе обсуждения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/67/SR.20, 21 и 27). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 2 - 6-м заседаниях 8 - 10 октября (см. A/C.2/67/ SR.2 - 6). Решения по этому пункту принимались на 29-м и 32-м заседаниях 15 и 30 ноября (cм. A/C.2/67/SR.29 и 32). Информация о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта приводится в добавлениях к настоящему докладу. 3. Для целей рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: Записка Генерального секретаря, препровождающая доклад Генерального секретаря Всемирной туристской организации о содействии развитию экотуризма в интересах искоренения нищеты и охраны окружающей среды (А/67/228) Пункт 24(a) Проведение второго Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (2008 - 2017 годы) Доклад Генерального секретаря о проведении второго Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (2008 - 2017 годы) (A/67/180) Пункт 24(b) Сотрудничество в области промышленного развития Записка Генерального секретаря, препровождающая доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по промышленному развитию о сотрудничестве в области промышленного развития (A/67/223) 4. На 20-м заседании 5 ноября со вступительными заявлениями выступили Директор Отдела социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам (по подпункту (а)); Директор Нью-Йоркского отделения и представитель Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (по подпункту (b)); и заместитель Специального представителя Всемирной туристской организации (по пункту 24) (см. A/C.2/67/SR.20). II. Рассмотрение проектов резолюций A/C.2/67/L.30 и Rev.1 5. На 29-м заседании 15 ноября представитель Марокко от имени Беларуси, Габона, Гайаны, Гондураса, Джибути, Доминиканской Республики, Иордании, Ирака, Ливии, Марокко, Мексики, Омана, Турции, Уругвая и Южной Африки, к которым впоследствии присоединились Босния и Герцеговина, Коста-Рика, Мадагаскар и Шри-Ланка, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Содействие развитию экотуризма в интересах искоренения нищеты и охраны окружающей среды>> (A/C.2/67/L.30), следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития, Рио-де-Жанейрскую декларацию по окружающей среде и развитию, План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), Дохинскую декларацию о финансировании развития: итоговый документ Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, итоговый документ Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, итоговый документ пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и итоговый документ Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию под названием <<Будущее, которого мы хотим>>, ссылаясь далее на свою резолюцию 53/200 от 15 декабря 1998 года, озаглавленную <<Провозглашение 2002 года Международным годом экотуризма>>, ссылаясь на свою резолюцию 65/173 от 20 декабря 2010 года, озаглавленную <<Содействие развитию экотуризма в интересах искоренения нищеты и охраны окружающей среды>>, подчеркивая, что нищета представляет собой многоаспектную проблему, требующую разностороннего и комплексного подхода к рассмотрению ее экономических, политических, социальных, экологических и институциональных аспектов на всех уровнях, подчеркивая также, что экотуризм как разновидность экологически устойчивого туризма может способствовать борьбе с нищетой, охране окружающей среды и содействию обеспечения устойчивого развития, приветствуя усилия Всемирной туристской организации, Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и усилия по линии Конвенции о биологическом разнообразии, направленные на содействие развитию экотуризма и экологически устойчивого туризма во всем мире, приветствуя также усилия в контексте Марракешского процесса по устойчивому потреблению и производству, и в частности усилия созданной в его рамках целевой группы по развитию экологически устойчивого туризма, как один из примеров межсекторальной практической деятельности по обеспечению рационализации потребления и производства, отмечая инициативы и мероприятия, выдвигаемые и организуемые на субрегиональном, региональном и международном уровнях в области экотуризма и устойчивого развития, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря Всемирной туристской организации; 2. признает, что развитие экотуризма как разновидности экологически устойчивого туризма может оказывать позитивное воздействие на формирование доходов, создание рабочих мест и образование и, таким образом, способствовать борьбе с нищетой и голодом и может вносить непосредственный вклад в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 3. признает также потенциал экотуризма в деле сокращения масштабов нищеты посредством расширения индивидуальных возможностей получать средства к существованию в местных общинах и обеспечения ресурсов для осуществления проектов развития общин; 4. особо отмечает необходимость максимального увеличения экономических, социальных и экологических выгод, обусловленных связанной с экотуризмом деятельностью во всех странах, особенно в развивающихся странах, в том числе в странах Африки, наименее развитых странах и малых островных развивающихся государствах; 5. особо отмечает также, что экотуризм может способствовать устойчивому развитию, в частности охране окружающей среды, и повышать благосостояние общин местного населения и коренных народов; 6. признает, что экотуризм открывает широкие возможности для сохранения, охраны и устойчивого использования природных районов, побуждая как общины местного населения и коренных народов в принимающих странах, так и туристов сохранять и уважать природное и культурное наследие; 7. обращает особое внимание в этой связи на важность разработки на национальном уровне и в соответствии с национальными приоритетами надлежащих стратегий, руководящих принципов и положений для содействия развитию и поддержки экотуризма и сведения к минимуму его возможного негативного влияния; 8. предлагает правительствам, международным организациям и другим соответствующим учреждениям освещать и поддерживать передовой опыт в том, что касается осуществления соответствующих стратегий и применения соответствующих руководящих принципов и положений в секторе экотуризма; 9. рекомендует государствам-членам, действуя в соответствии с их национальным законодательством, способствовать увеличению инвестиций в экотуризм, что может включать создание малых и средних предприятий и облегчение доступа к финансам, в том числе в рамках инициатив по микрокредитованию в интересах малоимущих и общин местного населения и коренных народов в районах, обладающих большим потенциалом с точки зрения экотуризма, в том числе в сельских районах; 10. рекомендует правительствам и заинтересованным сторонам, представляющим государственный и частный сектора, сотрудничать в деле оказания поддержки участию общин местного населения и коренных народов в связанной с экотуризмом деятельности, в том числе посредством организации учебной подготовки и оказания помощи в развитии рынка и в разработке продуктов; 11. обращает особое внимание на важность проведения, в соответствии с национальным законодательством, оценки воздействия на окружающую среду для развития возможностей для экотуризма; 12. подчеркивает, что при разработке стратегий в области экотуризма необходимо в полной мере учитывать, уважать и пропагандировать культуру, традиции и знания коренных народов во всех их аспектах, и обращает особое внимание на важность содействия обеспечению всестороннего участия общин местного населения и коренных народов в принятии затрагивающих их решений и надлежащего учета знаний, наследия и ценностей коренных народов и местного населения в рамках инициатив в области экотуризма; 13. особо отмечает необходимость принятия действенных мер в контексте инициатив в области экотуризма для обеспечения всестороннего расширения прав и возможностей женщин, включая равное участие женщин и мужчин на всех уровнях и в процессах принятия решений во всех областях; 14. призывает систему Организации Объединенных Наций в контексте глобальной кампании по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, содействовать развитию экотуризма как одного из инструментов, который может способствовать достижению этих целей, в частности целей ликвидации крайней нищеты и обеспечения экологической устойчивости, и поддерживать усилия и стратегии развивающихся стран в этой области; 15. рекомендует региональным и международным финансовым учреждениям оказывать надлежащую поддержку программам и проектам, связанным с экотуризмом, с учетом экономических и экологических преимуществ такой деятельности; 16. предлагает соответствующим специализированным учреждениям, органам Организации Объединенных Наций и другим организациям оказывать правительствам техническую помощь в укреплении, сообразно обстоятельствам, базового законодательства или рамочных стратегий в отношении экотуризма и в их применении в контексте экологически устойчивого туризма; 17. предлагает также соответствующим заинтересованным сторонам оказывать, в контексте экологически устойчивого туризма, помощь в наращивании потенциала, разработке конкретных руководящих принципов и информационно-просветительных материалов и в организации для работников сектора экотуризма такой учебной подготовки, как обучение иностранным языкам и конкретным навыкам работы по оказанию туристических услуг; 18. признает роль сотрудничества СеверЮг в содействии развитию экотуризма как одного из средств достижения экономического роста, уменьшения неравенства и повышения уровня жизни в развивающихся странах и признает также, что сотрудничество по линии ЮгЮг и трехстороннее сотрудничество, дополняющие сотрудничество по линии СеверЮг, обладают потенциальными возможностями в плане содействия развитию экотуризма; 19. просит Генерального секретаря в сотрудничестве со Всемирной туристской организацией и другими соответствующими учреждениями и программами Организации Объединенных Наций представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции, содержащий рекомендации о путях и средствах содействия развитию экотуризма как одного из инструментов борьбы с нищетой и содействия обеспечению устойчивого развития>>. 6. На 32-м заседании 30 ноября Комитет рассмотрел пересмотренный проект резолюции, озаглавленный <<Содействие развитию экотуризма в интересах искоренения нищеты и охраны окружающей среды>> (A/C.2/67/L.30/Rev.1), который был представлен Австралией, Австрией, Анголой, Андоррой, Арменией, Афганистаном, Багамскими Островами, Бахрейном, Беларусью, Бельгией, Бенином, Болгарией, Боснией и Герцеговиной, Бразилией, Бутаном, Венгрией, Габоном, Гаити, Гайаной, Германией, Гондурасом, Грецией, Грузией, Данией, Джибути, Доминиканской Республикой, Египтом, Индией, Индонезией, Иорданией, Ираком, Ирландией, Испанией, Италией, Йеменом, Катаром, Кенией, Кипром, Коста-Рикой, Кубой, Кувейтом, Латвией, Ливаном, Ливией, Литвой, Лихтенштейном, Люксембургом, Мадагаскаром, Малайзией, Мальтой, Марокко, Мексикой, Монако, Непалом, Нигерией, Нидерландами, Никарагуа, Новой Зеландией, Оманом, Перу, Польшей, Португалией, Румынией, Сальвадором, Саудовской Аравией, Сейшельскими Островами, Словакией, Словенией, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, Соломоновыми Островами, Таджикистаном, Таиландом, Того, Тунисом, Туркменистаном, Турцией, Украиной, Уругваем, Финляндией, Францией, Хорватией, Черногорией, Чешской Республикой, Чили, Швецией, Шри-Ланкой, Эквадором, Эстонией, Южной Африкой, Ямайкой и Японией. Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Буркина-Фасо, Гватемала, Гвинея, Гвинея-Бисау, Израиль, Казахстан, Кыргызстан, Либерия, Микронезия (Федеративные Штаты), Монголия, Нигер, Республика Молдова и Эфиопия. 7. На том же заседании Комитет был проинформирован о том, что пересмотренный проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 8. Также на том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.2/ 67/L.30/Rev.1 (см. пункт 11). 9. После принятия этого проекта резолюции с заявлением выступил представитель Марокко (см. A/C.2/67/SR.32). 10. С заявлением выступил также представитель Всемирной туристской организации (см. A/C.2/67/SR.32). III. Рекомендация Второго комитета 11. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Содействие развитию экотуризма в интересах искоренения нищеты и охраны окружающей среды Генеральная Ассамблея, ссылаясь также на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития, Рио-де-Жанейрскую декларацию по окружающей среде и развитию, План выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (<<Йоханнесбургский план выполнения решений>>), Дохинскую декларацию о финансировании развития: итоговый документ Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, итоговый документ Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, итоговый документ пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и итоговый документ Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, а также на решения одиннадцатого совещания Конференции сторон Конвенции о биологическом разнообразии, ссылаясь далее на свои резолюции 53/200 от 15 декабря 1998 года, озаглавленную <<Провозглашение 2002 года Международным годом экотуризма>>, 65/148 от 20 декабря 2010 года, озаглавленную <<Глобальный этический кодекс туризма>>, и 66/196 от 22 декабря 2011 года, озаглавленную <<Устойчивый туризм и устойчивое развитие в Центральной Америке>>, подчеркивая также, что экотуризм как разновидность экологически устойчивого туризма относится к числу многоплановых видов деятельности и может способствовать борьбе с нищетой, охране окружающей среды и содействию обеспечения устойчивого развития, подчеркивая далее роль экотуризма в содействии обеспечению развития сельских районов и улучшения условий жизни самодостаточного населения сельских районов, с удовлетворением отмечая усилия Всемирной туристской организации, Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и усилия по линии Конвенции о биологическом разнообразии, направленные на содействие развитию экотуризма и экологически устойчивого туризма во всем мире, с удовлетворением отмечая также усилия в контексте Марракешского процесса по устойчивому потреблению и производству, достижения Международной целевой группы по развитию устойчивого туризма и цели Глобального партнерства по устойчивому туризму -- постоянной структуры, созданной в 2011 году вместо Международной целевой группы, отмечая инициативы и мероприятия в области экотуризма и устойчивого развития, выдвигаемые и организуемые на субрегиональном, региональном и международном уровнях, 1. с удовлетворением принимает к сведению доклад Генерального секретаря Всемирной туристской организации, препровожденный Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций; 2. признает, что развитие экотуризма как разновидности экологически устойчивого туризма может оказывать позитивное воздействие на формирование доходов, создание рабочих мест и образование и таким образом способствовать борьбе с нищетой и голодом и может вносить непосредственный вклад в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 3. признает также потенциал экотуризма в деле сокращения масштабов нищеты посредством расширения индивидуальных возможностей получать средства к существованию в местных общинах и обеспечения ресурсов для осуществления проектов общинного развития; 4. особо отмечает необходимость оптимизации обусловленных связанной с экотуризмом деятельностью экономических, социальных, культурных и экологических выгод во всех странах, особенно в развивающихся странах, в том числе в странах Африки, наименее развитых странах и малых островных развивающихся государствах; 5. особо отмечает также, что экотуризм может способствовать устойчивому развитию, в частности охране окружающей среды, и повышать благосостояние местных сообществ и общин коренных народов; 6. признает, что экотуризм открывает широкие возможности для сохранения, охраны и устойчивого использования биоразнообразия и природных районов, побуждая как местные сообщества и общины коренных народов в принимающих странах, так и туристов сохранять и уважать природное и культурное наследие; 7. обращает особое внимание в этой связи на важность разработки на национальном уровне, где это необходимо, надлежащих стратегий, руководящих принципов и положений в соответствии с национальными приоритетами и законодательством для содействия развитию и поддержки экотуризма как разновидности экологически устойчивого туризма и сведения к минимуму его возможного негативного влияния; 8. предлагает правительствам, международным организациям и другим соответствующим учреждениям и заинтересованным сторонам освещать и поддерживать передовой опыт в том, что касается осуществления соответствующих стратегий и применения соответствующих руководящих принципов и положений в секторе экотуризма, а также применять соответствующие руководящие принципы и распространять информацию о них; 9. рекомендует органам управления всех уровней использовать экотуризм как разновидность экологически устойчивого туризма в качестве одного из инструментов для содействия сокращению масштабов нищеты и обеспечению охраны окружающей среды и/или сохранения биоразнообразия и при разработке связанных с туризмом компонентов различных проектов исходить из наличия явных признаков рыночного спроса и прочной экономической базы; 10. рекомендует государствам-членам, действуя в соответствии с их национальным законодательством, способствовать увеличению инвестиций в экотуризм, что может включать создание малых и средних предприятий, содействие развитию кооперативов и облегчение доступа к финансам посредством оказания инклюзивных финансовых услуг, в том числе в рамках инициатив по микрокредитованию в интересах малоимущих, местных сообществ и общин коренных народов в районах, обладающих большим потенциалом с точки зрения экотуризма, в том числе в сельских районах; 11. обращает особое внимание на важность проведения, в соответствии с национальным законодательством, оценки воздействия на окружающую среду в целях развития возможностей для экотуризма; 12. подчеркивает, что при разработке стратегий в области экотуризма как разновидности экологически устойчивого туризма необходимо в полной мере учитывать, уважать и пропагандировать культуру, традиции и знания коренных народов во всех их аспектах, и обращает особое внимание на важность содействия обеспечению всестороннего участия местных сообществ и общин коренных народов в процессе принятия затрагивающих их решений на самых ранних этапах и надлежащего учета знаний, наследия и ценностей коренных народов и местного населения в рамках всех инициатив в области экотуризма; 14. призывает систему Организации Объединенных Наций в контексте глобальной кампании по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, содействовать развитию экотуризма как разновидности экологически устойчивого туризма в качестве одного из инструментов, который может способствовать достижению этих целей, в частности целей ликвидации крайней нищеты и обеспечения экологической устойчивости, и поддерживать усилия и стратегии развивающихся стран в этой области; 15. рекомендует региональным и международным финансовым учреждениям оказывать надлежащую поддержку программам и проектам, связанным с экотуризмом, с учетом экономических, социальных, культурных и экологических выгод от их осуществления; 16. предлагает соответствующим специализированным учреждениям, в частности Всемирной туристской организации, органам Организации Объединенных Наций и другим организациям оказывать правительствам по их просьбе техническую помощь для содействия укреплению, сообразно обстоятельствам, базового законодательства или рамочных стратегий в отношении экотуризма и их применению в контексте экологически устойчивого туризма, включая базовое законодательство или рамочные стратегии в отношении охраны окружающей среды и сохранения природного и культурного наследия; 17. предлагает всем заинтересованным сторонам сотрудничать в деле оказания надлежащей поддержки участию местных сообществ и общин коренных народов в деятельности, связанной с экотуризмом; 18. предлагает государственному и частному секторам и соответствующим заинтересованным сторонам оказывать, при поступлении просьб, помощь в наращивании потенциала, разработке конкретных руководящих принципов и информационно-просветительных материалов, в организации для работников сектора экотуризма такой учебной подготовки, как обучение иностранным языкам и конкретным навыкам работы по оказанию туристических услуг, а также налаживать или укреплять партнерские связи в контексте устойчивого туризма, особенно в охраняемых районах; 19. признает роль сотрудничества по линии СеверЮг в содействии развитию экотуризма как одного из средств достижения экономического роста, уменьшения неравенства и повышения уровня жизни в развивающихся странах и признает также, что сотрудничество по линии ЮгЮг и трехстороннее сотрудничество, дополняющие сотрудничество по линии СеверЮг, обладают потенциальными возможностями в плане содействия развитию экотуризма; 20. просит Генерального секретаря в сотрудничестве со Всемирной туристской организацией и другими соответствующими учреждениями и программами Организации Объединенных Наций представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции, содержащий рекомендации о путях и средствах содействия развитию экотуризма как одного из инструментов борьбы с нищетой и содействия обеспечению устойчивого развития, с учетом соответствующих докладов по этим вопросам, подготовленных Всемирной туристской организацией. 