%%%ELECTION OF MEMBERS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 109(b) повестки дня Выборы для заполнения вакансий в главных органах: выборы восемнадцати членов Экономического и Социального Совета Письмо Постоянного представителя Австралии при Организации Объединенных Наций от 28 сентября 2012 года, адресованное Секретариату В своем качестве нынешнего Председателя Группы государств Западной Европы и других государств имею честь препроводить Вам одобренный Группой список кандидатов в члены Экономического и Социального Совета. Как Вам известно, Группа придерживается системы ротации в отношении членства в Совете. Ряд государств, которые в соответствии с этой системой должны были войти в состав Совета, отказались от своих мест в пользу других государств: Отказались Замена Австралия Новая Зеландия Германия Австрия Финляндия Дания Швейцария Швеция На срок полномочий с 2013 по 2015 год были одобрены кандидатуры следующих государств: Соединенных Штатов Америки Нидерландов Канады СанМарино. b) повестки дня. (Подпись) Гэри Куинлан 