%%%ALBANIA|KOSOVO (SERBIA)|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 8 повестки дня Общие прения Письмо Постоянного представителя Сербии при Организации Объединенных Наций от 1 октября 2012 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь препроводить настоящим заявление делегации Сербии в порядке осуществления права на ответ на заявление президента Албании Буяра Нишани, сделанное 27 сентября 2012 года в ходе общих прений на шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 8 повестки дня. (Подпись) Феодор Старчевич Посол Постоянный представитель Заявление делегации Сербии в порядке осуществления права на ответ на заявление президента Албании, сделанное 27 сентября 2012 года в ходе общих прений на шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи 27 сентября 2012 года президент Республики Албания Буяр Нишани выступил с заявлением в ходе общих прений на шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи. В своем заявлении он указал, в частности, что <<создание независимого государства Косовa пять лет назад стало важным фактором обеспечения мира и стабильности в регионе Юго-Восточной Европы>>. Как указывается в последнем докладе Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (S/2012/603), представленном Совету Безопасности в соответствии с резолюцией 1244 (1999), на местах отмечается рост напряженности. Акты вандализма и религиознaя нетерпимость сохраняются. В поселках косовских сербов были обнаружены письма c угрозами, подписанные группой, называющей себя <<Албанская национальная армия>>, которая потребовала, чтобы косовские сербы покинули Косово. Кроме того, прекрасно известно, что в Косово и Метохии не существует абсолютно никакого уважения основных прав человека и что сербы и представители других неалбанских народов живут в постоянном страхе за свою жизнь и имущество. Разве так выглядит демократическое государство и многоэтническое общество? Кроме того, подлинным признаком безопасности и стабильности в этом южном сербском крае, находящимся под управлением временной администрации Организации Объединенных Наций, является постоянное уменьшение числа отдельных добровольных возвращенцев. Нельзя забывать и о том, что 230 000 сербов из Косово и Метохии попрежнему являются вынужденными переселенцами и не имеют возможности вернуться в свои дома. Президент Республики Албания заявил, что <<с прекращением этапа контроля за независимость со стороны международного сообщества Республика Косова вышла на новый уровень государственной консолидации>>, однако более правильная оценка ситуации приводится в докладе Генерального секретаря, в котором говорится, что <<окончательному успеху и эффективности коллективных усилий международного сообщества будет способствовать общее понимание задач, которые попрежнему ждут нас впереди, что поможет избежать любых скороспелых решений>>. Мир и стабильность, а также демократическое и многоэтническое общество не могут основываться на одностороннем объявлении независимости временными косовскими властями. Прочное, долговременное и взаимоприемлемое решение всех проблем может быть достигнуто лишь путем диалога. Республика Сербия готова принять конструктивное участие в этом процессе. Этот процесс является ключевым элементом мира, стабильности и прогресса в регионе Юго-Восточной Европы. Президент Республики Албания также заявил, что Международный Суд <<четко указал, что провозглашение независимости Косова соответствует нормам международного права>>. В действительности Суд заявил лишь о том, что, поскольку общее международное право не содержит явного запрета на декларации независимости, не существует и явного нарушения этого права, однако он не подразумевал, что одностороннее отделение является законным и что Косово стало таким образом независимым государством. В действительности в пункте 56 консультативного заключения четко указывается, что Суд отказался выносить определение по существу этого вопроса. 