%%%REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DECLARATIONS (TEXT)|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят седьмая сессия Пункт 33 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Совет Безопасности Шестьдесят седьмой год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Уганды при Организации Объединенных Наций от 12 октября 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности От имени правительства моей страны, председательствующей на Международной конференции по району Великих озер, я имею честь проинформировать Вас о нынешнем этапе обсуждения на Международной конференции того положения, которое сложилось в восточной части Демократической Республики Конго, и в этой связи препровождаю настоящим декларацию, принятую на четвертой внеочередной Встрече глав государств и правительств, состоявшейся 8 октября 2012 года в Кампале (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 33 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Артур С. Кафиро Временный Поверенный в делах Декларация глав государств и правительств государств -- участников Международной конференции по району Великих озер по вопросу об обстановке в плане безопасности в восточной части Демократической Республики Конго Четвертая внеочередная встреча глав государств и правительств Кампала, 8 октября 2012 года Преамбула Мы, главы государств и правительств государств-участников Международной конференции по району Великих озер, собравшись в Кампале 8 октября 2012 года по приглашению Президента Республики Уганда, Председателя Международной конференции Йовери Мусевени для обсуждения обстановки в плане безопасности в восточной части Демократической Республики Конго, тепло поздравляя правительство и народ Уганды в связи с празднованием пятидесятой годовщины независимости этой страны, ссылаясь на решения наших предыдущих внеочередных встреч на высшем уровне, проведенных в Аддис-Абебе 15 июля 2012 года и Кампале 7 и 8 августа 2012 года, а также 8 сентября 2012 года, в частности решения о создании нейтральных международных сил для борьбы с деструктивными силами, действующими в восточной части Демократической Республики Конго, в соответствии с мандатом, вытекающим из принятого Международной конференцией Пакта о безопасности, стабильности и развитии в районе Великих озер и относящихся к нему документов, и о создании Целевого фонда для оказания гуманитарной помощи, вновь заявляя о том, что главную ответственность за выработку долгосрочных решений трудных задач в области мира и безопасности в этом районе несет сам район, принимая к сведению тот факт, что в настоящее время боевые действия в восточной части Демократической Республики Конго приостановлены благодаря предпринятым в этом районе усилиям, будучи преисполнены готовности обеспечить всеобъемлющее и долгосрочное урегулирование кризиса, ссылаясь также на наше решение, принятое на состоявшейся 8 сентября Встрече на высшем уровне, о проведении следующей встречи здесь, в Кампале, 8 октября 2012 года для получения отчетов о ходе работы, включая доклад Военной группы по оценке, принимая к сведению итоги встречи на высшем уровне по вопросу об обстановке в плане безопасности в восточной части Демократической Республики Конго, проведенной Генеральным секретарем 27 сентября 2012 года в НьюЙорке, учитывая тяжелое положение в плане безопасности и сложную гуманитарную ситуацию в восточной части Демократической Республики Конго, которые создают серьезную угрозу для мира, безопасности, стабильности и развития во всем районе Великих озер, подтверждая нашу твердую приверженность принятому Международной конференцией Пакту о безопасности, стабильности и развитии в районе Великих озер, от 15 декабря 2006 года, и относящимся к нему протоколам, высоко оценивая значительные дипломатические усилия, которые Председатель Встречи на высшем уровне Президент Йовери Мусевени постоянно прилагает для обеспечения полного прекращения боевых действий в восточной части Демократической Республики Конго, выразив признательность Африканскому союзу и Организации Объединенных Наций за усилия, приложенными ими для поиска выхода из ситуации, сложившейся в восточной части Демократической Республики Конго, в частности за поддержку, предоставленную секретариату Международной конференции, расширенному Механизму совместного контроля и Военной группе по оценке, положительно оценивая коммюнике 335го заседания Совета мира и безопасности Африканского союза по вопросу об обстановке в плане безопасности в восточной части Демократической Республики Конго, проведенного в ответ на декларацию третьей внеочередной Встречи глав государств и правительств государств -- участников Международной конференции, состоявшейся 8 сентября 2012 года в Кампале, рассмотрев и утвердив с поправками доклад совещания Комитета министров обороны, которое проводилось 6 и 7 октября 2012 года, рассмотрев также и утвердив с поправками доклад четвертого внеочередного совещания Регионального межминистерского комитета о положении в области безопасности в восточной части Демократической Республики Конго, состоявшегося в Кампале 7 октября 2012 года, включая рекомендацию о сотрудничестве с Сообществом по вопросам развития стран юга Африки, отмечая, что ситуация в восточной части Демократической Республики Конго остается неурегулированной и требует неотложного внимания, отмечая необходимость в продолжении осуществления политических и дипломатических усилий, направленных на долгосрочное урегулирование кризиса в восточной части Демократической Республики Конго, выражая нашу признательность правительству Демократической Республики Конго и Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК) за поддержку, предоставленную Объединенному центру обработки разведывательных данных, высоко оценивая работу, проделанную Военной группой по оценке к настоящему времени, принимая к сведению послание Генерального секретаря в поддержку региональной инициативы Международной конференции в отношении положения в плане безопасности в восточной части Демократической Республики Конго, приветствуя заявление Республики Южный Судан о приеме в участники Международной конференции, настоящим постановляем: I. По вопросу о дипломатических и политических усилиях Председателя Международной конференции по району Великих озер просить Председателя Международной конференции по району Великих озер продолжать осуществлять дипломатические и политические усилия в целях всеобъемлющего урегулирования кризиса в восточной части Демократической Республики Конго; II. В отношении нейтральных международных сил поручить Председателю Международной конференции по району Великих озер провести необходимые консультации с главами государств и правительств из числа участников Международной конференции, членов Сообщества по вопросам развития стран юга Африки и других африканских стран для обеспечения предоставления для нейтральных международных сил 4000 военнослужащих, а с остальными членами международного сообщества -- для получения соответствующего мандата от Африканского союза и Организации Объединенных Наций и мобилизации материально-технической поддержки и финансовых ресурсов в достаточном объеме; III. В отношении Военной группы по оценке 1. поручить Военной группе по оценке завершить в течение двух недель работу над ее докладом, включающим концепцию операций нейтральных международных сил, и препроводить этот доклад через начальников штабов вооруженных сил Комитету министров обороны, совещание которого состоится 25 октября 2012 года в Гоме, Демократическая Республика Конго; 2. поручить Председателю Международной конференции по району Великих озер обеспечить осуществление положений доклада Военной группы по оценке в консультации с другими главами государств после того, как Комитет министров обороны представит ему этот доклад через две недели после проведения четвертой Встречи на высшем уровне; 3. поручить Военной группе по оценке разработать стандартные оперативные процедуры для внутреннего пользования и представить их начальникам штабов на утверждение; 4. поручить Комитету министров обороны следить за налаживанием функционирования нейтральных вооруженных сил и уведомлять о достигнутом прогрессе Председателя Международной конференции по району Великих озер, который будет в свою очередь информировать других глав государств; IV. В отношении расширенного Механизма совместного контроля 1. поручить расширенному Механизму совместного контроля немедленно приступить к деятельности на местах; 2. поручить Исполнительному секретарю разработать в течение одной недели четкий и подробный бюджет для расширенного Механизма совместного контроля на основе рекомендаций Регионального межминистерского комитета и направить его Комитету министров обороны; 3. уполномочить Исполнительного секретаря продолжать работу по мобилизации ресурсов для обеспечения функционирования Механизма совместного контроля; V. В отношении Объединенного центра обработки разведывательных данных 1. поручить Объединенному центру обработки разведывательных данных отчитываться перед Региональным координационным комитетом и Председателем действующего в рамках Международной конференции по району Великих озер Комитета начальников штабов, который в свою очередь будет отчитываться перед Комитетом министров обороны; 2. поручить Объединенному центру обработки разведывательных данных своевременно представлять доклады, содержащие разведывательные данные, Военной группе по оценке и расширенному Механизму совместного контроля; 3. призвать все государства-участники, которые еще не направили необходимое число должностных лиц в состав Механизма совместного контроля, сделать это как можно скорее; 4. унифицировать материальное вознаграждение экспертов Объединенного центра обработки разведывательных данных, установив его размер на том же уровне, что и вознаграждение членов Военной группы по оценке и расширенного Механизма совместного контроля; в этой связи бюджет Объединенного центра обработки разведывательных данных будет пересмотрен соответствующим образом; VI. По вопросу об урегулировании гуманитарной ситуации 1. одобрить назначение Управления по координации гуманитарных вопросов в качестве управляющей структуры Целевого фонда Международной конференции по району Великих озер для оказания гуманитарной помощи; 2. одобрить создание консультативного комитета для оказания Исполнительному секретарю поддержки в области мобилизации ресурсов и обеспечения подотчетности. Консультативный комитет будет состоять из национальных координаторов Международной конференции по району Великих озер из Бурунди, Демократической Республики Конго, Уганды и Руанды, представителя Управления по координации гуманитарных вопросов, Исполнительного секретаря Международной конференции и представителя бурундийского отделения Кенийского коммерческого банка. Консультативный комитет будет проводить свои заседания параллельно с очередными сессиями Регионального межминистерского комитета; 3. настоятельно призвать государства-участники, взявшие на себя обязательство сделать взносы в Целевой фонд для оказания гуманитарной помощи, срочно предоставить соответствующие средства и призвать других партнеров взять на себя обязательства в отношении внесения средств в Фонд; 4. поручить Исполнительному секретарю проследить за принятием неотложных мер для смягчения последствий сложной гуманитарной ситуации, сложившейся в восточной части Демократической Республики Конго; VII. В отношении не предусмотренных бюджетом расходов секретариата Конференции 1. расходы, которые секретариат Международной конференции по району Великих озер несет в результате осуществления не предусмотренной бюджетом деятельности в целях урегулирования обстановки в плане безопасности в восточной части Демократической Республики Конго, должны быть распределены между всеми государствами -- участниками Международной конференции, каждое из которых в этой связи должно согласиться внести средства в сумме 75 000 долл. США; 2. настоятельно призвать государства-участники, имеющие задолженность по взносам, погасить ее к 1 ноября 2012 года, с тем чтобы исполнительный секретариат смог выполнять свои финансовые обязательства; 3. поручить Исполнительному секретарю провести в течение семи дней оценку потребностей в плане наращивания потенциала секретариата Международной конференции по району Великих озер, а затем поручить государствам-участникам направить за свой счет в течение десяти дней после получения доклада об оценке потребностей соответствующих экспертов для оказания поддержки секретариату; VIII. В отношении заявления Республики Южный Судан о приеме в участники Международной конференции по району Великих озер поручить Исполнительному секретарю Международной конференции по району Великих озер проследить за соблюдением процедурных требований, связанных с приемом Республики Южный Судан в число участников Международной конференции, и представлением соответствующей информации на рассмотрение следующего заседания Регионального межминистерского комитета, которое намечается провести в конце ноября 2012 года в Банги. 1. (Подпись) 2. (Подпись) Его Превосходительство Жозе Эдуарду душ Сантуш Пьер Нкурунзиза Президент Республики Ангола Президент Республики Бурунди 3. (Подпись) 4. (Подпись) Франсуа Бозизе Дени Сассу-Нгессо Президент Центральноафриканской Республики Президент Республики Конго 5. (Подпись) 6. (Подпись) Жозеф Кабила Кабанге Мваи Кибаки Президент Демократической Республики Конго Президент Республики Кения 7. (Подпись) 8. (Подпись) Поль Кагаме Омар Хасан Ахмед аль-Башир Президент Республики Руанда Президент Республики Судан 9. (Подпись) 10. (Подпись) Джакайя Мришо Киквете Йовери Кагута Мусевени Президент Объединенной Республики Танзания Президент Республики Уганда 11. (Подпись) Майкл Чилуфья Сата Президент Республики Замбия 