%%%RULE OF LAW|PARAGUAY|URUGUAY|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 8 повестки дня Общие прения Письмо Постоянного представителя Парагвая при Организации Объединенных Наций от 3 октября 2012 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь препроводить текст заявления, с которым выступила делегация Республики Парагвай в порядке осуществления права на ответ на замечания, высказанные министром иностранных дел Восточной Республики Уругвай Луисом Альмагро в субботу 29 сентября 2012 года на общих прениях шестьдесят седьмой очередной сессии Генеральной Ассамблеи (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 8 повестки дня. (Подпись) Хосе Антонио Дос Сантос Посол Постоянный представитель Нью-Йорк, 3 октября 2012 года Республика Парагвай категорически отвергает заявления министра иностранных дел Уругвая в отношении Парагвая как противоречащие целям и принципам Организации, в частности принципам равноправия и самоопределения народов, суверенного равенства всех членов и невмешательства во внутренние дела. Республика Парагвай, входящая в состав группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, -- одной из признанных Организацией Объединенных Наций групп уязвимых стран, -- оказалась отстранена от участия в работе Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР) и Южноамериканского союза наций (УНАСУР) -- механизмов интеграции, членом-учредителем которых она является, в результате того, что ее членство в них было приостановлено в ее отсутствие посредством принятия нелегитимных, незаконных и безосновательных решений. Страны, которые приняли эти чреватые далеко идущими последствиями решения, грубо нарушили международные договоры. На региональном уровне подтверждением того, что в Парагвае сохраняется абсолютно нормальная ситуация и соблюдается принцип верховенства права, служат выводы, которые изложены в докладе по итогам поездки в Парагвай, совершенной 1 - 3 июля 2012 года делегацией Организации американских государств во главе с ее генеральным секретарем Хосе Мигелем Инсульсой, и исходя из которых Организация не стала применять никаких санкций по отношению к Парагваю и подтвердила направление миссии наблюдателей на всеобщие выборы, которые состоятся в апреле 2013 года. Как следует из вышеизложенного, соблюдение в Парагвае конституционных процедур не вызывает никаких сомнений, и потому Парагвай категорически отвергает любые утверждения о нарушении конституционного порядка. Республика Парагвай сожалеет, что министр иностранных дел Восточной Республики Уругвай безосновательно подвергает сомнению демократию в Парагвае, не замечая при этом грубых нарушений демократических принципов и прав человека в других странах региона. 