%%%REPATRIATION|DISPLACED PERSONS|POLICE|PROPERTY RIGHTS|RECONSTRUCTION|POLITICAL PARTICIPATION|EASTERN SLAVONIA (CROATIA)|WESTERN SREM (CROATIA)|BARANJA (CROATIA)|CROATIA|SERBS|CROATIA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/PRST/1998/6 6 March 1998 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH, FRENCH AND RUSSIAN ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ На своем 3859-м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 6 марта 1998 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного "Ситуация в Хорватии", Председатель Совета Безопасности сделал от имени членов Совета следующее заявление: "Совет Безопасности выражает свою озабоченность тем, что правительство Хорватии в недостаточной степени выполняет обязательства, взятые им в соответствии с Основным соглашением о районе Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема (S/1995/951), письмом правительства Хорватии от 13 января 1997 года (S/1997/27, приложение) и соглашением от 23 апреля 1997 года между Временной администрацией Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема (ВАООНВС), Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и правительством Хорватии, касающимся возвращения беженцев и перемещенных лиц. Совет отмечает, что общее положение в плане безопасности в Придунайском районе остается относительно стабильным, однако выражает особую озабоченность по поводу увеличения числа случаев запугивания и угроз в отношении местной сербской общины в этом районе и того, что правительство Хорватии не продвигает эффективно вперед на местном уровне процесс национального примирения. Эта вызывающая беспокойство ситуация наряду с недавними заявлениями хорватских властей порождают сомнения в отношении приверженности Республики Хорватии делу полной интеграции этнических сербов и представителей других меньшинств в качестве равноправных членов в хорватское общество. Совет Безопасности, ссылаясь на заявление своего Председателя от 13 февраля 1998 года (S/PRST/1998/3) и принимая к сведению письмо Постоянного представителя Республики Хорватия от 5 марта 1998 года (S/1998/197), призывает правительство Хорватии публично подтвердить и продемонстрировать своими действиями приверженность выполнению в полной мере своих обязательств по Основному соглашению и другим соглашениям, в том числе путем обеспечения прогресса в деле национального примирения на всех уровнях. В частности, Совет призывает правительство Хорватии оперативно предпринять однозначные шаги по обеспечению безопасности, охраны и соблюдению прав всех хорватских граждан и по укреплению доверия со стороны сербской общины на всей территории Хорватии, в том числе путем выделения обещанных финансовых средств для Объединенного совета муниципалитетов. Эти шаги должны включать меры по созданию условий, 98-05674.R 060398 060398 /... позволяющих местным сербам оставаться в этом районе, по содействию возвращению беженцев и перемещенных лиц и по решению основополагающих практических и экономических проблем, которые препятствуют их возвращению. Совет призывает правительство Хорватии: установить четкие процедуры в отношении выдачи документов беженцам из Хорватии; опубликовать справедливый план общенационального двустороннего возвращения беженцев; полностью и честно выполнять закон об амнистии; предпринять оперативные шаги в целях принятия справедливого законодательства, касающегося имущественных прав и прав на аренду жилья, что содействовало бы возвращению и стимулировало бы привлечение дополнительной международной помощи на цели реконструкции; обеспечить на практике справедливость в области занятости и равные экономические возможности; и обеспечить верховенство закона на недискриминационной основе. Совет Безопасности признает, что за время, прошедшее после истечения срока действия мандата ВАООНВС, деятельность хорватской полиции была в целом удовлетворительной, и в этом контексте выражает признательность группе поддержки гражданской полиции Организации Объединенных Наций и заявляет о своей поддержке ее работы. Тем не менее Совет отмечает, что уровень доверия общественности к полиции низок. Совет призывает правительство Хорватии принять меры, в том числе посредством информирования общественности и превентивных действий полиции, с тем чтобы повысить уровень доверия общественности к полиции в контексте более широкой программы мер по предотвращению преступлений на этнической почве и обеспечению защиты всех хорватских граждан независимо от их этнической принадлежности, а также равного обращения с ними. Совет Безопасности подчеркивает, что после завершения деятельности ВАООНВС ответственность за полную реинтеграцию Придунайского района, несомненно, лежит на правительстве Хорватии. Организация Объединенных Наций будет продолжать тесно сотрудничать с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) в усилиях, направленных на то, чтобы следить за ситуацией и напоминать правительству Хорватии о его обязательствах". 