%%%ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|AIRCRAFT|TERRITORIAL SEA|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят седьмая сессия Шестьдесят седьмой год Пункт 36 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 28 ноября 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны имею честь препроводить Вам сводную статистическую информацию о нарушениях резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, совершенных Израилем в октябре 2012 года (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 36 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель Нарушения на суше Дата Время Характер нарушения 9 октября 2012 года 10 ч. 40 м. Израильские вражеские силы установили камеру наблюдения на земляной насыпи на своем посту, расположенном напротив поста ливанской армии в населенном пункте Майсат. Камера была направлена в сторону ливанской территории. 14 октября 09 ч. 40 м. Напротив поста ливанской армии в Мейс-эль-Джебеле израильские вражеские силы установили шест высотой около трех метров, на котором была укреплена камера, направленная в сторону ливанской территории. 11 ч. 15 м. Экскаватор, принадлежащий израильским вражеским силам, пересек техническое заграждение напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани и проехал вперед около четырех метров. 14 ч. 50 м. В Руэйсат-эль-Аляме военнослужащие из состава израильских вражеских сил направляли бинокли на ливанскую территорию. Экскаватор, принадлежащий израильским вражеским силам, пересек техническое заграждение напротив поста ливанской армии в Майсате и проехал вперед около четырех метров. 15 ч. 10 м. Пять военнослужащих из состава израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани и прошли вперед около 15 метров. 15 ч. 45 м Четыре военнослужащих из состава израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение напротив поста ливанской армии в Майсате и прошли вперед около 25 метров. 16 ч. 00 м Трое военнослужащих из состава израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение напротив поста ливанской армии в Майсате и прошли вперед около 25 метров. 16 ч. 10 м. Двое военнослужащих из состава израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани и прошли вперед около 25 метров. 15 октября 2012 года 14 ч. 10 м. Двое военнослужащих из состава израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани и прошли вперед два метра. 18 ч. 50 м. Двое военнослужащих из состава израильских вражеских сил пересекли техническое заграждение напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани и прошли вперед около трех метров. 16 октября 2012 года 08 ч. 30 м. Напротив контрольно-пропускного пункта в Аббасии внутри района, который Ливан считает своим, рядом с позицией испанского подразделения (28 - 4), экскаватор фирмы <<Поклейн>>, принадлежащий израильским вражеским силам, передвигаясь в сопровождении патруля в составе пяти многоцелевых колесных автомобилей повышенной проходимости, опустил свой ковш за техническое ограждение и передвинул четыре цементных блока на ливанскую территорию на расстояние около 1,5 метров. Экскаватор сломал несколько веток эвкалиптового дерева, стоявшего на ливанской территории, после чего переместился на 200 метров в восточном направлении и, вновь опустив свой ковш за техническое ограждение, начал производить выемку грунта на территории, которую Ливан считает своей. 13 ч. 15 м. Пехота вражеских сил в составе 25 человек провела учения в окрестностях Кафр-Шубы -- Садданы внутри района, который Ливан считает своим. В ходе этих учений военнослужащие рассредоточивались по обширному району и занимали боевые позиции. Затем семь военнослужащих пересекли <<голубую линию>> и продвинулись приблизительно на восемь метров в сторону освобожденного района. 18 октября 2012 года 22 ч. 00 м. Израильские вражеские силы в течение 15 минут освещали поисковым прожектором из своих казарм в Зарите дорогу Рамия-Марвахин, пролегающую по ливанской территории. 19 октября 2012 года 23 ч. 35 м. Израильские вражеские силы несколько раз направляли поисковый прожектор из своих казарм в Зарите в сторону ливанской территории. 20 октября 2012 года 15 ч. 30 м. Пять военнослужащих из состава израильских вражеских сил вели наблюдение за ливанской территорией, находясь в оккупированной части населенного пункта Эль-Гаджар. 20 ч. 15 м. Израильские вражеские силы в течение семи минут освещали поисковым прожектором из своих казарм в Зарите дорогу Рамия-Марвахин, пролегающую по ливанской территории. 21 октября 2012 года 09 ч. 15 м., 09 ч. 40 м. Израильская армия произвела очистку водотоков напротив населенного пункта Ваззани с применением экскаватора <<Поклейн>> и автомобиля <<Хаммер>>. Затем экскаватор поднял ковш и выкорчевал дерево, растущее вдоль технического заграждения на территории, которую Ливан считает своей. 22 октября 2012 года 19 ч. 00 м. 10 военнослужащих из состава израильских вражеских сил, находясь на посту к югу от Аббасии, открыли ворота в техническом заграждении, зажгли осветительные лампы и направили их в сторону ливанской территории. 22 ч. 20 м. Израильские вражеские силы в течение двух минут освещали поисковым прожектором из своих казарм в Зарите дорогу Марвахин-Рамия, пролегающую по ливанской территории. 22 ч. 45 м. Израильские вражеские силы в течение двух минут освещали поисковым прожектором из своих казарм в Зарите пролегающую по ливанской территории дорогу Марвахин-Рамия, при этом что-то выкрикивая. 23 ч. 20 м. Израильский противник в течение двух минут освещали поисковым прожектором из своих казарм в Зарите дорогу Марвахин-Рамия, пролегающую по ливанской территории. 23 октября 2012 года 12 ч. 23 м. Трое военнослужащих из состава израильских вражеских сил, находясь на позиции в Шейх-Аббаде напротив населенного пункта Хула, производили фотосъемку ливанской территории. 14 ч. 30 м., 17 ч. 30 м. Израильские вражеские силы демонтировали с помощью лебедки проволочное ограждение вокруг радиолокационной установки, расположенной на западной стороне на расстоянии приблизительно 20 метров от границы оккупированного района Мазария-Шабъа. 18 ч. 00 м. Патрульные израильских вражеских сил зарядили свое оружие и направили его на мирного жителя Ливана недалеко от стены вблизи населенного пункта Кафр-Килла. 19 ч. 55 м. Израильские вражеские силы, находясь на позиции Джебель-эс-Суммака, осветили поисковым прожектором позицию ливанской армии <<Хасан-2>> два раза подряд в течение двух секунд. 26 октября 2012 года 21 ч. 40 м., 22 ч. 10 м. Израильские вражеские силы освещали поисковым прожектором из казарм в Зарите дорогу Марвахин-Рамия. 29 октября 2012 года 10 ч. 31 м. Военнослужащие израильского вражеского патруля, ремонтировавшие техническое заграждение в районе поселения Метулла недалеко от равнины Эль-Хиям, направили свое оружие на двух мирных жителей Ливана, осуществлявших выпас скота на участке равнины, расположенном на ливанской территории. 14 ч. 00 м., 15 ч. 00 м. Четыре танка <<Меркава>> израильских вражеских сил были замечены в оккупированном районе Мазария-Шабъа. Экипаж произвел выстрелы в воздух из среднекалиберного оружия. 31 октября 2012 года 15 ч. 00 м. Израильский вражеский патруль, находившийся вблизи Биркат-эн-Наккара, недалеко от оккупированного района Мазария-Шабъа, похитил пастуха Исмаила Набу и увез его вглубь оккупированной палестинской территории. Он был освобожден 1 ноября 2012 года в 11 ч. 00 м. 6 октября 2012 года 22 ч. 40 м. Военный катер израильских вражеских сил освещал поисковым прожектором плавсредство ливанских вооруженных сил, находившееся в территориальных водах Ливана вблизи Рас-эн-Накуры. 10 октября 2012 года 20 ч. 35 м. Военный катер израильских вражеских сил в течение 30 секунд освещал поисковым прожектором территориальные воды Ливана в районе линии буев. 22 ч. 10 м. 21 ч. 30 м. Военный катер израильских вражеских сил в течение 20 секунд освещал поисковым прожектором позицию в Рас-эн-Накуре на территории Ливана. Нарушения воздушного пространства 3 октября 2012 года Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 50 м. над Румейшем. 10 ч. 05 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 11 ч. 40 м. над Альма-эш-Шабом. 4 октября 2012 года 07 ч. 05 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет южных районов, Рияка и Баальбека, после чего покинул воздушное пространство страны в 13 ч. 00 м. над Альма-эш-Шабом. 08 ч. 15 Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 00 м. над Румейшем. 7 октября 2012 года 10 ч. 10 м. Четыре военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 11 ч. 10 м. над Эн-Накурой. 00 ч. 20 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 08 ч. 00 м. над Эн-Накурой. 06 ч. 50 м Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 08 ч. 00 м. 11 октября 2012 года 12 ч. 00 м Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они проследовали на север и покинули воздушное пространство страны в 12 ч. 15 м. над морем вблизи Триполи, держа курс на Турцию. 12 ч. 45 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем к западу от Эш-Шекъа. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 14 ч. 10 м. над Эн-Накурой. 14 октября 2012 года 10 ч. 32 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над оккупированным районом Мазария-Шабъа. Они совершили облет южных районов, Шуфа и западной части Бекаа, после чего покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 25 м. над Альма-эш-Шабом. 10 ч. 40 м Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Айтаруном. Они совершили облет южных районов и западной части Бекаа, после чего покинули воздушное пространство страны в 11 ч. 40 м. над Эн-Накурой. 14 ч. 50 м Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 16 ч. 30 м. над Эн-Накурой. 07 ч. 15 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Бекаа и южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 10 м. над Альма-эш-Шабом. 10 ч. 35 м. Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 11 ч. 05 м. 12 ч. 25 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румейшем. Он совершил облет Бекаа, Бейрута и южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 20 ч. 35 м. над Кафр-Киллой. 12 ч. 30 м. Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 13 ч. 35 м. 07 ч. 00 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, Рияка и Баальбека, после чего покинул воздушное пространство страны в 17 ч. 30 м. над Румейшем. 11ч. 00 м. Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 11 ч. 30 м. 11 ч. 35 м. Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 11 ч. 50 м. 12 ч. 00 м. Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 12 ч. 30 м. 17 октября 2012 года 07 ч. 10 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, его пригородов и южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 30 м. над Эн-Накурой. 09 ч. 00 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румейшем. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 22 ч. 00 м. над Эн-Накурой. 12 ч. 05 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 13 ч. 25 м. над Альма-эш-Шабом. 22 ч.00 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны 18 октября в 06 ч. 15 м. над Эн-Накурой. 10 ч. 50 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 12 ч. 25 м. над Кафр-Киллой. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румейшем. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 19 ч. 20 м. над Эн-Накурой. 07 ч. 30 м. Разведывательный летательный аппарат израильского противника нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 09 ч. 50 м. над Эн-Накурой. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 12 ч. 40 м. над Айтаруном. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 15 ч. 30 м. над Румейшем. 07 ч. 25 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 16 ч. 00 м. над Румейшем. 09 ч. 35 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 18 ч. 25 м. над Эн-Накурой. 10 ч. 45 м. Восемь военных самолетов израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 12 ч. 30 м. над Альма-эш-Шабом. 1 октября 2012 11 ч. 45 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул его воздушное пространство в 22 ч. 25 м. над Эн-Накурой. Военный самолет израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет южных районов, и покинул его в 15 ч. 05 м. 16 ч. 15 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство в 21 ч. 20 м. над Эн-Накурой. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 20 ч. 15 м. над Альма-эш-Шабом. 11 ч. 20 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 14 ч. 00 м. над Эн-Накурой. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, Джубайля и южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 23 ч. 00 м. над Кафр-Киллой. 08 ч. 10 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шабом. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство в 19 ч. 40 м. над Эн-Накурой. 08 ч. 15 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 16 ч. 40 м. над Альма-эш-Шабом. 10 ч. 20 м. Четыре военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 11 ч. 45 м. над морем к западу от Эн-Накуры. 10 ч. 23 м. Четыре военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего окинули его воздушное пространство в 11 ч. 25 м. над Альма-эш-Шабом. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем к западу от Тира. Он совершил облет морской территории у побережий Тира и Бейрута, после чего покинул воздушное пространство страны в 13 ч. 40 м. над морем к западу от Эн-Накуры. 13 ч. 25 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута и южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны 24 октября в 02 ч. 30 м. над Румейшем. 20 ч. 25 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов и западной части Бекаа, после чего покинул воздушное пространство страны 24 октября в 20 ч. 20 м. над Альма-эш-Шабом. 24 октября 2012 года 06 ч. 15 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шабом. Он совершил облет южных районов, Бейрута и его пригородов, после чего покинул воздушное пространство страны 25 октября в 06 ч. 15 м. над Румейшем. 06 ч. 50 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны в 19 ч. 00 м. над Румейшем. 06 ч. 55 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шабом. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны 25 октября в 06 ч. 15 м. над Румейшем. 25 октября 2012 года 10 ч. 15 м. Два военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 12 ч. 15 м. над Альма-эш-Шабом. 28 октября 2012 года 06 ч. 35 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Бекаа, после чего покинул воздушное пространство страны в 16 ч. 00 м. над Румейшем. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны 29 октября в 06 ч. 20 м. над Румейшем. 21 ч. 00 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шабом. Он совершил облет Баальбека и Эль-Хирмиля, после чего покинул воздушное пространство страны 29 октября в 06 ч. 50 м. над Кафр-Киллой. 09 ч. 10 м. Четыре военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шабом. Они совершили облет всех районов Ливана, после чего покинули его воздушное пространство в 11 ч. 10 м. над Альма-эш-Шабом. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет южных районов, после чего покинул воздушное пространство страны 30 октября в 01 ч. 15 м. над Альма-эш-Шабом. 18 ч. 20 м. Разведывательный летательный аппарат израильских вражеских сил нарушил воздушное пространство Ливана, совершив облет населенных пунктов Кафр-Шуба, Хальта и Эль-Хаббария. В 20 ч. 05 м. в окрестностях населенного пункта Эль-Хаббария был замечен яркоосвещенный снижающийся неопознанный объект. После его приземления освещение погасло. 30 октября 2012 года 09 ч. 45 м. Четыре военных самолета израильских вражеских сил нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет Бейрута и южных районов, после чего покинули воздушное пространство страны в 10 ч. 40 м. над Альма-эш-Шабом. 