%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SUPPORT SERVICES|OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME MANAGEMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INFORMATION MANAGEMENT|

Шестьдесят седьмая сессия Пункты 54 и 146 повестки дня Всестороннее рассмотрение всего вопроса об операциях по поддержанию мира во всех их аспектах Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Третий ежегодный доклад об осуществлении глобальной стратегии полевой поддержки Доклад Генерального секретаря Резюме В своем докладе о глобальной стратегии полевой поддержки (A/64/633) Генеральный секретарь представил всеобъемлющую инициативу в области организационных преобразований, направленную на улучшение предоставления услуг полевым миссиям Организации Объединенных Наций. Цель стратегии заключается в создании в течение пятилетнего периода модели предоставления услуг, в большей степени ориентированной на их получателей и способной выполнять следующие задачи: a) повышение оперативности и совершенствование деятельности по предоставлению услуг на местах; b) улучшение поддержки миротворческой деятельности и осуществления мандата миротворческих операций; c) обеспечение более рационального использования ресурсов, повышение эффективности и достижение эффекта масштаба; d) улучшение охраны, безопасности и качества жизни персонала; e) повышение подотчетности. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 64/269 просила Генерального секретаря ежегодно представлять доклад о ходе осуществления глобальной стратегии полевой поддержки. Ссылаясь на пункт 194 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/66/718) и пункт 203 Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/66/5 (Vol. II)), Ассамблея в резолюции 66/264 далее просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее свое всеохватное законченное видение глобальной стратегии полевой поддержки. В настоящем докладе представлено конечное видение Генеральным секретарем глобальной стратегии полевой поддержки и излагается концепция того, как основные компоненты глобальной стратегии полевой поддержки (людские ресурсы, финансы, модуляризация/система поставок и центры обслуживания) изменят вспомогательное обслуживание на всех четырех уровнях: уровнях Центральных учреждений, глобального центра обслуживания, регионального центра обслуживания и миссий. В нем далее изложены успехи, достигнутые с момента представления последнего очередного доклада Генерального секретаря (A/66/591 и Add.1) и определены важнейшие последующие шаги, направленные на достижение желаемого конечного варианта. В нем изложены пути улучшения оказания поддержки сотрудникам на местах, а также партнерам в Центральных учреждениях, включая Департамент операций по поддержанию мира -- с которым Департамент полевой поддержки совместно предоставляет конкретные услуги миротворческим операциям Организации Объединенных Наций -- и других институциональных партнеров, таких как Департамент по политическим вопросам и Департамент по вопросам управления. В докладе отмечается, что на промежуточном этапе осуществления глобальной стратегии полевой поддержки уже были достигнуты существенные результаты, в том числе в обеспечении быстрого развертывания миссии, рационализации деятельности, повышении эффективности и управлении программами и контроле за их осуществлением. В ответ на высказанную в адрес Секретариата просьбу Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/66/718, пункты 189 и 191) о рассмотрении альтернативных механизмов улучшения процесса отчетности о глобальной стратегии полевой поддержки и оказании содействия процессу принятия решений Генеральной Ассамблеей посредством представления точных, полных и транспарентных отчетов, Секретариат рассмотрит просьбы Ассамблеи в двух отдельных докладах: a) третьем очередном докладе Генерального секретаря об осуществлении глобальной стратегии полевой поддержки и b) специальных приложениях к докладу Генерального секретаря об обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года. Суть этого двухэтапного процесса заключается в том, чтобы избежать дублирования и избыточной информации и способствовать доступу к соответствующей информации комитетов Генеральной Ассамблеи, путем отдельного представления отчетности, связанной с конечным стратегическим видением глобальной стратегии полевой поддержки на высоком уровне, и конкретной финансовой информации, касающейся ее осуществления. Содержание Стр. Конечная концепция глобальной стратегии полевой поддержки Центральные учреждения Глобальный центр обслуживания Региональный центр обслуживания Полевые миссии Достигнутые результаты Следующие шаги Просьбы к Генеральной Ассамблее Заключение I. Конечная концепция глобальной стратегии полевой поддержки 1. Мир, в котором Организация Объединенных Наций действует на протяжении большей части своего существования и который продолжает определять характер ее операций, существенно изменился. Секретариат с течением времени также должен меняться. Он должен адаптироваться, эволюционировать и чутко реагировать на будущие реалии полевых миссий Организации Объединенных Наций, обусловленные тремя основными факторами: 2. Во-первых, миротворческие и политические миссии Организации Объединенных Наций становятся все более сложными, трудными и опасными. На военнослужащих и гражданском персонале лежит тяжелое бремя выполнения все более разнообразных и сложных мандатов, требующих наличия гибкой системы полевой поддержки, чутко реагирующей на изменяющиеся потребности клиентов. Сегодня темпы развертывания, а также качество и эффективность материально-технической поддержки, предоставляемой персоналу полевых миссий, приобретают все большую значимость для обеспечения успеха миссии. 3. Во-вторых, нестабильность мировой экономики обусловила еще большую необходимость повышения эффективности и снижения издержек полевых операций. В эти периоды нестабильности народы и правительства во всем мире рассчитывают на более масштабные действия со стороны Организация Объединенных Наций, особенно на ее усилия в поддержку международного мира и безопасности. При выполнении мандатов, определенных государствами-членами, Секретариат должен оптимизировать полевую поддержку с целью достижения ожидаемых результатов при пропорционально меньшем объеме ресурсов. 4. В-третьих, существуют широкие -- и до сих пор неиспользованные -- возможности повышения специализации и достижения эффекта масштаба. В прошлом каждая полевая миссия в основном <<создавалась с нуля>> и действовала автономно, выполняя свои собственные административные, материально-технические и бюджетные функции. При глобальном подходе к операциям Организации Объединенных Наций можно использовать сравнительные преимущества и эффект масштаба в рамках всех миротворческих и политических операций Организации Объединенных Наций для обеспечения более эффективного обслуживания сотрудников на местах и партнеров из Секретариата, включая Департамент операций по поддержанию мира и Департамент по политическим вопросам в Центральных учреждениях (см. рисунок I). I Сравнительные преимущества специализации 5. Секретариат в тесном взаимодействии с государствами-членами разработал глобальную стратегию полевой поддержки для реагирования на эти реалии. Глобальная стратегия полевой поддержки является рациональным глобальным ответом на глобальную потребность, основанным на опыте, накопленном за многие годы проведения полевых операций. Ее концепция тесно связана с другими усилиями по проведению реформы, включая инициативу по реформе миротворческой деятельности <<Новые горизонты>>, проект общеорганизационного планирования ресурсов <<Умоджа>>, внедрение международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) и системы <<Инспира>> и реформу в области людских ресурсов. Ее цель заключается в предоставлении услуг и ресурсов, необходимых полевым миссиям и сотрудникам для эффективного и более оперативного осуществления своей деятельности при меньших затратах и соблюдении наивысших стандартов качества. 6. Основная задача глобальной стратегии полевой поддержки заключается в использовании потенциальных выгод и эффекта масштаба для обеспечения более активной и своевременной поддержки; сокращения или недопущения ненужной траты средств, дублирования и препятствий в предоставлении материально-технической, административной и финансовой поддержки; и создания тем самым возможностей для эффективного осуществления миссиями своих мандатов. Как таковой Секретариат стремится к тому, чтобы стать образцовым центром по предоставлению услуг, качество которых определялось бы его способностью предоставлять широкие консультации и своевременно обеспечивать военный и гражданский персонал Организации Объединенных Наций всем необходимым при оптимальных издержках. 7. На промежуточном этапе этих усилий был достигнут существенный прогресс. Раньше функции распределялись между Секретариатом в Нью-Йорке и различными миссиями, что часто приводило к дублированию действий. Сейчас их выполнение сосредоточено там, где для этого имеются наилучшие условия, а именно: :: На уровне Центральных учреждений обеспечивается стратегическая поддержка. Это включает в себя взаимодействие с государствами-членами, партнерами в рамках Секретариата, в том числе с Департаментом операций по поддержанию мира, Департаментом по политическим вопросам и Департаментом по вопросам управления; обеспечение поддержки в области планирования и руководства на местах; и выполнение функций органа по контролю и наблюдению. :: В глобальных центрах обслуживания в Бриндизи, Италия, и Валенсии, Испания, и Региональном центре обслуживания в Энтеббе, Уганда, оказывается оперативная и операционная поддержка. Цель заключается в переносе функций по выполнению задач, ранее возлагавшихся на Центральные учреждения, ближе к тем, кому они необходимы, при одновременном переносе ранее осуществлявшихся в рамках миссий функций, не связанных с конкретным местоположением, в более стабильные и менее дорогостоящие места. :: Полевые миссии получают возможность сосредоточиться на выполнении оперативных задач в целях обеспечения эффективного выполнения мандата. 8. Глобальная стратегия полевой поддержки представляет собой кардинальное изменение. Ее осуществление уже позволило добиться ощутимых выгод для Организации, в том числе для ее партнеров в рамках Секретариата, и для военного и гражданского персонала, развернутого на местах для оказания поддержки затронутым конфликтом странам и их населению. Например, в Ливии применение глобальной стратегии полевой поддержки для начала развертывания Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) и использование услуг Глобального центра обслуживания позволило обеспечить быстрое развертывание миссии и, благодаря повышению эффективности, добиться за год экономии в размере почти 1 млн. долл. США. Повышения эффективности в развертывании воинских контингентов в странах Африки удалось достичь благодаря централизации функций управления авиационными средствами Организации Объединенных Наций в Региональном центре обслуживания, что обеспечило более своевременную и эффективную поддержку странам, предоставляющим воинские и полицейские контингенты, в осуществлении их ротации, а также экономию 102,4 млн. долл. США в период между январем 2010 года и концом июня 2012 года. 9. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 64/269 просила ежегодно представлять доклад по каждому из пяти годов осуществления стратегии до 30 июня 2015 года. В первом докладе (A/65/643) изложены созданные механизмы управления и руководства для реагирования на предусмотренные мандатом требования в отношении межправительственной отчетности и консультаций и удовлетворения потребностей полевых миссий и заинтересованных участников. В самом недавнем докладе Генерального секретаря (A/66/591 и Add.1) представлены результаты, достигнутые за первый год осуществления стратегии. 10. При определении концепции на будущее в настоящем докладе, подготовленном c учетом предыдущих докладов, разъясняется, каким образом практическая реализация четырех компонентов окажет влияние на обслуживание на каждом из этих уровней: в Центральных учреждениях, в глобальном центре обслуживания, в региональном центре обслуживания и в миссиях. Этот подход направлен на обеспечение лучшего понимания конечной концепции и практической реализации стратегии в целом. В предыдущих докладах основное внимание уделялось улучшению оперативных показателей в рамках четырех основных компонентов глобальной стратегии полевой поддержки: людских ресурсов, финансов, модуляризации/системы поставок и центров обслуживания (см. рисунок II). Эти компоненты по-прежнему составляют основу стратегии и отражены в изложении хода разработки концепции и дальнейших шагов на каждом уровне обслуживания, представленных в настоящем докладе. Вместе с тем, с приближением 2015 года необходимо более четко определить реальное воздействие глобальной стратегии полевой поддержки и практические изменения, которые планируются в оперативной деятельности на всех уровнях полевой поддержки, включая Центральные учреждения, центры обслуживания и полевые операции. Рисунок II Четыре основных компонента глобальной стратегии полевой поддержки a) повышения оперативности и улучшения предоставления услуг полевым миссиям; b) улучшения поддержки миротворческой деятельности и выполнения мандата миротворческих операций; c) обеспечения более рационального использования ресурсов, повышения эффективности и достижения эффекта масштаба; d) улучшения охраны, безопасности и качества жизни персонала; e) повышения подотчетности. A. Центральные учреждения 12. К 2015 году роль Секретариата в области полевой поддержки будет упорядочена (см. рисунок III). При сохранении четырех отделов Департамента полевой поддержки (Отдел полевого персонала, Отдел бюджета и финансов полевых операций, Отдел материально-технического обеспечения и Отдел информационно-коммуникационных технологий) Секретариат перенаправит имеющиеся ресурсы на реализацию сравнительных преимуществ Центральных учреждений, а именно: a) взаимодействие с государствами-членами и клиентами и партнерами в рамках Секретариата для улучшения двусторонней связи и обеспечения полной транспарентности и надлежащей поддержки развертыванию миссий и персонала. b) обеспечение планирования и соответствующего руководства, включая подготовку типовых планов и стандартных оперативных процедур для центров обслуживания и миссий на местах с целью обеспечения быстрой и эффективной оперативной деятельности, использования передового опыта и уроков, извлеченных из предыдущих операций, при поддержке Отдела по вопросам политики, оценки и учебной подготовки. c) осуществление надзора и наблюдения за обеспечением вспомогательного обслуживания, а также управление изменениями, в целях оперативного выявления возникающих проблем и реагирования на них. III Перепрофилирование деятельности Центральных учреждений 13. В практическом плане Отдел полевого персонала будет осуществлять контроль и обеспечивать текущую реализацию компонента людских ресурсов глобальной стратегии полевой поддержки и других реформ. Предполагаемая окончательная концепция будет предусматривать своевременный набор и направление персонала в ответ на потребности миссий на основе реестров предварительно проверенных кандидатов, а также улучшение планирования кадровых ресурсов на местах. Отдел бюджета и финансов полевых операций будет отвечать за реализацию программы управления стратегическими ресурсами для полевых операций и контроль за этой реализацией. Это будет включать в себя реализацию финансового компонента стратегии в поддержку эффективного планирования и исполнения бюджета. Отдел информационно-коммуникационных технологий будет выполнять роль основного стратегического посредника в деле осуществления глобальной стратегии полевой поддержки и других инициатив в рамках всего Секретариата, включая проект <<Умоджа>>. Наконец, Отдел материально-технического обеспечения будет отвечать за стратегическое планирование, надзор и техническое консультирование государств-членов, клиентов и партнеров по всем вопросам, связанным с материально-техническим обеспечением и системой поставок. Это включает в себя все аспекты модуляризации, проводимой в тесном взаимодействии с Отделом закупок Департамента по вопросам управления в целях подготовки конкретных глобальных контрактов, непосредственно затрагивающих государства-члены, и с участием объединенных оперативных групп Департамента операций по поддержанию мира и координационных центров для специальных политических миссий Департамента по политическим вопросам с целью действенного и эффективного обеспечения материально-технической поддержки полевых операций. 14. Как отмечалось во втором очередном докладе (A/66/591), вспомогательная модель глобальной стратегии полевой поддержки не меняет характер отчетности и взаимодействия Департамента операций по поддержанию мира и Департамента по политическим вопросам, а скорее направлена на укрепление взаимосвязи между Департаментом полевой поддержки и этими департаментами в деле обеспечения более качественного обслуживания на местах для содействия осуществлению мандатов миссий. Объединенные оперативные группы будут продолжать обеспечивать для полевых миссий оперативное -- включая политическое -- руководство и поддержку. Штабы Департамента полевой поддержки будут тесно сотрудничать с объединенными оперативными группами и продолжать оказывать им помощь. Рисунок IV и ее основных компонентов B. Глобальный центр обслуживания 15. В качестве оперативного звена Департамента полевой поддержки Глобальный центр обслуживания будет обеспечивать глобальную деятельность в области информационно-коммуникационных технологий и оперативного управления материально-техническим обеспечением и системой поставок и вспомогательного обслуживания в течение всего срока действия полевых миссий. Интеграция в рамках Центра оперативного вспомогательного обслуживания позволит обеспечить упорядочение и специализацию функций в целях более быстрого и эффективного реагирования на потребности миссий. В конечной концепции компонент модуляризации глобальной стратегии полевой поддержки будет интегрирован во всеобъемлющую концепцию системы поставок, охватывающую все виды деятельности Департамента полевой поддержки по материально-техническому обеспечению (см. рисунок IV). Если концепция модуляризации ориентирована лишь на ограниченную часть поддержки миссий, оказываемой посредством развертывания заранее определенных модулей и пакетов обслуживания, этот всеобъемлющий подход отражает весь спектр материально-технической поддержки миссий от начального этапа планирования и подготовки до этапа ликвидации (см. рисунок V). В практическом плане реализация концепции управления системой поставок в качестве компонента конечной концепции глобальной стратегии полевой поддержки означает, что Секретариат: :: сможет лучше определять и предвидеть потребности клиентов. Это включает в себя планирование на глобальном уровне и четкое определение необходимого объема ресурсов для удовлетворения имеющихся потребностей с целью обеспечить их соответствие меняющимся потребностям в полевой поддержке Департамента операций по поддержанию мира (включая гражданский компонент, военнослужащих, полицию, работников органов правосудия и исправительных учреждений, сотрудников по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции и по вопросам разминирования) и Департамента по политическим вопросам. :: будет более эффективно изыскивать источники поставок материальных средств и услуг. Пересмотр глобальных контрактов будет способствовать быстрому выявлению источников поставок материальных средств через Отдел закупок, а также стандартизации и приведению новых ресурсов в соответствие с потребностями глобальной системы поставок. :: улучшит глобальное управление активами. Это предполагает эффективное управление стратегическими запасами материальных средств для развертывания и другими резервами, недопущение ненужных расходов и использование глобальной базы данных для отслеживания. :: оптимизирует грузовые перевозки из центральных пунктов базирования, что позволит ускорить доставку предметов снабжения и оказать поддержку миссиям с учетом их индивидуальных потребностей. :: будет оказывать поддержку миссиям, обеспечивая связь (через основные и дублирующие функциональные узлы в Бриндизи и Валенсии) и постоянную поддержку. :: завершит полный цикл функционирования, обеспечив надлежащую ликвидацию и удаление, максимально используя возможные выгоды от глобального перенаправления неиспользованного имущества туда, где оно необходимо. Рисунок V Комплексная система поставок 16. Как отмечалось во втором очередном докладе (там же, раздел VI) и в полном соответствии с пунктом 87 резолюции 65/289, в конечной концепции Глобальный центр обслуживания будет преобразован из базы материально-технического обеспечения, занимающейся в первую очередь предоставлением транспортных и распределительных услуг, во всеобъемлющий и интегрированный оперативный центр, занимающийся информационно-коммуникационными технологиями, материально-техническим обеспечением и системой поставок. Благодаря применению принципов специализации и выявления надлежащих источников Центр будет играть ключевую роль в оперативном управлении системой поставок под стратегическим руководством Департамента полевой поддержки. Учитывая важное значение системы поставок в повышении оперативности и предсказуемости развертывания, Глобальный центр обслуживания станет центральным звеном в глобальном управлении системой поставок в тесном взаимодействии с Отделом закупок Департамента по вопросам управления в Нью-Йорке. 17. Один из важных элементов системы поставок Департамента полевой поддержки -- модуляризация -- обеспечивает корректируемые пакеты для миссий на начальном и последующих этапах, а также более безопасные и лучшие условия для жизни и работы гражданского персонала и военнослужащих. Она улучшает процесс управления ресурсами, а также сокращает негативное воздействие миссии на экологию. Глобальный центр обслуживания будет оказывать содействие на начальных этапах развертывания миссий в процессе проектирования и возведения их полевых лагерей, баз и опорных пунктов с использованием стандартных проектов, материалов и оборудования и необходимого оперативного потенциала. Он также может содействовать оперативному удовлетворению потребностей в создании соответствующих объектов, необходимых для непосредственного обеспечения безопасности, включая строительство модульных полицейских участков, исправительных учреждений и центров демобилизации. C. Региональный центр обслуживания 18. Региональный центр обслуживания будет продолжать обеспечивать общее обслуживание участвующим миссиям. В настоящее время центр в Энтеббе регулярно предоставляет поддержку восьми полевым миссиям в Восточной Африке: четырем миссиям, действующим под руководством Департамента операций по поддержанию мира (Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК), Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), Временные силы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) и Миссия Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС)), трем миссиям, действующим под руководством Департамента по политическим вопросам (Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР), Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОООНБ) и Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали (ПОООНС)) и одной миссии, действующей под руководством Департамента полевой поддержки (Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке АМИСОМ (ЮНСОА)). Цель заключается в том, чтобы передать не связанные с конкретным местом расположения операционные административные функции от полевых миссий Региональному центру обслуживания. Это включает в себя операционные элементы, связанные с людскими ресурсами, финансированием, смешанными перевозками и контролем, перевозками персонала и грузов и информационно-коммуникационной поддержкой. Централизация этих функций означает, что их можно будет осуществлять более эффективно благодаря процессу интеграции, специализации, стандартизации и реорганизации. Это повысит эффективность в плане увеличения масштабов деятельности и сокращения числа ошибок, что приведет к общему улучшению обслуживания в рамках конечной концепции глобальной стратегии полевой поддержки. Интеграция и специализация также позволят уделить большее внимание укреплению потенциала сотрудников, в том числе национальных сотрудников в центре обслуживания. VI Воздействие сокращения численности персонала на местах на качество жизни и расходы 19. Размещение персонала в центрах обслуживания, являющихся <<семейными>> местами службы, а не в полевых миссиях в условиях повышенного риска, позволит сократить текучесть кадров, повысить производительность и улучшить качество жизни, одновременно снизив расходы, связанные с развертыванием в нестабильных местах (см. рисунок VI). Стандартизация процессов и сокращение числа задач, связанных с поездками персонала в Региональный центр обслуживания, также повысят результативность работы, поскольку это даст руководителям секций обслуживания больше времени для управления и работы в более упорядоченных условиях. 20. Процессу стандартизации в еще большей степени будет способствовать реализация общесистемных инициатив, включая проекты <<Умоджа>> и <<Инспира>>. Внедрение более точных и надежных механизмов управления активами и финансовыми средствами предоставит руководителям полевых подразделений обслуживания возможность смягчения рисков, повышения эффективности и осуществления процесса планирования и управления на основе своевременных и точных данных и совместного с другими миссиями обслуживания. Интеграция на уровне Регионального центра обслуживания обеспечит контроль со стороны опытных сотрудников, что повысит уровень соответствия правилам и положениям Организации Объединенных Наций. 21. Региональный центр обслуживания полностью финансируется из бюджетов полевых миссий. В период до конца 2015 года основное внимание в плане интеграции операционной поддержки по-прежнему будет уделяться Региональному центру обслуживания в Энтеббе. Вопрос о создании дополнительных региональных центров обслуживания будет рассмотрен лишь после окончательного закрепления операций в Энтеббе и извлечения Секретариатом соответствующих уроков. Любые предложения на этот счет в установленном порядке будут представляться Генеральной Ассамблее в соответствии с пунктом 58 резолюции 66/264 и рекомендациями Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. A/66/718, пункт 278). Региональный центр обслуживания в соответствии с решением Ассамблеи, содержащимся в ее резолюции 64/269, будет продолжать соблюдать принцип применения отдельных финансовых механизмов для миссий и обеспечивать, чтобы его ресурсы и объем осуществляемой им деятельности варьировались в зависимости от того, происходит ли это на этапе начального развертывания, расширения, свертывания или закрытия обслуживаемых полевых миссий. D. Полевые миссии 22. Хотя глобальная стратегия полевой поддержки охватывает изменения на всех уровнях, наибольшее воздействие она будет оказывать на своих главных бенефициаров: полевые миссии Департамента операций по поддержанию мира и Департамента по политическим вопросам и военнослужащих и гражданский персонал на местах. Конечным показателем результативности глобальной стратегии полевой поддержки является удовлетворение клиентов. К 2015 году реализация стратегии позволит избавить полевые миссии от значительного объема их операционных функций. В результате этого полевые миссии смогут лучше выполнять свои мандаты в течение всего периода существования -- от первоначального развертывания до этапа завершения миссии (см. рисунок VII). Рисунок VII Ориентация на основную деятельность 24. Миссии получат возможность более быстрого развертывания на местах благодаря использованию заранее определенных пакетов услуг и стандартных моделей финансирования и применению упорядоченных процедур набора персонала. Поскольку первые дни с момента принятия мандата Советом Безопасности являются наиболее важными, своевременное прибытие необходимых сотрудников и поступление надлежащих ресурсов могут иметь существенное позитивное воздействие на результаты миротворческой или политической операции. Использование общего обслуживания на региональном и глобальном уровнях будет способствовать более тесной увязке создания инфраструктуры с развертыванием персонала, а также повышению надежности материально-технической поддержки в течение всего срока действия миссии. Будущее применение стандартной модели финансирования будет осуществляться в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи, касающимся оценки ее применения в контексте МООНЮС, согласно рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. A/66/718, пункт 218), поддержанной Генеральной Ассамблеей. 25. Миссии будут также иметь меньшую численность персонала на местах в результате перевода не связанных с конкретным местонахождением вспомогательных функций, таких как функции, связанные с людскими ресурсами и финансами, за пределы района действия миссии, что позволит более гибко реагировать на возникающие проблемы, связанные с осуществлением мандата. Это повысит безопасность персонала, поскольку обеспечит, что ни один из сотрудников не будет подвергаться излишней опасности, и позволит принимать более гибкие организационные меры реагирования на чрезвычайные ситуации. 26. После того, как предусмотренные глобальной стратегией полевой поддержки изменения будут полностью осуществлены, персонал и руководство на местах смогут воспользоваться рядом улучшений в плане поддержки, связанной с людскими ресурсами, и улучшения кадрового планирования. Обработка документов, касающихся льгот и пособий для персонала, будет осуществляться специализированными сотрудниками более оперативно и надежно. Сотрудники также получат больший доступ к консультациям по вопросам продвижения по службе и планирования служебного роста, предоставляемым кадровиками миссий в тесном взаимодействии с Управлением людских ресурсов. Руководители смогут убедиться в легкости заполнения вакансий, поскольку благодаря системе <<Инспира>> и Управлению людских ресурсов они смогут брать из реестров заранее отобранных кандидатов и воспользоваться результатами большего упора на предварительное выявление кадровых потребностей. 27. Компонент поддержки миссии для более крупных миссий будет реорганизован в рамках имеющихся ресурсов. Должности директора Отдела поддержки миссии и его заместителя позволят обеспечить большее согласование административных и вспомогательных функций на местах. Это позволит добиться более весомых результатов при меньшем объеме ресурсов. II. Достигнутые результаты 28. Были предприняты значительные усилия по обеспечению функционирования системы управления служебной деятельностью на уровне департамента. Несмотря на достигнутые успехи, многое еще предстоит сделать. В 2013 году в ответ на указание Генеральной Ассамблеи Секретариат продолжит свои усилия по дальнейшему совершенствованию и укреплению системы управления служебной деятельностью в рамках глобальной стратегии полевой поддержки, в том числе по окончательной доработке к концу марта контрольных показателей и ключевых показателей результативности по всем аспектам стратегии, в том числе по ее четырем основным компонентам. 29. В Центральных учреждениях были достигнуты важные успехи в доработке структуры стратегической поддержки, необходимой для осуществления глобальной стратегии полевой поддержки. Важнейшими аспектами работы Секретариата остаются взаимодействие с государствами-членами и институциональными партнерами в рамках структуры управления стратегии, равно как и обеспечение поддержки в области руководства и планирования на местах. В то же время были предприняты шаги по усилению роли Центральных учреждений в области контроля и наблюдения путем осуществления стратегий управления служебной деятельностью и рисками в рамках глобальной стратегии полевой поддержки. В тесном сотрудничестве с департаментами-партнерами усилия Центральных учреждений переориентируются с осуществления отдельных оперативных функций на выполнение более стратегической роли. В 2011 - 2012 годы из Центральных учреждений в Глобальный центр обслуживания были переданы первые восемь должностей, связанные с управлением информационно-коммуникационным имуществом, технической поддержкой финансовых систем, централизованным оформлением субсидий на образование и управлением контрактами на местах. Позднее в 2012 году из Центральных учреждений в Глобальный центр обслуживания было передано с последующим перепрофилированием еще 23 должности в областях общего управления имуществом и материальными средствами для инженерной поддержки, наземного транспорта и поставок; оперативной поддержки миссий; управления стратегическими запасами материальных средств для развертывания; и ликвидации миссий. 30. Как было признано Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (A/66/718, пункт 190), в основе реализации конечной концепции глобальной стратегии полевой поддержки лежат структуры всеохватного управления и всеобъемлющая система подотчетности и управления служебной деятельностью. Эти системы обеспечивают оценку предоставляемых услуг с учетом конкретных целей на основе использования стандартизированных процессов, ключевых показателей результативности и данных, полученных благодаря новым технологиям и системам (например, проекту <<Умоджа>>, МСУГС). Существующие механизмы отчетности и совместной деятельности (см. A/64/633, пункт 24) должны и будут оставаться неизменными, а единоначалие будет сохранено в соответствии с пунктом 14 резолюции 61/279 и пунктом 5 резолюции 64/269 Генеральной Ассамблеи и существующей политикой Департамента в отношении командования и контроля. 31. В Центральных учреждениях механизмы управления в рамках глобальной стратегии полевой поддержки по-прежнему действуют в соответствии с существующим кругом ведения, который периодически пересматривается и корректируется. Как отмечалось во втором очередном докладе (A/66/591), Департамент полевой поддержки руководит двумя механизмами управления в рамках стратегии: Руководящим комитетом (в составе представителей департаментов-партнеров и полевых миссий) и Советом получателей услуг (в составе военнослужащих и гражданских сотрудников из Центральных учреждений и полевых миссий). Оба выполняют роль консультативных органов для старших руководителей Департамента полевой поддержки по вопросам осуществления стратегии. Департамент полевой поддержки также получает руководящие указания от Комитета по вопросам управления Генерального секретаря. В 2012 году Руководящий комитет проводил совещания каждые три месяца и представлял рекомендации по вопросам осуществления стратегии, уделяя особое внимание таким вопросам, как увязка с инициативами Секретариата, управление проектами и оценка результативности. Состав Совета получателей услуг в настоящее время расширяется, с тем чтобы обеспечить более всесторонний учет потребностей получателей в процессе управления глобальной стратегии полевой поддержки (см. рисунок VIII). VIII Состав и цели Совета получателей услуг Сокращения: ДПП -- Департамент полевой поддержки; ДОПМ -- Департамент операций по поддержанию мира; ДПВ -- Департамент по политическим вопросам; ДУ -- Департамент по вопросам управления; ГСИТ -- Главный сотрудник по информационным технологиям. 32. Секретариат завершил разработку стратегического плана осуществления, необходимого для реализации глобальной стратегии полевой поддержки. Этот план включает сетевой инструмент отслеживания для повышения контроля и наблюдения за проводимой деятельностью, в том числе для выявления проблемных вопросов и принятия старшими руководителями Секретариата мер по исправлению положения. 33. Кроме того, в текущий финансовый период пересматриваются и обновляются система управления служебной деятельностью, стратегия управления изменениями и коммуникации, стратегия управления рисками и стратегия системы поставок. Хотя внедрение системы управления служебной деятельностью еще не завершено, Секретариат добился определенных успехов в дальнейшей разработке и дополнении первоначальных контрольных показателей и стандартов результативности работы, о которых говорилось во втором очередном докладе (там же). Дополнительные показатели результатов деятельности, запрошенные Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (A/66/718, пункт 198), находятся в процессе разработки и будут представлены государствам-членам после его завершения, запланированного на конец марта 2013 года. Например, Отдел полевого персонала в тесном сотрудничестве с Управлением людских ресурсов определил основные ключевые показатели результативности, охватывающие кадровые и административные функции, связанные с людскими ресурсами. Ключевые показатели результативности, охватывающие широкий ряд мер управления технической поддержкой, уже существуют в Региональном центре обслуживания в Энтеббе, как это отмечается во втором очередном докладе, позволяя улучшить отчетность об оперативности реагирования на запросы клиентов, распределении ресурсов и возможностях улучшения рабочих процессов. После завершения создания этой системы она будет служить моделью для всех функциональных областей Департамента полевой поддержки, включая центры обслуживания, обеспечивая общую основу и стандартизированные методы для оценки прогресса в каждой области предоставления услуг. Обзор оценки использования стандартизированной модели финансирования в Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане 34. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 66/243 просила провести обзор извлеченных уроков в контексте первого применения стандартной модели финансирования в отношении бюджета МООНЮС на 2011/12 год. Этот обзор включал в себя оценку того, достигла ли модель своих главных целей обеспечения финансовой дисциплины, рационализации процедур, законодательной транспарентности и гибкости; рассмотрение директивных рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, Пятого комитета и Комиссии ревизоров; и анализ основных заинтересованных сторон. 35. В нем был сделан вывод о том, что в конечном итоге стандартная модель финансирования явилась успешным инструментом оказания поддержки на начальном этапе развертывания миссий. К числу этих успешных результатов относятся: :: Поощрение финансовой дисциплины путем содействия максимальному освоению бюджетных средств. По МООНЮС за 2011/12 год был достигнут показатель исполнения бюджета в размере 99,9 процента в контексте операций, включавших в себя значительное перемещение персонала и имущества и большой объем воздушных перевозок из Миссии Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), при этом в план работы были включены важные предусмотренные мандатом задачи, такие как деятельность по разминированию и разоружение, демобилизация и расселение, а также решение непредвиденных проблем, таких как кризис в штате Джонглей. Этот результат представляет собой существенное улучшение по сравнению с традиционными показателями исполнения бюджета на начальном этапе развертывания. :: Повышение законодательной дисциплины и транспарентности и поддержка расширения контроля со стороны директивных органов в ходе активного первого года развертывания операций путем подготовки бюджета, основанного на согласованном наборе стандартных реалистичных параметров. :: Предоставление руководству миссий оперативной гибкости благодаря отказу от требования о том, чтобы они тратили время на подготовку всесторонних предложений по бюджету. 36. В обзоре был также сделан вывод о наличии возможностей для дальнейшего укрепления системы. К ним относятся: :: Разработка электронной прикладной программы для повышения гибкости и улучшения реагирования на ключевые факторы, обусловливающие выделение ресурсов для конкретной миссии, такие как предусмотренная мандатом численность военнослужащих, наличие свертываемых соседних миссий, организационная структура парка самолетов и включение предусмотренных мандатом конкретных программных мероприятий. :: Включение первоначального гражданского потенциала временного персонала общего обслуживания для решения проблем, указанных Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в его докладах (см. A/65/743 и A/66/592). Это будет способствовать повышению контроля и транспарентности и обеспечит главенствующую роль Генеральной Ассамблеи путем представления на ее рассмотрение полного штатного расписания во второй год исполнения бюджета без ущерба для утвержденного на временной основе первоначального потенциала, и это укрепит взятые Генеральным секретарем обязательства в отношении гражданского потенциала посредством содействия обеспечению необходимой гибкости на ранних этапах развертывания миссии. Это также позволит старшим руководителям миссий при поддержке и руководстве со стороны Департамента полевой поддержки и Департамента по вопросам управления заниматься формированием штатной структуры и функциональным анализом должностей без необходимости их включения в бюджет до второго года представления бюджетной документации. :: Учет обновленной информации о расходах, инициативах в рамках глобальной стратегии полевой поддержки и осуществлении технических замечаний Комиссии ревизоров. 37. Обзор показал, что стандартная модель финансирования отчасти имела успех в достижении цели рационализации процессов составления бюджета в том плане, что потребовалось 112 дней с момента учреждения миссии до представления бюджета на рассмотрение директивных органов. Хотя это является определенным прогрессом по сравнению с предыдущим опытом развертывания миссий, цель 90-дневного срока для представления бюджета не была достигнута. Эта задержка отчасти была связана со сроком, необходимым для подготовки подробных и объемных обоснований штатных должностей. Для сравнения, объем бюджетного документа МООНЮС на 2012/13 год на 37 процентов меньше объема документа за 2011/12 год, который был подготовлен с использованием стандартной модели финансирования. 38. Большинство опрошенных заинтересованных участников высказали мнение, что эта модель позволила сосредоточить внимание на составлении бюджета, ориентированного на конкретные результаты, и на кадровых элементах бюджета и направить больше сил на решение важных оперативных задач. 39. Как уже отмечалось, в рамках Секретариата предпринимаются усилия по решению этих проблем путем предлагаемого улучшения стандартной модели финансирования. Проблемы с объемом доклада по бюджету и затрачиваемым на его подготовку временем будут решаться путем включения в модель стандартного гражданского потенциала, что будет способствовать дальнейшей рационализации процесса составления бюджета. Процедуры, оперативность и качество поддержки 40. В рамках отделов в Центральных учреждениях также был достигнут ряд существенных успехов, в частности в плане рационализации процедур и повышения оперативности и качества поддержки в соответствии с предполагаемой конечной концепцией компонента людских ресурсов. К числу этих успехов относятся: :: Проводимый на основе реестра набор сотрудников позволил за последние два года включить в реестр тысячи квалифицированных кандидатов. Число включенных в реестр кандидатов в настоящее время превышает 12 000 человек. В 2012 году в него были добавлены еще почти 3000 человек. :: Для дальнейшего планирования замещения должностей и управления кадровым потенциалом Департамент полевой поддержки совместно с "eCornell" приступил к осуществлению программы сертификации для специалистов по кадровым вопросам. К настоящему времени сертификацию прошли более 200 сотрудников. В 2012 году количество участвующих в этой программе увеличилось с 300 до более 800 человек. :: Использование в рамках Отдела полевого персонала подробных аналитических отчетов продолжает способствовать проведению более взвешенной кадровой политики. Например, секция набора персонала приступила к использованию аналитических данных для осуществления более целенаправленных мер по набору и включению в реестр. Эта информация будет впоследствии использоваться для реализации инициатив по повышению мобильности и обеспечению гендерного равенства. Управление системой поставок 41. На основе данных предыдущих анализов Департамент полевой поддержки в августе 2012 года приступил к официальному процессу разработки всеобъемлющей стратегии управления системой поставок, направленной на эффективное, гибко реагирующее и действенное предоставление товаров и услуг, необходимых для выполнения мандата. Эти усилия предпринимались многосторонней группой заинтересованных участников с использованием существующей модели, сочетающей стратегическое планирование и руководство и способствующей воплощению формируемого видения в оперативную концепцию. Они отражают растущую ориентацию Департамента полевой поддержки на систему поставок и направлены на выработку <<дорожной карты>> Департамента на следующее десятилетие, на которую будут ориентироваться усилия по улучшению управления системой поставок. 42. Эта концепция управления системой поставок является примером того, как Организация Объединенных Наций применяет положительный опыт для модернизации своей поддержки миротворческих и политических миссий с особым акцентом на обеспечение надлежащих размеров и источников. Обеспечение надлежащих источников представляет собой стратегическую методологию, используемую для обеспечения соответствия поставок активов, ресурсов и услуг фактическим потребностям. Это доказавший свою полезность подход, способствующий снижению потерь, повышению эффективности и обеспечению большей отдачи. При этом он обеспечивает оперативность модели предоставления услуг, помогая Организации Объединенных Наций лучше удовлетворять сложные и изменяющиеся потребности получателей услуг через глобальную сеть поставщиков. 43. В рамках этой концепции Центральные учреждения будут отвечать за формулирование общих стратегических целей для всей системы поставок и устанавливать их, используя надежную систему управления служебной деятельностью. Глобальный центр обслуживания будет осуществлять непосредственное управление системой поставок, обеспечивая закупки и поддержание активов и реагируя на непредвиденные ситуации. Постоянный резерв товаров и услуг будет дополнять инициативу в области модуляризации и будет включать персонал, товары и услуги, необходимые для основных полевых операций. Взаимодействие и эффект масштаба в рамках всей системы поставок будут позитивно сказываться на приобретении товаров и услуг, обеспечивая соответствие фактическому спросу. Региональный центр обслуживания будет оказывать содействие Глобальному центру обслуживания в общем процессе управления, включая общее предоставление услуг и региональную координацию. В основе всей деятельности в рамках системы поставок будет лежать глобальная система управления информацией, охватывающая всю деятельность в системе поставок, обеспечивающая аналитический инструментарий и управленческую информацию для всех уровней системы поставок и позволяющая осуществлять централизованное управление материальными средствами. Ничто в концепции системы поставок не меняет роли и ответственности партнеров в рамках Секретариата, включая Департамент по вопросам управления и Отдел закупок. Процесс рационализации и перепрофилирования в рамках Глобального центра обслуживания 44. Был достигнут значительный прогресс в обеспечении оперативного развертывания и предоставления услуг в полевых миссиях, а также экономии средств и рационализации деятельности в рамках Глобального центра обслуживания, о чем свидетельствуют приводимые ниже факты. :: На начальном этапе развертывания МООНПЛ в Ливии Глобальный центр обслуживания смог оперативно направить 36 транспортных средств и оборудование связи, а также предоставить 54 технических сотрудника в составе групп по поддержке миссии для оказания необходимой поддержки на местах. Глобальный центр обслуживания продолжает принимать персонал МООНПЛ, оказывая ему вспомогательные услуги и техническую поддержку в рамках миссии. Предоставляя поддержку на этапе развертывания миссии в Ливии Глобальный центр обслуживания обеспечил ежегодную экономию средств в размере почти 1 млн. долл. США. :: Была завершена подготовка модульных проектов для лагерей на 1000, 200 и 50 человек для удовлетворения будущих потребностей в развертывании. Это непосредственно нашло свое отражение в расширении возможностей быстрого развертывания; ЮНСОА (Могадишо) возвела три модульных лагеря: один на 1000 человек и два на 850 человек каждый. Ранее планировавшиеся экспериментальные проекты возведения модульных лагерей для начального этапа МООНЮС в Южном Судане не были осуществлены по причине регионального перераспределения имущества из ликвидированных МООНВС и МИНУРКАТ. :: В целом группы поддержки миссий из Глобального центра обслуживания в течение прошлого года выполняли функции по материально-техническому, административному и информационно-коммуникационному обслуживанию в ответ на соответствующие просьбы от 12 миссий, направив для этих целей более 100 сотрудников. :: Валенсия и Бриндизи стали полностью функционирующими узлами связи. :: Проведенный сотрудниками Глобального центра обслуживания, Отдела информационно-коммуникационных технологий и Отдела материально-технического обеспечения обзор состава стратегических запасов материальных средств для развертывания позволил сократить объем запасов, что дало возможность зачесть сэкономленную сумму в размере 50 млн. долл. США в счет ресурсов, требующихся для финансирования потребностей Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций на период 2012 - 2013 годов, в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в пункте 8(a) ее резолюции 66/266. :: Полевые центральные контрольные органы могут теперь затрачивать на рассмотрение каждого дела в среднем 35 дней, что почти вдвое меньше количества дней (68), требовавшихся для аналогичного процесса в 2010 году. 45. Для улучшения обслуживания полевых миссий Глобальный центр обслуживания укрепил и рационализировал функции в рамках трех своих служб: Службы материально-технического обеспечения, Вспомогательной службы Базы и Службы связи и информационных технологий. В настоящее время происходит документальное закрепление вышеупомянутой передачи функций и ресурсов от Центральных учреждений Глобальному центру обслуживания в таких областях, как управление стратегическими запасами материальных средств для развертывания и активами, в целях создания первоначальных контрольных показателей и рационализации процессов в целях улучшения предоставления услуг в будущем получателям на местах. Глобальный центр обслуживания продолжает содействовать улучшению глобального управления активами и совершенствованию глобальной системы поставок посредством централизованного хранения на складах благодаря улучшению использования площадей (в том числе путем закрытия временных структур), оптимизации инвентарных запасов, усовершенствованию процесса замены запасов и повышения эффективности использования людских ресурсов. Централизованному хранению на складах и поддержанию запасов также способствовала передача функций управления стратегическими запасами материальных средств для развертывания от Центральных учреждений Глобальному центру обслуживания. Эти изменения в сочетании с сокращением запасов содействуют рационализации процессов и обеспечению более быстрого развертывания на первоначальном и последующих этапах действия миссии. 46. Была укреплена -- хотя это напрямую и не связано с осуществлением глобальной стратегии полевой поддержки -- поддержка информационно-коммуникационных технологий благодаря завершению создания в Валенсии узла связи. Это позволило Департаменту полевой поддержки создать комплексный центр информационно-коммуникационных технологий (с привлечением ресурсов Бриндизи), обеспечив качественное предоставление информационно-коммуникационных услуг полевым операциям. Инфраструктура и сеть информационно-коммуникационных технологий Глобального центра обслуживания будут играть важную роль в реализации проекта <<Умоджа>> как для пользователей на местах, так и в Секретариате; внедрение проекта <<Умоджа>> и создание общеорганизационных центров хранения и обработки данных было осуществлено в Валенсии и Бриндизи. Общеорганизационные центры хранения и обработки данных обеспечивают размещение важнейшего общесекретариатского программного обеспечения, в том числе системы управления информацией о клиентах (iNeed), единой системы связи, электронной системы Комитета Центральных учреждений по контрактам и других систем. 47. За отчетный период Региональный центр обслуживания в Энтеббе добился определенных успехов в осуществлении элементов глобальной стратегии полевой поддержки, связанных с услугами в области совместных перевозок, финансирования и людских ресурсов. Применяемый для оценки и изменения функций миссий подход обеспечил успешное предоставление услуг в этих областях в течение всего отчетного периода. Более подробная информация о Региональном центре обслуживания в Энтеббе будет представлена в приложении к докладу Генерального секретаря об обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года. Перевозки 48. Как указывалось ранее, в рамках Регионального центра обслуживания в Энтеббе был создан Объединенный центр управления транспортом и перевозками для обеспечения комплексных и оптимизированных транспортных услуг и перевозок в Центральной и Восточной Африке. Предполагается, что Центр будет координировать региональные усилия, касающиеся аэродромной инфраструктуры, включая наземное вспомогательное оборудование, что позволит повысить безопасность операций и обеспечить оперативное выполнение заданий. В утвержденных основных принципах руководства и функционирования четко определены роль и взаимодействие Центральных учреждений, Глобального центра обслуживания, Регионального центра обслуживания и миссий, и они служат основой для принятия решений, отчетности, всестороннего сотрудничества и координации деятельности Объединенного центра управления транспортом и перевозками. IX Координация передвижения воинских контингентов из Регионального центра обслуживания 49. Объединенный центр управления транспортом и перевозками продолжает успешно содействовать реорганизации и совместному использованию регионального парка воздушных средств и руководит выполнением задач по ротации войск в интересах соответствующих миссий, обеспечивая более качественное обслуживание в этих областях, а также экономию средств (см. рисунок IX). Он продолжает координировать региональные усилия, касающиеся аэродромной инфраструктуры, включая наземное вспомогательное оборудование, что позволяет повысить безопасность операций и обеспечить оперативное выполнение заданий. Непосредственным плюсом для стран, предоставляющих воинские контингенты, явилось в большей степени отвечающее потребностям клиентов обслуживание и гибкость в составлении графиков долгосрочного использования зафрахтованных воздушных судов. Например, изменение даты полета, которое раньше приводило к существенному повышению расходов для Организации, теперь может координироваться Объединенным центром управления транспортом и перевозками. Осуществляемый Центром всесторонний оперативный контроль за зафрахтованными и предназначенными для выполнения задач миссий воздушными судами также позволяет странам, предоставляющим воинские контингенты, оперативно направлять военнослужащих в любых условиях. Принятые с 2010 года меры включали в себя сокращение числа воздушных судов (на 24), что привело к экономии средств в размере 102,4 млн. долл. США в течение периода с момента создания Центра в январе 2010 года до конца июня 2012 года. 50. За последний год в рамках сотрудничества с Центральными учреждениями и полевыми миссиями Объединенный центр управления транспортом и перевозками расширил объем предоставляемых услуг заинтересованным миссиям путем применения таких прикладных программ полевой поддержки, как электронная программа покупки билетов и программа управления воздушными операциями. Первая программа позволяет получить в режиме реального времени точные данные полетного листа, а также упорядочить процесс посадки пассажиров. Последняя программа позволяет анализировать информацию об эксплуатационных расходах и упорядочить постановку задач и отчетность об использовании воздушных судов, зафрахтованных Организацией Объединенных Наций. Центр также сотрудничает с миссиями в процессе планирования и осуществления смешанных перевозок грузов и пассажиров, проводя технический анализ для определения целесообразных и затратоэффективных вариантов выполнения поставленной задачи с использованием наиболее подходящих и экономически эффективных средств. 51. Прогресс в повышении эффективности авиаперевозок также был достигнут благодаря недавно заключенному долгосрочному глобальному контракту на перевозку военнослужащих с использованием магистрального воздушного судна (Боинг-767 ER). Первый полет был совершен 16 сентября 2012 года. Самолет предназначен для перевозки военнослужащих и полицейских Организации Объединенных Наций во всем мире, и его использование позволит добиться существенной экономии, большей гибкости, обеспечения более комфортных условий при обслуживании и сокращения времени в пути для военнослужащих по причине меньшего числа технических остановок. Этот новый механизм уже продемонстрировал более высокую гибкость в плане реагирования на неотложные оперативные потребности и необходимость изменения графика в связи с непредвиденными обстоятельствами, такими как изменение ситуации в области безопасности. Наличие соглашения о долгосрочном обслуживании также позволяет устранить имевшие ранее место задержки -- в среднем на три-четыре недели -- в процессе подготовки предложений и контрактов по этому виду перевозок. В настоящее время осуществляется сбор данных обследований удовлетворенности клиентов для дальнейшего определения надлежащего уровня обслуживания в рамках нового механизма. За период с 16 сентября по конец ноября 2012 года благодаря использованию магистрального самолета, в первую очередь сокращению числа порожних рейсов, Организация Объединенных Наций смогла добиться экономии в размере 1,6 млн. долл. США. Финансовые и людские ресурсы 52. В октябре 2011 года Региональный центр обслуживания в Энтеббе завершил первоначальную оценку функций, касающихся финансирования и людских ресурсов. Получающие поддержку миссии впоследствии перевели по состоянию на 1 июля 2012 года 160 должностей, что позволило Региональному центру обслуживания создать первоначальную основу для выполнения этих двух функций. На 2013/14 финансовый год были определены еще 123 должности, связанные с финансами и людскими ресурсами, для их передачи от миссий Региональному центру обслуживания в Энтеббе после проведения второй оценки возможности привязки совместного обслуживания Регионального центра обслуживания в Энтеббе к модели <<Умоджа>> и осуществления проекта <<Инспира>> в рамках мер по предоставлению миссиям более широких полномочий. Была создана группа технической помощи для рассмотрения широкого ряда вопросов, предоставления обновленной информации о состоянии дел и решения любых связанных с поддержкой клиентов вопросов, возникающих в рамках переходного процесса. Достигнутая экономия и повышение производительности связаны с укреплением функций в Региональном центре обслуживания в Энтеббе, что позволило распространить предоставление услуг на специальные политические миссии ОПООНМЦАР и ОООНБ. 53. Помимо передачи функций Региональный центр обслуживания в Энтеббе также приступил к их рационализации и преобразованию в координации с проектом <<Умоджа>>. Региональный центр обслуживания в Энтеббе также завершил разработку контрольных показателей и ключевых показателей результативности, обеспечивающих мониторинг и дальнейшее совершенствование предоставления существующих и пересмотренных услуг на основе извлеченных уроков. Центр привлек экспертов по методологии "Lean Six Sigma" для изучения отдельных направлений оказания услуг, выявления узких мест и возможностей для улучшения процесса и наблюдения за осуществлением решений в краткосрочном плане. 54. Одним из первых требовавших изучения вопросов был вопрос о выплате пособий при назначении новых сотрудников. Многофункциональная группа сотрудников Регионального центра обслуживания работала под руководством консультантов по методологии "Lean Six Sigma" для выявления возможностей экономии средств и сокращения времени, необходимого для обработки заявлений на пособия при назначении и осуществления выплат, с 30 до 5 рабочих дней. Эти изменения в настоящее время осуществляются. Повышение эффективности проявляется двояко: получающие пособие сотрудники могут гораздо быстрее приступить к своей работе и продуктивно заниматься ею, а сотрудники по обработке заявлений имеют дополнительные возможности для повышения квалификации и специализации, а также для дальнейшего улучшения производственного процесса. Обработка требований о выплате субсидии на образование, осуществляющаяся в Региональном центре обслуживания и Глобальном центре обслуживания, также позволила добиться существенной экономии средств и времени, которое в среднем сократилось с семи до четырех недель. 55. Осуществление глобальной стратегии полевой поддержки привело к улучшению функциональной интеграции, повышению эффективности использования ресурсов и рационализации деятельности в полевых операциях, что позволило обеспечить эффективное выполнение мандата. Миссии получили больший доступ к вспомогательному обслуживанию со стороны Регионального центра обслуживания в Энтеббе и Глобального центра обслуживания, и к настоящему времени восемь миссий смогли воспользоваться услугами Регионального центра обслуживания в Энтеббе в рамках выполнения функций административной, логистической и информационно-коммуникационной поддержки. 56. Глобальная стратегия полевой поддержки играла решающую роль в осуществлении проектов повышения эффективности использования ресурсов. Предложения по бюджетам полевых миссий на 2013/14 год, подготовленные с учетом общесекретариатской приоритетной задачи улучшения показателя затратоэффективности полевых операций, отражают согласованные усилия, направленные на более рациональное использование средств. Аналогичным образом проводится всестороннее рассмотрение существующих стандартов оценки потребностей в оборудовании, транспортных средствах и информационно-коммуникационных технологиях, равно как и вопроса о стандартных ассигнованиях средств. Миссии при поддержке Группы по вопросам эффективности использования средств тесно сотрудничают в выявлении и содействии применению усовершенствованных процедур, связанных с обеспечением ресурсами, в таких областях, как выделение транспортных средств и компьютеров, коэффициент использования пассажирских воздушных средств Организации Объединенных Наций, инфраструктура миссий и расход топлива. В числе достигнутых результатов можно назвать следующие: :: Начальный период развертывания МООНПЛ в Ливии явился важным прецедентом создания миссии, которая добилась менее многочисленного присутствия на местах благодаря применению принципов глобальной стратегии полевой поддержки. В самой миссии было развернуто меньшее количество вспомогательного персонала по сравнению с основным персоналом и обеспечена удаленная поддержка из Глобального центра обслуживания в виде оперативного направления в Триполи групп поддержки миссии в первые дни осуществления мандата. :: Все более регулярной практикой в рамках глобальной стратегии полевой поддержки становится сотрудничество между миссиями, позволяющее им активно взаимодействовать друг с другом. Это включает в себя использование самолета B-737 Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии другими миссиями в регионе для поддержки ротации военнослужащих и удовлетворения оперативных потребностей, таких как эвакуация, а также сотрудничество в таких областях, как финансы и общие поставки. :: Благодаря применению стандартной модели финансирования МООНЮС продемонстрировала более высокую финансовую дисциплину в сложной и динамичной оперативной обстановке первого года существования миссии. :: Столь необходимая поддержка Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Сирийской Арабской Республике (МООННС) стала возможной благодаря внедрению более гибких финансовых механизмов. В отношении ОООНКИ Секретариат при поддержке Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам взял обязательства в размере 85,3 млн. долл. США для поддержки мер реагирования Миссии на кризис в Котд'Ивуаре в декабре 2010 года, а 8,6 млн. долл. США были взяты из стратегических запасов материальных средств для развертывания в целях поддержки оперативного развертывания МООННС в апреле 2012 года. :: Быстрая доставка имущества содействовала начальному развертыванию миссии в Сирийской Арабской Республике. При поддержке государств-членов из Бриндизи было переправлено в общей сложности 12 бронетранспортеров и 100 других транспортных средств, при этом первые транспортные средства прибыли в Дамаск в течение нескольких часов после санкционирования Советом Безопасности создания МООННС. Миссия смогла приступить к выполнению своих функций в полном объеме в течение одного месяца. В апреле 2012 года МООНЮС осуществила экспериментальный проект реализации комплексной системы поставок на основе разработки плана рабочего процесса, увязывания различных видов деятельности и уменьшения дублирования действий. Миссия объединила различные секции в одно организационное звено, взяв за основу конкретный цикл управления запасами, повысив тем самым подотчетность и возможности отслеживания и сократив количество инвентарных запасов и потери материальных средств. :: В миссиях, обслуживаемых Региональным центром обслуживания, роль старшего сотрудника по вопросам людских ресурсов в настоящее время лучше отражает более стратегический характер механизма управления людскими ресурсами глобальной стратегии полевой поддержки. В контексте осуществляемой в настоящее время передачи различных операционных функций Региональному центру обслуживания старший сотрудник по вопросам людских ресурсов обеспечивает стратегическое консультирование старших руководителей и кадровиков по вопросам планирования людских ресурсов и управления ими, осуществления кадровой политики и контроля за ней для обеспечения того, чтобы кадровая служба оказывала поддержку реализации стратегии миссий и реагировала на изменения в их мандате. Одновременно старший сотрудник по вопросам людских ресурсов консультирует сотрудников по вопросам развития карьеры и отношений между персоналом и руководством. Рисунок X III. Следующие шаги 57. Несмотря на эти достижения много еще предстоит сделать (см. рисунок X). Меры по осуществлению глобальной стратегии полевой поддержки будут по-прежнему направлены на выполнение следующих задач: a) усиление контроля и улучшение управления достижением результатов, включая завершение подготовки контрольных показателей и ключевых показателей результативности; b) обеспечение того, чтобы механизмы управления действовали своевременно и эффективно; c) активизация информационно-пропагандистской деятельности среди всех внутренних и внешних заинтересованных сторон; d) контроль за достижением прогресса и рассмотрением и решением проблем; и e) увязывание глобальной стратегии полевой поддержки с проектом <<Умоджа>> и МСУГС. 58. После того, как будет сделан вывод о том, что функционирование Регионального центра обслуживания в Энтеббе осуществляется в полном объеме, будет рассмотрен вопрос о создании дополнительных региональных центров обслуживания помимо центра в Энтеббе: центров на Ближнем Востоке и в Западной Африке. Одновременно в контексте реализации концепции системы поставок Департамент полевой поддержки рассмотрит вопрос об улучшении поддержки тех полевых миссий, которые не связаны ни с каким региональным центром обслуживания, и представит результаты в следующем очередном докладе о глобальной стратегии полевой поддержки. 59. До этого миссии на Ближнем Востоке и в Западной Африке будут продолжать развивать взаимное сотрудничество и изучать возможности использования опыта Регионального центра обслуживания в Энтеббе и Кувейтского объединенного бюро поддержки, которое не является региональным центром обслуживания, но обеспечивает вспомогательные функции для Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану и Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку. Группа по глобальной стратегии полевой поддержки будет содействовать усилиям по рационализации и осуществлению преобразований посредством дистанционного консультирования и консультирования на местах и предоставления необходимых инструментов и методик. Разработка стандартизированных процедур сыграет позитивную роль для этих миссий, поскольку будет способствовать плавному переходу к внедрению <<Умоджи>>. Управление программами в рамках глобальной стратегии полевой поддержки 60. Как и в любом серьезном преобразовании, значительные усилия должны быть направлены на изменение роли Департамента полевой поддержки в Центральных учреждениях путем переориентирования ее с выполнения операционных и управленческих функций на, прежде всего, взаимодействие с государствами-членами, выработку стратегии и политики и осуществление надзора. Это потребует перепрофилирования и рационализации существующих функций в Центральных учреждениях, которые осуществляются и будут осуществляться в тесной консультации с государствами-членами и партнерами в рамках Секретариата. Для осуществления переходного процесса необходимо будет уделить этим усилиям приоритетное внимание и привлечь к этому специалистов в рамках всего Департамента. Помимо определения роли и вклада Центральных учреждений потребуются конкретные средства, методы и подготовка для управления изменениями. В рамках управления изменениями необходимо будет определить конкретные потребности в подготовке, связанной с осуществлением глобальной стратегии полевой поддержки, с учетом других общеорганизационных административных и управленческих реформ. 61. В предстоящий год будет обеспечено дальнейшее укрепление механизма управления глобальной стратегией полевой поддержки. Регулярные совещания Руководящего комитета позволят сформулировать более согласованные рекомендации Департамента операций по поддержанию мира, Департамента по политическим вопросам и полевых миссий в отношении дальнейших инициатив и улучшения обслуживания клиентов. Кроме того, своевременное принятие последующих мер по выполнению решений Руководящего комитета еще больше повысит подотчетность и обеспечит надлежащее решение возникающих проблем. Расширение участия в процессе управления будет достигнуто благодаря включению в Руководящий комитет Регионального центра обслуживания в Энтеббе и расширения состава Совета получателей путем включения в него представителей гражданского компонента миротворческих и специальных политических миссий. Внедрение проекта <<Умоджа>> и МСУГС должно обеспечить наличие своевременных и точных данных. В проекте <<Умоджа>> Департамент полевой поддержки был определен в качестве департамента, в котором на экспериментальной основе будет осуществлено внедрение проекта на уровне полевых миссий. 62. В рамках плана осуществления глобальной стратегии полевой поддержки Департамент полевой поддержки будет осуществлять структурированную стратегию управления изменениями, которая включает в себя знание текущих условий, знакомство с инструментами и методами управления изменениями и наличие хорошо продуманного плана действий. Стратегия управления изменениями помогает Департаменту полевой поддержки перейти от его нынешнего состояния к желательному будущему состоянию путем поддержки всех уровней Организации в процессе перехода к новым методам работы, осуществления деятельности с учетом отзывов сотрудников Центральных учреждений и полевых миссий и предоставления своевременных решений проблем на пути осуществления стратегии. Прогресс в реализации желаемой конечной концепции будет определяться на постоянной основе в течение оставшегося периода осуществления инициативы. Это обеспечит надлежащее проведение всех изменений в организационной культуре, включая, например, более последовательную ориентацию на интересы клиентов, использование эффекта взаимодействия путем привлечения сотрудников из различных миссий и управление с учетом результатов работы. 63. Риск -- это постоянно присутствующий фактор в поддержке полевых операций, будь то при осуществлении обычных операций или в процессе управления функциональными программами и проектами. Предусмотренная в глобальной стратегии полевой поддержки система управления рисками служит руководством в процессе реализации конечной концепции, поддерживая процесс принятия решений с учетом возможных рисков. Цель системы управления рисками заключается в обеспечении учета предполагаемого воздействия фактора неопределенности путем разработки практических вариантов конструктивных контрмер. По мере необходимости параметры риска и план осуществления будут корректироваться в целях обеспечения активного отслеживания рисков и принятия эффективных мер по их снижению. 64. Успех осуществления глобальной стратегии полевой поддержки определяется благодаря всестороннему и стандартизированному подходу к управлению служебной деятельностью. Основные положения стратегии, касающиеся управления служебной деятельностью, помогают Центральным учреждениям, Глобальному центру обслуживания, Региональному центру обслуживания и полевым миссиям определять четкие цели, что создает основу для разработки и осуществления ключевых показателей результативности. Разработка всеобъемлющих основных положений, касающихся управления служебной деятельностью для всех уровней стратегии, является комплексной задачей. Секретариат продолжает работать над ускорением внедрения ключевых показателей результативности в соответствии с рекомендациями Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (см. A/66/718, пункты 198 - 200) и Комиссии ревизоров (см. A/66/5 (Vol. II), пункт 208). По мере реализации стратегии к 2015 году будут собраны и проанализированы важные данные о результатах работы с использованием предусмотренных в проекте <<Умоджа>> информационных панелей в целях обеспечения последовательного и транспарентного мониторинга и отчетности. Первоначальные ключевые показатели результативности, связанные с компонентом модуляризации, были представлены в докладе Генерального секретаря об осуществлении глобальной стратегии полевой поддержки (A/66/591). Эти показатели пересматриваются с учетом разработки более широкой концепции системы поставок, и в них будут внесены соответствующие изменения. Ключевые показатели результативности для остальных элементов стратегии в настоящее время пересматриваются и после завершения этого процесса к концу марта будут представлены государствам-членам для ознакомления. Более подробная информация о ключевых показателях результативности, касающихся Регионального центра обслуживания, представлена в приложении к докладу Генерального секретаря об обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года. 65. Что касается стандартной модели финансирования, то был определен набор ключевых показателей результативности, касающихся основных целей финансовой дисциплины, повышения транспарентности директивных решений, рационализации процедур и гибкости. В их число входят повышение показателя освоения бюджетных средств по первому бюджетному периоду до 99,9 процентов; утверждение стандартной модели, которая может быть использована в качестве основы для бюджетной отчетности по начальному периоду развертывания миссии вместо целого ряда финансовых механизмов, представляемых Генеральной Ассамблее на единовременной основе; достижение целевого показателя в 90 дней с момента утверждения мандата и представления Генеральным секретарем доклада по бюджету; сокращение объема первого представляемого доклада по бюджету; приведение в соответствие объема и стоимости направляемых ресурсов в первый год операций; и уменьшение расхождений между фактическими расходами и суммой ассигнований по классам. 66. В рамках системы оценки кадровой работы был подготовлен ряд оперативных показателей, используемых полевыми миссиями для самоконтроля и включающих такие показатели, как назначения на срок более 729 дней; привлечение сотрудников старше возраста официального выхода на пенсию; число сотрудников, получающих специальные должностные надбавки в течение более двух лет; своевременное завершение служебной аттестации; решение проблем с заполнением штатных должностей; и наличие избыточного числа накопленных отпускных дней. По мере завершения процесса реализации глобальной стратегии полевой поддержки к 2015 году будут собраны данные по этим и связанным с ними показателям для улучшения процесса контроля и реализации компонента людских ресурсов. 67. В качестве инициативы в области всеобъемлющей реформы глобальная стратегия полевой поддержки предлагает организационные изменения, различным образом воздействующие на всех ее участников. Ее коммуникационный компонент является частью более широкой стратегии по привлечению участников и определяет сторону, отвечающую за передачу ряда ключевых сообщений для каждой целевой аудитории на всех уровнях. Процесс коммуникации будет осуществляться посредством регулярных консультаций и периодических неофициальных брифингов с участием государств-членов и посредством тесной координации с институциональными партнерами и сотрудниками по конкретным вопросам, представляющим общий интерес. Кроме того, Департамент полевой поддержки будет использовать такие средства коммуникации, как статьи на "iSeek", презентации на совещаниях старших руководителей, сетевые обследования, фокус-группы и посещения на местах с целью представления Секретариату обновленной информации о ходе работы и получения от заинтересованных участников отзывов по вопросам осуществления. Внутренняя реорганизация 68. В пересмотренном плане Отдела полевого персонала на 2013 - 2014 годы не предполагается передачи каких-либо функций. Вместо этого в нем предусматривается отделение операционных функций (например, обработки документов, связанных с пособиями и льготами) от главенствующей роли Центральных учреждений, которая остается за Нью-Йорком, что обеспечивает возможность последующей передачи этих функций в другое место. Функции контроля и руководства будут оказывать более значительное влияние на стратегические элементы компонента людских ресурсов, такие как кадровое планирование для полевых миссий, контроль, предоставление руководящих указаний и их неуклонное выполнение, подготовка специалистов по кадровым вопросам и оказание карьерной поддержки сотрудникам переходных миссий в тесной консультации с Управлением людских ресурсов. Кроме того, новая Группа по оценке результатов работы организации и Служба по кадровой стратегии для полевых операций будут использовать существующие ресурсы для формирования подразделений по вопросам кадрового планирования и управления информацией и развития кадрового потенциала для полевых операций -- двух приоритетных задач компонента людских ресурсов стратегии. 69. В своей последующей деятельности Отдел бюджета и финансов полевых операций сосредоточит свое внимание на распределении стратегического резерва и на обеспечении увязывания ресурсов/бюджетов миссий с их стратегическими приоритетами. В этой связи он будет продолжать свои усилия по выполнению программы управления стратегическими ресурсами. Значительные усилия в рамках Отдела будут направлены на поддержку более широких мер Департамента полевой поддержки по содействию осуществлению МСУГС и проекта <<Умоджа>>, с учетом проблем и возможностей, которые могут при этом возникнуть в силу того, что он будет первым подразделением Секретариата, осуществляющим эти важные меры. Отдел информационно-коммуникационных технологий, используя технологии и программное обеспечение в интересах осуществления глобальной стратегии полевой поддержки, будет выполнять двойную роль: продолжать оказывать поддержку полевым операциям за счет использования общих служб и инфраструктуры и одновременно координировать и поддерживать постепенное внедрение проекта <<Умоджа>>. С учетом необходимости управления материально-техническим обеспечением и глобальной системой поставок для оказания оптимальной поддержки государствам-членам и партнерам в Секретариате Отдел материально-технического обеспечения будет корректировать процессы планирования и разработки стратегий и осуществления контроля и управления рисками и служебной деятельностью. Согласование с проектом <<Умоджа>>, международными стандартами учета в государственном секторе и инструментом <<Инспира>> 70. 2015 год будет вторым годом реализации проектов <<Умоджа>>, МСУГС и <<Инспира>>, благодаря которым предполагается получить определенные выгоды за счет совместного планирования и согласования. Наличие -- благодаря МСУГС и проекту <<Умоджа>> -- надежных данных улучшит возможности Секретариата в области управления за счет формирования более четкого представления об имеющихся активах. Эти системы будут интегрированы в систему управления служебной деятельностью в рамках всего Департамента и в них будут определены конкретные задачи, исходные и целевые показатели и ключевые показатели результативности. МСУГС и <<Умоджа>> будут продолжать участвовать в работе Руководящего комитета в качестве постоянных членов, обеспечивая последовательность и подотчетность благодаря согласованию глобальной стратегии полевой поддержки, МСУГС и проекта <<Умоджа>> в интересах обеспечения комплексной и стандартизированной информации и своевременных и точных данных. 71. Последующие усилия по развитию Глобального центра обслуживания будут направлены на завершение разработки программы системы поставок/модуляризации, включая доработку проектов лагерей; разработку проектов полицейских, исправительных и судебных учреждений и объектов для проведения мероприятий по разоружению, демобилизации и реинтеграции; укрепление групп поддержки миссий; подготовку сотрудников миссий по вопросам управления программами и проектами; и выявление возможностей удовлетворения потребностей в поддержке миссий и развернутого персонала в течение всего периода действия миссии. Будут внесены дальнейшие изменения в глобальное управление активами и состав стратегических запасов материальных средств для развертывания в целях поддержки процесса модуляризации и оперативного обслуживания миссий, включая подготовку персонала миссий для осуществления этой инициативы. Системные контракты будут пересмотрены и приведены в соответствие с потребностями системы поставок и программой модуляризации, в том числе с имеющимися возможностями. 72. Глобальный центр обслуживания будет продолжать перепрофилировать и реорганизовывать свои процедуры и функции в целях внедрения глобальной интегрированной системы поставок, включая функцию по централизованному выявлению источников активов (функцию информационного центра). Это включает в себя создание возможностей для сбора глобальной геоинформации. 73. В докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам от 29 апреля 2010 года (A/64/660) перечислены службы, которые следует рассмотреть на предмет передачи из полевых операций Региональному центру обслуживания в Энтеббе, включая бюджетно-финансовые службы, службы людских ресурсов, материально-технического обеспечения вспомогательных подразделений, информационной технологии и связи. Оценка Регионального центра обслуживания в Энтеббе в отношении возможного перевода функций основана на этом докладе. До июня 2015 года Региональный центр обслуживания в Энтеббе переведет компоненты обработки документации финансовых и кадровых служб и будет предоставлять эти услуги всем соответствующим миссиям, которые он обслуживает, принимая при этом дополнительные меры по повышению качества предоставляемых услуг. 74. Оформление субсидий на образование позволило добиться экономии как в Региональном центре обслуживания, так и в Глобальном центре обслуживания, и Секретариат изучит возможности укрепления этой глобальной функции в конкретных местах по результатам анализа эффективности затрат. Объединенный центр управления транспортом и перевозками расширит свою деятельность для содействия оптимизации смешанных перевозок в рамках глобальной стратегии системы поставок. Другие функции материально-технического обеспечения вспомогательных подразделений будут включать в себя конкретизацию письменных и технических оценок. Обслуживание в области информационных технологий и связи, выставления счетов за телефонные разговоры, управления сетью и технической поддержки в Региональном центре обслуживания в Энтеббе должно быть полностью обеспечено в 2013/14 финансовом году. 75. В 2013 году деятельность по поддержке полевых операций будет сосредоточена на подготовке и внедрении проекта <<Умоджа>> и МСУГС и принятии мер по формированию конечной концепции глобальной стратегии полевой поддержки. В 2013 году проект <<Умоджа>> будет внедряться во Временных силах Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) в рамках доимплементационного процесса. Будут пересмотрены планы поддержки миссий, что позволит включить цели стратегии в конкретные оперативные мероприятия, такие как мероприятия по рационализации процессов, функциональной интеграции или структурной перестройке. 76. Миссии, обслуживаемые Региональным центром обслуживания в Энтеббе, завершат запланированный перевод кадровых и финансовых служб, продолжат добиваться повышения эффективности с помощью Объединенного центра управления транспортом и перевозками и внесут корректировки в остальные административные функции. Функции старшего сотрудника по вопросам людских ресурсов и старшего сотрудника по бюджетным вопросам останутся в миссиях. Полевые операции, не охваченные Региональным центром обслуживания, будут проводить разграничение между стратегическими и консультативными функциями и операционными функциями в рамках интегрированной системы, утвержденной старшим руководством миссий в соответствии с конечной концепцией стратегии. 77. В процессе выработки конечной концепции глобальной стратегии полевой поддержки более существенное внимание было уделено полевым миссиям, и это в частности проявляется в представленных Генеральной Ассамблее предложениях об объединении в контексте предлагаемого бюджета на 2013/14 год пока отдельных финансовых и бюджетных функций в нескольких миссиях (Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре, Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением, Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово, ВСООНЛ и Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити) с целью лучшего согласования процессов управления ресурсами и отчетности. Поощряемые и поддерживаемые Центральными учреждениями, миссии будут более активно осуществлять сотрудничество между собой, а специальные политические миссии напрямую ощутят выгоды глобальной стратегии полевой поддержки. IV. Просьбы к Генеральной Ассамблее 78. Для обеспечения всесторонней реализации конечной концепции глобальной стратегии полевой поддержки к 1 июля 2015 года Генеральной Ассамблее предлагается: a) принять к сведению настоящий доклад; b) принять к сведению опыт, полученный в процессе применения стандартной модели финансирования в контексте МООНЮС, и поддержать предложенные изменения и усовершенствования стандартной модели финансирования, отраженные в пункте 36 выше. V. Заключение 79. Вызовы, варьирующие от сложных -- часто крайне изменчивых -- оперативных условий до повышенного спроса на специальные силы и средства и одновременно потребности в большей организационной гибкости, вероятно, будут столь же, а то и более ощутимыми в 2015, как и в 2012 году. Организация должна быть готова противостоять этим вызовам и приносить реальную пользу государствам-членам. Глобальная стратегия полевой поддержки представляет собой одно из важных усилий Секретариата, предпринимаемых совместно с государствами-членами и партнерами из Секретариата для активного реагирования на эти вызовы. Постоянное внесение изменений в структуры, функции и процессы в рамках Департамента полевой поддержки потребует целого ряда инструментов и вариантов гибкого реагирования, с тем чтобы Организация Объединенных Наций могла оправдать надежды на выполнение политического и миротворческого мандатов, возлагаемые на нее целым рядом заинтересованных сторон. В этой связи Секретариат привержен комплексной глобальной модели обслуживания, предусмотренной глобальной стратегией полевой поддержки. Эта модель позволит достичь целей, поставленных на этапе первоначальной разработки стратегии. В совокупности эти изменения приведут к улучшению обслуживания и ориентации на клиентов; большему взаимодействию между миссиями; лучшему использованию данных и информации для отслеживания, определения и мониторинга результатов; уменьшению численности вспомогательного персонала миссий; эффективному использованию ресурсов и повышению подотчетности; и повышению стратегической роли Центральных учреждений. 80. Государства-члены ставят перед миротворческими и политическими миссиями Организации Объединенных Наций огромные задачи; на них также возлагают большие надежды народы, которым стремится служить Организация Объединенных Наций. Эти миссии нуждаются в более надежном потенциале и обслуживании; этого требуют люди, которым они служат, этого ожидают от них государства-члены, и Секретариат привержен обеспечению такого обслуживания. Глобальная стратегия полевой поддержки является механизмом предоставления этих более качественных услуг. Она обеспечивает основу, позволяющую Организации Объединенных Наций кардинально иным образом, чем в прошлом, реагировать на эти вызовы, основу, при которой целью является предоставление услуг, ориентированное на миссии; клиентами являются военный и гражданский персонал; первостепенную важность имеют охрана и безопасность сотрудников; а меры по повышению организационной эффективности включены во все аспекты работы Секретариата. Эти цели будут достигнуты, и в процессе их достижения будет заложена прочная основа для проведения других реформ. 81. Между тем, осуществление глобальной стратегии полевой поддержки не закончится 1 июля 2015 года. После первых пяти лет реализации стратегии будут извлечены уроки, и в нее будут внесены соответствующие изменения, с тем чтобы она отвечала изменяющимся потребностям на местах, а также потребностям в реформе на местах и в рамках всей системы. Глобальная стратегия полевой поддержки в той же степени представляет собой философский подход к роли Организации Объединенных Наций, в какой она является подходом к изменению структур и процессов. 82. Дополнительная информация об осуществлении глобальной стратегии полевой поддержки будет представлена в приложениях к докладу Генерального секретаря об обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира за период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, в которых будут рассмотрены оставшиеся вопросы, по которым Генеральная Ассамблея просила представить информацию, как это отражено в ее резолюции 66/264, а также в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/66/718) и Комиссии ревизоров об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (A/66/5 (Vol. II)). 