%%%MILITARY ACTIVITY|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE CAMPS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят седьмая сессия Пункт 36 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят седьмой год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Государства Палестина при Организации Объединенных Наций от 17 декабря 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности С глубоким сожалением я вынужден обратить Ваше внимание на страшные страдания и человеческие жертвы, которые выпали на долю палестинских беженцев, находящихся в Сирийской Арабской Республике. В результате бурных событий, происходящих на фоне кризиса в Сирии, сильно пострадали несколько лагерей беженцев, где погибли или были ранены сотни палестинских беженцев, включая женщин и детей, и где уничтожаются материальные ценности, стремительно ухудшаются условия жизни, и ситуация в целом только продолжает ухудшаться. В течение всего текущего конфликта, который продолжается уже много месяцев, палестинские беженцы в Сирии, которым эта страна на протяжении более чем 60 лет после Ан-Накбы -- трагического события в жизни палестинского народа, произошедшего в 1948 году, -- в ожидании справедливого решения вопроса об их дальнейшей судьбе, предоставила приют и дала им крышу над головой, а также уверенность в завтрашнем дне, делали все возможное для того, чтобы не оказаться вовлеченными в конфликт, и старались соблюдать нейтралитет. К этому стремилось также и палестинское руководство, которое вело себя ответственно, то есть таким образом, чтобы обеспечить защиту и безопасность сотен тысяч палестинских беженцев в Сирии. Тем не менее, усиливающееся воздействие сирийского кризиса на условия безопасности и стабильность положения в лагерях беженцев стало вызывать серьезную обеспокоенность, и это вынуждает меня от имени палестинского руководства призвать международное сообщество безотлагательно уделить внимание этому вопросу. Нас крайне встревожило вооруженное нападение на лагерь беженцев <<Ярмук>> в Дамаске, которое было совершено сирийскими вооруженными силами в воскресенье, 16 декабря. В ходе этого инцидента сирийский истребитель нанес удары по гражданскому району, в результате которых погибли по меньшей мере 25 человек и десятки человек были ранены. Это бесчеловечное нападение вызвало страх и панику среди палестинских беженцев, и тысячи семей, снова оказавшихся в положении перемещенных лиц и лишившихся буквально всего в результате конфликта, а также в силу их уязвимого статуса беженцев, были вынуждены искать спасения в бегстве, в основном устремившись к ливанской границе. Мы осуждаем это нападение и настоятельно призываем международное сообщество выполнить свое обязательство защищать гражданских лиц в условиях вооруженных конфликтов в соответствии с нормами международного гуманитарного права. Прилагая усилия по урегулированию трагического кризиса в Сирии, международное сообщество должно уделять приоритетное внимание обеспечению безопасности и благополучия всего гражданского населения. В этой связи мы хотели бы напомнить о чрезвычайно ценной работе по оказанию чрезвычайной гуманитарной помощи палестинским беженцам в Сирии в этот критический момент и обеспечению их защиты, которую проводит Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР). Мы призываем Сирию как принимающую страну продолжать ее долгосрочное сотрудничество с БАПОР и поддерживать его усилия по оказанию помощи палестинским беженцам в Сирии. Мы скорбим по поводу гибели сотрудников БАПОР в ходе этого конфликта и призываем все стороны в конфликте уважать нейтралитет Организации Объединенных Наций. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 36 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Государства Палестина при Организации Объединенных Наций 