%%%HUMAN RIGHTS|GOOD OFFICES|MYANMAR|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|HUMAN RIGHTS MONITORING|

Шестьдесят седьмая сессия Пункты 130 и 69(c) повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов Поощрение и защита прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Положение в области прав человека в Мьянме Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/67/L.49/Rev.1 Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Джастин Кисока (Объединенная Республика Танзания) 1. На своих 18м и 22м заседаниях 11 и 24 декабря 2012 года Пятый комитет в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи рассматривал представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/67/L.49/Rev.1 (A/C.5/67/14). На 18м заседании Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам внес на рассмотрение соответствующий доклад этого комитета (A/67/621). В распоряжении Комитета находился проект решения (A/C.5/67/L.12, раздел A), представленный Председателем после неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Антигуа и Барбуды (см. пункт 3). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/67/SR.18 и 22). 3. Пятый комитет, рассмотрев представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия ею проекта резолюции А/C.3/67/L.49/Rev.1 потребуются дополнительные ресурсы на период с 1 января по 31 декабря 2013 года по бюджету по программам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов на сумму 1 397 800 долл. США по разделу 3 <<Политические вопросы>> и на сумму 122 100 долл. США по разделу 37 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>, для дальнейшего оказания Генеральным секретарем добрых услуг в связи с положением в Мьянме. Согласие на удовлетворение этих потребностей испрашивается в контексте доклада Генерального секретаря о смете расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Ассамблеей и/или Советом Безопасности, который содержится в документе A/67/346/Add.1. 