%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|ARGENTINA|ELECTION OF MEMBERS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 111(d) предварительного перечня* Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы восемнадцати членов Совета по правам человека Вербальная нота Постоянного представительства Аргентины при Организации Объединенных Наций от 10 января 2012 года в адрес Секретариата Постоянное представительство Аргентинской Республики при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Отделу по делам Генеральной Ассамблеи и, ссылаясь на ноту от 18 сентября 2009 года, имеет честь препроводить документ, в котором содержатся добровольные обещания и обязательства Аргентины (см. приложение) в соответствии с резолюцией 60/251 Генеральной Ассамблеи от 15 марта 2006 года. Кандидатура Аргентины в Совет по правам человека на период с 2013 - 2015 годов: и добровольные обещания и обязательства I. Аргентина и поощрение и защита прав человека Аргентина выдвинула свою кандидатуру для участия в выборах в Совет по правам человека на период 2013 - 2015 годов, которые состоятся в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций в мае 2012 года. С момента восстановления демократии, и особенно с 2003 года, поощрение и защита прав человека являются государственной политикой, выражающей основные требования аргентинского общества. Именно поэтому защита и поощрение прав человека занимают центральное место во внешней политике нашей страны. Конституция Аргентины предусматривает построение демократического и плюралистического общества на основе безусловного соблюдения прав человека. Ее основные принципы включают полное равноправие всех жителей -- как граждан страны, так и иностранцев, недопустимость дискриминации и разделение властей. В 1994 году была проведена реформа Национальной конституции, в результате которой обязательства по защите и поощрению прав человека были расширены путем придания конституционного статуса основным международным правовым документам по правам человека, таким как Американская декларация прав и обязанностей человека, Всеобщая декларация прав человека, Американская конвенция о правах человека, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Международный пакт о гражданских и политических правах и Факультативный протокол к нему, Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Декларация о ликвидации дискриминации в отношении женщин, Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и Конвенция о правах ребенка, которые, с учетом практики их применения, дополняют положения о правах и обязанностях, закрепленные в Основном законе. Кроме того, Закон № 25778 придал конституционную силу Конвенции о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечности, а Закон № 24820 -- Межамериканской конвенции о насильственном исчезновении лиц, принятой Генеральной ассамблеей Организации американских государств. Недавно Аргентина завершила подготовку к осуществлению Национального плана в области прав человека. Этот план содержит анализ нынешнего состояния дел в области прав человека в стране, исходя из которого определены основные стратегические направления среднесрочной и долгосрочной деятельности. План предусматривает осуществление комплекса мероприятий по систематизации, расширению и укреплению нормативно-правовой базы в области прав человека путем совместной работы с привлечением различных социальных субъектов. Помимо этого, с 2005 года осуществляется Национальный план борьбы с дискриминацией, в котором содержится подробный анализ проблематики, перечень мероприятий и конкретные рекомендации. Опыт реализации этого плана в нашей стране служит для других стран руководством при разработке аналогичных планов. В этой связи Аргентина придает особое значение постепенному внедрению у себя международной практики и стандартов в области прав человека. Это, в частности, иллюстрируют перечисленные ниже нормативно-правовые акты. В 2004 году вступил в силу новый Закон о миграции № 25871, который отменил нормативно-правовой акт предыдущего правительства дефакто и утвердил принципы, соответствующие Национальной конституции и международным договорам в области прав человека. Президентский указ № 616/2010, регламентирующий применение закона о миграции, закрепил принцип недопустимости дискриминации в отношении мигрантов. Таким образом, Аргентина осуществила две специальные программы по упорядочению нормативно-правовой базы. Одна из них ориентирована на иммигрантов из стран, не являющихся членами Южноамериканского общего рынка (МЕРКОСУР), а другая -- Национальная программа упорядочения миграционного законодательства (<<Большая родина>>), предназначена для иммигрантов из стран, являющихся полноправными или ассоциированными членами МЕРКОСУР, через посредство которой 420 000 человек, подали заявление на получение вида на жительство. Это говорит о том, что для получения достойной работы необходима миграционная политика, обеспечивающая мигрантам вид на жительство, причем как работникам, приезжающим в Аргентину, так и аргентинским гражданам, переезжающим в другие страны Южной Америки. Декретом № 1602 от 2009 года была создана универсальная программа выплаты детских пособий в целях социальной защиты детей, помощь в рамках которой получают более 3 600 000 детей и подростков в возрасте до 18 лет. Кроме того, президентским декретом № 446/2011 была создана универсальная программа выплаты пособий в целях социальной защиты беременных женщин. Эти пособия выплачиваются с третьего месяца беременности безработным женщинам, домохозяйкам и работницам неформального сектора экономики. Указанные выше пособия расширяют базу аргентинской системы социальной защиты, позволяя таким образом эффективно координировать меры в области социальной защиты и меры по обеспечению занятости, разработанные Секретариатом по вопросам занятости национального Министерства труда, занятости и социального обеспечения. Еще одним примером последовательного укрепления основных прав является Закон о психическом здоровье № 26657 от 25 ноября 2010 года, который основан на принципе соблюдения прав человека и предусматривает в первую очередь деинституционализацию, реабилитацию и социальную реинтеграцию пациентов. В том что касается бюджета на цели в области охраны психического здоровья, то статья 32 данного закона гласит: <<Постепенно и в срок не позднее, чем через 3 (три) года с момента вступления настоящего закона в силу, исполнительная власть должна увеличить в проектах бюджета долю ассигнований на цели в области охраны психического здоровья как минимум до 10 процентов (десяти процентов) от общего бюджета на цели здравоохранения>>. В сентябре 2011 года Палата депутатов Аргентины предварительно утвердила проект закона о Национальном механизме по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Это предварительное утверждение является важным шагом на пути Аргентины к выполнению Факультативного протокола к Конвенции против пыток. Недавно, утвердив закон о равноправии при вступлении в брак, Аргентина стала первой в Латинской Америке и десятой в мире страной, разрешившей бракосочетание лиц одного пола на всей своей территории. Это лидерство признается на мировом уровне, поскольку оно символизирует борьбу за равноправие и против неприемлемой дискриминации. 30 ноября 2011 года был сделан еще один шаг на пути к равноправию и в борьбе с дискриминацией, когда Палата депутатов Аргентины предварительно утвердила законопроект о гендерной принадлежности. На следующей сессии он будет обсуждаться в Сенате. На региональном и международном уровнях Аргентина оказывала содействие и активно участвовала в переговорах по документам о защите прав человека. Следует отметить, что в 2011 году, ратифицировав Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, наша страна завершила процесс ратификации всех важнейших документов международной и региональной систем защиты прав человека. Это соответствует внешней политике, направленной на укрепление международного права и сотрудничества, поощрение всеобщих ценностей, связанных с миром и безопасностью и представительной демократии, соблюдение и поощрение экономических, социальных, культурных, а также гражданских и политических прав человека. В соответствии с рекомендациями, вынесенными по итогам универсального периодического обзора, в 2008 году были ратифицированы второй Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах, а также Конвенция о правах инвалидов и Факультативный протокол к ней. Что касается механизмов наблюдения за выполнением договоров о правах человека, то Аргентина исполняет свои обязательства по представлению периодических докладов наблюдательным договорным органам (Комитетам), а также обязательства, касающиеся системы подачи индивидуальных заявлений. Здесь стоит напомнить о том, что наша страна признала компетенцию комитетов, рассматривающих сообщения лиц о нарушении своих прав, закрепленных в указанных выше договорах (Комитет по правам человека, Комитет по правам ребенка, Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин, Комитет против пыток и Комитет по насильственным исчезновениям). Свои периодические доклады Аргентина представляет соответствующим наблюдательным органам. Аргентинское государство прошло большой путь с 1983 года, особенно после того, как в 2003 году правительство при президенте Несторе Киршнере решительно взялось за борьбу против безнаказанности и за поощрение и защиту прав человека, а позже продолжило ее при президенте Кристине Фернандес де Киршнер. Это позволило нашей стране стать в один ряд с мировыми лидерами в деле создания более справедливого международного порядка, что является одним из ее важнейших сравнительных преимуществ с точки зрения политического положения страны в современном мире. Необходимо отметить, что пройденный Аргентиной путь является результатом неустанного труда местных правозащитных организаций, которые под лозунгом <<Истина, справедливость и память>> постоянно требовали от государства обеспечить должное функционирование демократических институтов и от имени гражданского общества содействовали принятию предложений по государственной политике, соответствующих международным правозащитным стандартам. Разработка программы <<Право на установление истины>>, различные инициативы Аргентины по предотвращению массовых нарушений прав человека в мире, а также предложения, касающиеся Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, являются веским доказательством явного лидерства Аргентины в этих областях на мировом уровне. Принятые Аргентиной на национальном уровне меры по борьбе с безнаказанностью и удовлетворению требований в отношении установления истины, восстановления справедливости и возмещения ущерба применительно к жертвам грубых нарушений прав человека во время последней военной диктатуры составляют основу комплексной политики аргентинского государства в области прав человека. Учитывая историю страны и принятые ею обязательства, особое значение имеет наказание за преступления против человечности, а также меры по предупреждению геноцида. В этой связи Аргентина активно участвовала в процессе создания Международного уголовного суда, а сейчас активно содействует созданию механизмов по предупреждению геноцида, проводя региональные форумы. Аргентина твердо убеждена в том, что необходимо продолжать укреплять всеобщую систему поощрения и защиты прав человека и намерена вести активную работу на данном этапе укрепления Совета по правам человека, что позволит повысить уровень защиты прав человека на международном уровне. II. Деятельность Аргентины в рамках всеобщей системы поощрения и защиты прав человека В системе Организации Объединенных Наций Аргентина была членом Комиссии по правам человека в периоды 1957 - 1962, 1966 - 1968 и 1980 - 1993 годов. С 1997 года она состояла в Комиссии непрерывно, будучи переизбранной в мае 2005 года, вплоть до создания Совета по правам человека, свое место в котором она уступила после года работы согласно условию о ротации ее членов. Следует отметить активное участие нашей страны во всех специальных процедурах Совета по правам человека. Аргентина принимает различных докладчиков и рабочие группы по вопросам поощрения и защиты прав человека, а также поддерживает инициативы по продлению действующих и созданию новых мандатов. Кроме того, Аргентина представила ряд различных инновационных проектов резолюций Совета по правам человека, в частности проект резолюции о внесении в международную повестку дня вопроса о праве на установление истины. Развитие этого права связано, прежде всего, с предотвращением массовых нарушений прав человека в мире. Также с 2009 года Аргентина выдвигала инициативы по проблеме судебно-медицинской генетики и прав человека, что ставит нашу страну в ряд международных лидеров в данной области. Кроме того, следует отметить недавнее создание нового тематического мандата Специального докладчика по вопросам оказания содействия в установлении истины, отправлении правосудия, возмещении вреда и предоставлении гарантий неповторения нарушений. Эта инициатива была представлена совместно со Швейцарией, а ее основным соавторами были, в частности, Марокко, Котд'Ивуар и Франция. Деятельность, касающаяся универсализации Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, вступившей в силу 23 декабря 2010 года, и в отношении которой Аргентина признала компетенцию Комитета по насильственным исчезновениям, составляет основу внешней политики нашей страны так же, как и усилия по выработке конвенции для защиты прав пожилых людей, предпринимаемые в рамках Организации американских государств и Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. На форумах по поощрению и защите прав человека Аргентина оказывает содействие и ведет активную работу в целях принятия различных резолюций, таких как <<Права человека, сексуальная ориентация и гендерная принадлежность>>, которая, помимо прочего, предусматривает декриминализацию гомосексуальности, и <<Защита прав человека в контексте вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) и синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД)>>. Аргентина также является соорганизатором традиционного мероприятия на тему <<Права человека и сексуальная ориентация>>, ориентированного на актуализацию данной проблематики и привлечение к ней внимания в рамках системы Организации Объединенных Наций, причем она входит в основную группу стран-организаторов. На последнем форуме, состоявшемся в Нью-Йорке, Аргентину отметили как одну из стран, в которых произошли положительные изменения в этой области. Что касается универсального периодического обзора, то Аргентина поддерживает этот механизм и считает его важным и объективным инструментом всеобщей системы поощрения и защиты прав человека. В рамках этого обзора необходимо в равной степени уделять внимание всем правам, как гражданским и политическим, так и экономическим, социальным и культурным, включая право на развитие. В качестве дополнительного подтверждения приверженности Аргентины выполнению рекомендаций в рамках механизма универсального периодического обзора, можно отметить, что на пятнадцатой сессии Совета в сентябре 2010 года она добровольно представила доклад о ходе выполнения вынесенных ей рекомендаций Рабочей группы, в котором в виде краткой таблицы были изложены принятые на тот момент меры. III. Деятельность Аргентины в рамках региональной системы поощрения и защиты прав человека Аргентина активно участвует во всех переговорах по проблематике прав человека, проходящим в рамках Организации американских государств, и постоянно поддерживает диалог с государствами региона. Кроме того, так же, как и в рамках механизмов Организации Объединенных Наций, Аргентина в любое время готова принять представителей Организации американских государств. Аргентина также признает компетенцию Межамериканской комиссии по правам человека и Межамериканского суда по правам человека принимать касающиеся нарушений прав человека жалобы против аргентинского государства, как это предусмотрено в Американской конвенции о правах человека. В этом контексте в 2009 году по приглашению правительства Аргентины в Буэнос-Айресе состоялась чрезвычайная сессия Межамериканской комиссии по правам человека, приуроченная к годовщинам создания Межамериканской комиссии по правам человека в 1959 году и Межамериканского суда по правам человека в 1979 году и исторической поездки членов Межамериканской комиссии по правам человека в Аргентину в 1979 году. Также стоит отметить недавно принятые на сорок первой очередной сессии Генеральной ассамблеи Организации американских государств следующие резолюции: <<Установление права на истину>>, <<Защита лиц, ищущих убежища, и беженцев в Америке>>, а также <<Обеспечение доступа к правосудию. Роль официальных омбудсменов>>. Все эти инициативы были выдвинуты нашей страной. IV. Обязательства Аргентины в отношении ее мандата Рассчитывая на широкую поддержку государств-членов, Аргентина обязуется: На международном уровне :: Поощрять и защищать все права человека -- как гражданские и политические, так и экономические, социальные и культурные в соответствии с принципами универсальности, взаимозависимости и неделимости :: Содействовать многосторонности как эффективному инструменту защиты прав человека, выступая соавтором проектов резолюций, направленных на повышение международных стандартов в области защиты прав человека, и представляя их на рассмотрение Генеральной Ассамблее и Совету по правам человека :: Вести интерактивный диалог со всеми организациями гражданского общества, признавая их правозащитную функцию и создавая новые форумы, которые бы позволили расширить механизмы их участия в работе Совета по правам человека :: Повышать потенциал Совета по правам человека в том, что касается принятия действенных мер в чрезвычайных ситуациях, когда грубо нарушаются права человека и мандаты стран :: Ратифицировать принятое обязательство бороться, путем дипломатических консультаций, против практики вынесения предложений о непринятии решения по определенным проектам резолюций. Необходимо, чтобы члены Совета были готовы рассмотреть в духе диалога и сотрудничества все аспекты, способствующие поощрению и защите прав человека, с учетом резолюции 60/251 Генеральной Ассамблеи :: Содействовать повышению эффективности и независимости специальных процедур, обеспечивая мандатариям полную свободу действий. При выполнении этих специальных процедур необходимо учитывать в равной степени соблюдение всех прав человека -- как экономических, социальных и культурных, так и гражданских и политических, в том числе права на развитие :: Продолжать содействовать работе Управления Верховного комиссара и его механизмов, стремясь расширить их участие в выполнении задач Совета по правам человека :: Конструктивно участвовать в универсальном периодическом обзоре с целью повысить его преобразовательный потенциал, предоставляя техническую помощь всем странам, которым она требуется. При вынесении рекомендаций в рамках обзора необходимо учитывать различные уровни развития соответствующих стран, а также гендерную проблематику :: Продолжать предпринимать усилия к тому, чтобы обеспечить полное применение и соблюдение всеми государствами Международной конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений На региональном уровне :: Продолжать способствовать развитию диалога и сотрудничества между государствами региона в целях укрепления прав человека и применения в Совете по правам человека конструктивного, основанного на консенсусе подхода :: Содействовать укреплению демократии в регионе, гарантируя полное соблюдение прав человека :: Продолжать активное участие в деятельности Рабочей группы по защите прав человека пожилых людей, созданной в рамках Организации американских государств На национальном уровне :: Обеспечивать комплексное выполнение обязательств Аргентины согласно международным документам в области прав человека :: Продолжать и расширять деятельность по поощрению и защите прав человека в качестве последовательной государственной политики, основанной на твердом убеждении в неотъемлемости этих прав :: Продолжать борьбу с безнаказанностью с помощью мер, направленных на установление истины, отправление правосудия, сохранение памяти и возмещение ущерба :: Совместно с гражданским обществом и неправительственными организациями проводить государственную политику по обеспечению соблюдения прав человека :: Обеспечить учет гендерной проблематики при выполнении рекомендаций, вынесенных по итогам универсального периодического обзора :: Включить в универсальный периодический обзор аспекты, связанные с борьбой против всех видов дискриминации и гендерного насилия. 