%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|GOOD NEIGHBOURLINESS|REGIONAL SECURITY|ECONOMIC INTEGRATION|MONGOLIA|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 95(k) первоначального перечня* Всеобщее и полное разоружение: международная безопасность Монголии и ее статус государства, свободного от ядерного оружия Письмо Постоянного представителя Монголии при Организации Объединенных Наций от 4 июня 2012 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить национальный доклад Монголии об осуществлении резолюции 65/70 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Международная безопасность Монголии и ее статус государства, свободного от ядерного оружия>> (см. приложение). Буду признательна за распространение Вами вышеупомянутого доклада в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 95(k) первоначального перечня. (Подпись) Очир Энхцецег Посол Постоянный представитель Монголии при Организации Объединенных Наций Доклад правительства Монголии об осуществлении резолюции 65/70 Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Международная безопасность Монголии и ее статус государства, свободного от ядерного оружия>> 31 мая 2012 года В 2011 году Монголия отметила пятидесятую годовщину своего присоединения к Организации Объединенных Наций (27 октября 1961 года). Это событие квалифицируется в качестве одного из главных достижений внешней политики Монголии в ХХ веке. Присоединение к Организации Объединенных Наций явилось не только значительным успехом политических и дипломатических усилий Монголии и политической гарантией независимости страны, но и обеспечило возможность укрепления ее позиций на международной арене и активного участия в международной жизни. На сегодняшний день страна поддерживает дипломатические отношения со 164 государствами и является членом более чем 60 международных и региональных межправительственных организаций и стороной свыше 240 международных соглашений и конвенций. В последние годы Монголия проводит в Организации Объединенных Наций активную политику, внося свой скромный вклад в дело содействия достижению высоких целей, сформулированных в Уставе Организации. За последнее десятилетие в различных операциях по поддержанию мира несли службу свыше 5000 монгольских миротворцев. Во взаимодействии с другими государствами-членами страна успешно содействовала осуществлению ряда инициатив и принятию резолюций Генеральной Ассамблеи, в частности о праве народов на мир, неделях разоружения, поощрении образования для всех, поддержке кооперативов, сельских женщин и прав развивающих стран, не имеющих выхода к морю, и стимулировании демократических реформ. В июле 2011 года Монголия заступила на пост председателя Сообщества демократий на период 2011 - 2013 годов. Демонстрируя свою приверженность делу поддержания международного мира и безопасности, Монголия в 1992 году объявила свою территорию зоной, свободной от ядерного оружия в пределах одного государства. В 2012 году отмечается двадцатая годовщина этого события. Начиная с 1998 года Генеральная Ассамблея рассматривает раз в два года вопрос о статусе Монголии как государства, свободного от ядерного оружия. Генеральная Ассамблея единогласно приняла 8 декабря 2010 года резолюцию 65/70, озаглавленную <<Международная безопасность Монголии и ее статус государства, свободного от ядерного оружия>>, соавторами которой явились, в частности, все пять государств, обладающих ядерным оружием. Их соавторство, которое явилось беспрецедентным событием, подчеркнуло важное значение, придаваемое ими данному вопросу, и их заинтересованность в поощрении статуса Монголии как государства, свободного от ядерного оружия. В настоящем докладе содержится отчет о деятельности, осуществлявшейся в последние два года в порядке выполнения вышеупомянутой резолюции 65/70. Деятельность, связанная с международной безопасностью Монголии и ее статусом государства, свободного от ядерного оружия После представления в июне 2010 года своего национального доклада об осуществлении резолюции 63/56 Генеральной Ассамблеи и доклада Генерального секретаря о международной безопасности Монголии и ее статусе государства, свободного от ядерного оружия (А/65/136), Монголия продолжала работу по укреплению своей национальной безопасности и закреплению своего статуса государства, свободного от ядерного оружия, на международном уровне. Меры, принятые на национальном уровне Концепция национальной безопасности В последние годы произошли изменения во внешних и внутренних условиях национальной безопасности, характер и источники возможных проблем стали более разнообразными и сложными и возник ряд нетрадиционных угроз. С учетом этого Монголия пересмотрела и уточнила свою принятую в 1994 году концепцию национальной безопасности с целью отражения в ней изменений, произошедших на национальном и международном уровнях. В 2009 году указом президента Монголии была сформирована рабочая группа в составе более 70 членов, включая членов парламента, представителей соответствующих министерств, государственных учреждений, отставных государственных деятелей, научных работников и ученых, для подготовки нового проекта концепции национальной безопасности страны. За 10 месяцев процесса по составлению проекта было проведено свыше 50 совещаний и <<круглых столов>>. Подготовленный проект дважды рассматривался соответствующими государственными органами и обсуждался кабинетом, прежде чем был принят парламентом 15 июля 2010 года. Концепция национальной безопасности является вторым важнейшим документом, принятым консенсусом, после конституции Монголии в плане сферы регулирования и принципов, определяющих правовую основу национальной политики страны. В новой концепции вопросы безопасности увязываются со следующими шестью основополагающими понятиями: безопасность существования, экономическая безопасность, внутренняя безопасность, безопасность человека, экологическая безопасность и информационная безопасность. Обеспечивая преемственность и укрепляя традиционные принципы, авторы концепции включили в нее новые передовые принципы, такие как более широкое гражданское участие, уважение прав и свобод человека, господство права, безопасность человека и развитие человеческого потенциала. Если раньше концепция строилась на традиционном понимании политических и военных угроз и вменялась в обязанности государства, новая концепция предусматривает, что национальная безопасность должна обеспечиваться на основе сотрудничества между государством и гражданами. В ней заявлено также, что демократическое правление, основанное на парламентской системе, является гарантией национального суверенитета и национальной безопасности страны. Впервые в истории Монголии были определены концепция и основополагающие принципы обеспечения информационной безопасности. Осуществляя свою концепцию национальной безопасности и проводя соответствующую политику, Монголия придает особое значение своему сотрудничеству с другими странами и международными организациям. Так, в новой концепции (статья 3.1.1.7) предусмотрено, что Монголия должна активно сотрудничать с государствами -- членами Совета Безопасности и международными организациями в деле выполнения резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся укрепления своей международной безопасности. Концепция внешней политики Аналогичным образом рабочей группой, сформированной министерством иностранных дел и внешней торговли, была пересмотрена принятая в 1994 году концепция внешней политики Монголии. Пересмотренная концепция внешней политики Монголии была принята парламентом страны 10 февраля 2011 года. В новой концепции подчеркивается, в частности, что Монголия будет воздерживаться от присоединения к каким-либо военным альянсам или группировкам, от предоставления разрешения использовать свою территорию или воздушное пространство против какой-либо другой страны и от размещения на своей территории иностранных войск или вооружений, включая ядерные или какие бы то ни было иные виды оружия массового уничтожения (пункт 9). Статус государства, свободного от ядерного оружия Совет при министре иностранных дел и внешней торговли в декабре 2011 года и парламентский Постоянный комитет по безопасности и внешней политике в январе 2012 года рассмотрели ход осуществления политики Монголии, направленной на институционализацию ее статуса государства, свободного от ядерного оружия. Они приветствовали достигнутый прогресс и одобрили дополнительные меры по закреплению и упрочению такого статуса. В мае 2011 года Монголия организовала научную конференцию для обсуждения мнений ученых и научных работников относительно новой геополитической реальности, на которой, в частности, рассматривались вопросы, связанные со статусом Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, а также о том, как меняющиеся геополитические реалии могут повлиять на него. В 2011 - 2012 годах Институтом стратегических исследований -- независимой научно-исследовательской структуры при Совете по национальной безопасности Монголии -- был организован ряд дискуссий за круглым столом по различным аспектам безопасности страны, включая экономическую безопасность, безопасность человека, экологическую безопасность и информационную безопасность. Институт провел 25 января 2012 года <<круглый стол>> по внешним условиям, которые могут сказаться на безопасности Монголии в 2012 году. Участники дискуссии обсудили вопросы, касающиеся мирового экономического положения в 2012 году, региональные перспективы, задачи и возможные риски, которые они могут создать для Монголии. Выводы и рекомендации ученых были доведены до сведения соответствующих государственных органов. Монголия продолжает уделять особое внимание выполнению своего закона о своем статусе государства, свободного от ядерного оружия, который был принят 3 февраля 2000 года. С учетом того, что страна имеет обширную территорию и протяженные границы с двумя своими соседями, во времена повышенной озабоченности в связи с транснациональной преступностью, включая оборот средств, имеющих отношение к ядерной области, серьезными задачами стали пограничный контроль и охрана границ. Кроме того, ее усилиям по реагированию на угрозу контрабанды ядерных материалов препятствует дефицит квалифицированных кадров и нехватка необходимого оборудования. С учетом вышеупомянутых обстоятельств было подготовлено и представлено в Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1540 (2004), предложение по проекту укрепления технического потенциала для контроля за экспортом и импортом ядерных и других радиоактивных материалов. В развитие этой инициативы правительства Монголии и Соединенных Штатов Америки подписали в октябре 2007 года меморандум о взаимопонимании относительно сотрудничества в деле предотвращения незаконного оборота ядерных и других радиоактивных материалов. В соответствии с данным меморандумом о взаимопонимании министерство энергетики Соединенных Штатов оказывает Монголии техническую помощь в виде поставок подлежащего использованию в пунктах пограничного контроля оборудования и материалов и соответствующего обучения персонала. На сегодняшний день технические средства обнаружения радиоактивного излучения установлены в 13 пунктах пропуска через границу и еще 2 таких пункта будут оборудованы ими в 2012 году. Для улучшения координации усилий по борьбе с распространением оружия массового уничтожения правительство Монголии провело 22 и 23 февраля 2011 года в Улан-Баторе семинар и командно-штабные учения по линии инициативы, направленной на воспрещение распространения, в которых приняли участие представители Соединенных Штатов. Институционализация статуса государства, свободного от ядерного оружия В рассматриваемый период Монголия уделяла особое внимание международной институционализации своего статуса государства, свободного от ядерного оружия. Как уже отмечалось в ее предыдущем докладе, на консультациях, состоявшихся в 2009 году в Женеве, представители Китая и Российской Федерации предложили изменить предложенный трехсторонний формат договора (с участием Китая, Монголии и Российской Федерации) на формат с участием остальных трех государств, обладающих ядерным оружием (Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки и Франции). По мнению Китая и Российской Федерации, без их участия было бы трудно решать вопрос об эффективных гарантиях безопасности, которые бы должным образом отражали уникальное географическое положение Монголии. Главный интерес Монголии заключался в официальном признании ее статуса государствами, обладающими ядерным оружием (во взаимоприемлемой форме, такой как договор), и принятии ими обязательства по отказу от содействия какимлибо мерам, нарушающим такой статус. Вопреки такому интересу консультации с ее соседями указали на наличие у них затруднений с заключением такого договора, что создало бы прецедент, который не были бы готовы принять пять государств, обладающих ядерных оружием. Вместе с тем они были готовы рассмотреть возможность принятия какого-либо внедоговорного обязательства перед Монголией и, с учетом того, что речь шла о ядерном оружии, Китай и Российская Федерация хотели, чтобы к консультациям присоединились и другие государства, обладающие ядерным оружием. В мае 2010 года правительство Монголии встретилось с представителями государств, обладающих ядерным оружием, во время проведения в 2010 году Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора и поделилось с ними своими мнениями о том, как следует продвигать и укреплять ее статус государства, свободного от ядерного оружия. Монголия представила на рассмотрение Соединенному Королевству, Соединенным Штатам и Франции проект трехстороннего договора о статусе Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, и протокол к нему. Последовавшие консультации с представителями указанных государств показали, что у них также имеются затруднения с форматом предлагаемого договора, поскольку, по их мнению, это создало бы прецедент создания одним государством полноценной зоны, свободной от ядерного оружия. Проанализировав ситуацию, Монголия дала понять, что не настаивает на договорном формате при условии изыскания другой приемлемой формы гарантий безопасности. Состоявшиеся в 2011 году и начале 2012 года консультации позволили достичь согласия о рассмотрении вопроса о статусе Монголии в формате встречи с участием Монголии и пяти государств, обладающих ядерным оружием. Такая встреча была проведена в мае 2012 года в Вене во время первой сессии Подготовительного комитета Конференции 2015 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора. Она дала представителям Монголии и государств, обладающих ядерным оружием, возможность разъяснить свои позиции по вопросу о формате и возможном содержании гарантий безопасности, которые, возможно, выходили бы за рамки гарантии, предоставленной Монголии указанными государствами в 2000 году. Стороны договорились продолжить консультации осенью 2012 года. В апреле 2011 года Монголия организовала в Венской дипломатической академии международные обсуждения за круглым столом по проблемам и возможностям создания новых зон, свободных от ядерного оружия. Участники обсудили соответствующие вопросы, включая возможность создания зон, свободных от ядерного оружия, на Ближнем Востоке и в Северо-Восточной Азии. Монголия проинформировала участников о своих контактах с государствами, обладающими ядерным оружием, сделав особый акцент на вопросах, препятствующих предоставлению ими более широких гарантий по сравнению с содержащимися в их совместном заявлении 2000 года. Участники выразили поддержку усилиям Монголии по институционализации своего статуса. Монголия участвовала в форуме, проведенном 21 и 22 ноября 2011 года в Вене Международным агентством по атомной энергии для рассмотрения опыта, который мог бы быть актуален для формирования зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, на котором она представила обзор своего опыта в деле продвижения концепции и практики создания зоны, свободной от ядерного оружия, в пределах одного государства. В феврале 2011 года координатор по статусу Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, принял участие в состоявшемся в Вене совещании Монтеррейской группы по стратегии нераспространения по теме <<Зона, свободная от оружия массового уничтожения, на Ближнем Востоке: надежды и перспективы>>. Монголия явилась одним из организаторов и председателем состоявшейся в апреле 2012 года в Вене первой подготовительной встречи третьей Конференции государств-участников и сторон, подписавших договоры о создании зон, свободных от ядерного оружия, и Монголии. Поддержка, оказываемая Монголии В период после представления последнего доклада Генерального секретаря по данному вопросу Монголия продолжала также работу по пропаганде своей политики, направленной на установление статуса государства, свободного от ядерного оружия, и по расширению международной поддержки своих действий. Такая поддержка особо отмечалась, в частности, в следующих многосторонних и двусторонних документах: a) в итоговом документе шестнадцатой Конференции на уровне министров и Юбилейной встречи стран -- членов Движения неприсоединения, состоявшихся на Бали, Индонезия, 23 - 27 мая 2011 года, в котором министры выразили свое убеждение в том, что создание зон, свободных от ядерного оружия, в соответствии с договорами Тлателолко и Раротонга, Бангкокским и Пелиндабским договорами, а также договором о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии в дополнение к статусу Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, явилось позитивным шагом и важной мерой в области активизации глобального ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия (пункт 156), и выразили свою поддержку политики Монголии, направленной на институционализацию ее статуса государства, свободного от ядерного оружия, и мер, принимаемых Монголией с целью укрепления и упрочения этого статуса. В этой связи они приветствовали начало Монголией переговоров со своими двумя соседями об оформлении необходимого правового документа и выразили надежду на то, что международный документ, придающий такому статусу официальный характер, будет оформлен в ближайшее время (пункт 157); b) в итоговом документе Совещания на уровне министров Координационного бюро Движения неприсоединения, проходившего 7 - 10 мая 2012 года в Шарм-эш-Шейхе, Египет (подтверждающем вышеупомянутые заявления); c) в декларации, принятой 8 июня 2010 года на третьем саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, в которой участники поддержали статус Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, как способствующий принятию мер в области безопасности и укрепления доверия в регионе Совещания; d) на шестой сессии специальной рабочей группы комитета старших должностных лиц Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, проходившей в феврале 2012 года в Стамбуле, на которой в ходе обсуждения военно-политических вопросов участники поддержали усилия Монголии по институционализации своего статуса государства, свободного от ядерного оружия, на международном уровне и выразили надежду на скорейшую институализацию статуса; e) в совместном коммюнике от 14 декабря 2010 года по итогам переговоров глав правительств Монголии и Российской Федерации, в котором было отмечено, что российская сторона выразила готовность во взаимодействии с другими ядерными государствами продолжать диалог с монгольской стороной по вопросам, связанным с гарантиями ее безъядерного статуса; f) в совместном монгольско-российском заявлении от 31 мая 2011 года по итогам визита президента Монголии в Российскую Федерацию, в котором было подчеркнуто, что российская сторона во взаимодействии с другими членами <<пятерки>> государств, обладающих ядерным оружием, готова к продолжению рассмотрения предложения Монголии о дальнейшем укреплении ее статуса государства, свободного от ядерного оружия; g) в совместном заявлении Соединенных Штатов и Монголии от 16 июня 2011 года по итогам визита президента Монголии в Соединенные Штаты, в котором отмечалось, что Соединенные Штаты признают и поддерживают ядерную инициативу Монголии и приветствуют ее статус государства, свободного от ядерного оружия; h) в совместном заявлении от 16 июня 2011 года об установлении стратегического партнерства между Монголией и Китаем, в котором отмечалось, что китайская сторона подтверждает свою поддержку усилий монгольской стороны по обеспечению политическими и дипломатическими средствами статуса Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, ее национальной безопасности и законных интересов. Эти дополнительные ссылки на статус Монголии как государства, свободного от ядерного оружия, служат подтверждением его международного признания. Неядерные аспекты международной безопасности Монголии Неядерные аспекты безопасности остаются важной неотъемлемой частью политики Монголии, направленной на укрепление национальной безопасности, независимости, единства и развития страны. Экономическая безопасность В стратегии национальной безопасности экономическая независимость и экологически сбалансированное развитие включены в число жизненно важных национальных интересов страны. Для обеспечения экономической безопасности в стратегии установлен целый ряд задач, в том числе по созданию эффективной многоопорной структуры, проведению сбалансированной инвестиционной политики, укреплению безопасности в финансовой сфере и осуществлению эффективной политики в области энергетики и минеральных ресурсов, внешней торговли и интеграции. Вместе с тем в настоящее время страна осваивает свои богатые природные ресурсы, которые привлекают иностранные инвестиции и создают одновременно широкие возможности и серьезные экономические риски. Экономический рост достиг в 2011 году 17,3 процента -- главным образом благодаря высоким ценам на медь и увеличению объемов добычи угля. Однако зависимость экономики страны от доходов, получаемых от добычи полезных ископаемых, обусловливает уязвимость страны по отношению к волатильности цен на сырьевые товары. Монголия сталкивается с аналогичными проблемами, характерными для стран, в экономике которых преобладает добывающая промышленность, и известными как <<ресурсное проклятие>> и <<голландская болезнь>>. Эти проблемы обсуждались на международной конференции по добывающим отраслям промышленности и развитию человеческого потенциала, организованной Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в Улан-Баторе в октябре 2011 года. Для предотвращения рисков и угроз, связанных с ростом, требуются согласованные усилия со стороны правительства, политических партий, деловых кругов, научно-исследовательских институтов, неправительственных организаций и средств массовой информации. Для обеспечения этого был создан Монгольский экономический форум, являющийся независимой неправительственной организацией, перед которой поставлена задача по разработке и совершенствованию общей концепции ускорения развития Монголии. Монгольский экономический форум провел 8 и 9 февраля 2010 года первое совещание, за которым последовали второе совещание 2 и 3 марта 2011 года и третье совещание 5 и 6 марта 2012 года. Помимо обсуждения общих вопросов, благодаря тому, что в работе форума принимают участие свыше 1000 человек, он играет важную роль в установлении обширных деловых контактов, развитии сотрудничества и обеспечении взаимопонимания. Недавно во взаимодействии с Институтом экономических исследований Форум подготовил и опубликовал исследование, озаглавленное <<Отчет о рисках по Монголии за 2012 год>>, в котором рассматриваются основные характерные для страны риски и взаимосвязь между ними. 17 апреля 2012 года был проведен <<круглый стол>> для обсуждения рисков, угрожающих экономической безопасности Монголии, участники которого обменялись мнениями по проблемам государственной политики в области экономической безопасности, предотвращения и снижения основных рисков и наиболее актуальным вопросам, касающимся бюджетно-финансовой безопасности, сектора природных ресурсов, существующего инвестиционного климата и рисков в смежных областях. Вопросы экономической безопасности обсуждались и на встрече, организованной 26 апреля 2012 года парламентским Постоянным комитетом по безопасности и внешней политике. За последние два года правительством были приняты конкретные практические меры по обеспечению экономической безопасности страны. Первоочередной задачей сегодняшнего дня является внедрение передовых технологий и производство продукции с добавленной стоимостью. С этой целью в 2011 году правительство Монголии приняло и начало осуществлять программу развития высокотехнологичных отраслей промышленности. Во время государственного визита президента Монголии в Германию в марте 2012 года была достигнута договоренность о реализации проекта по строительству завода по производству жидкого топлива из каменного угля. Безопасность человека Монголия твердо привержена задачам обеспечения безопасности человека и стимулирования развития, ориентированного на интересы человека. В концепции национальной безопасности безопасность человека квалифицируется в качестве одной из главных основ национальной безопасности. Создание здоровых и безопасных условий для жизни, продовольственная безопасность, гарантия безопасности жилища и бытовых условий и защита людей от преступности определены в качестве основы обеспечения безопасности человека. Торговля людьми становится одним из вызовов для Монголии. Это относительно новое явление, первый случай которого был зафиксирован в 2000 году. По данным неправительственной организации <<Центр гендерного равенства>>, в последние годы потерпевшими от торговли людьми ежегодно числятся свыше 130 человек. Возраст более половины из них составляет 18 - 26 лет, а 11 процентов приходится на долю девочек в возрасте до 18 лет. Несмотря на проделанную работу, включая принятие национальной программы и создание системы контроля за ее осуществлением, количество случаев этого явления растет. В марте 2011 года Совет по национальной безопасности провел специальное рассмотрение вопроса о торговле людьми. Правительству было поручено принять правовые, административные и другие необходимые меры с целью преодоления этого вызова и повышения осведомленности населения о торговле людьми во взаимодействии с неправительственными организациями. В этой связи особо важное значение имеют помощь и содействие со стороны международных организаций и других стран. Важным вопросом в Монголии остается продовольственная безопасность -- не только по причине негативных последствий изменения глобального климата и деградации окружающей среды, но и изза ее собственных конкретных проблем. Так, например, расширяются масштабы опустынивания: на долю пустынь в настоящее время приходится порядка 72 процентов территории страны. Монголия испытывает сильную зависимость от импорта основных потребительских товаров (в страну ввозится более 70 процентов таких товаров). В этой связи правительство считает своей самой первоочередной задачей обеспечение продовольственной и пищевой безопасности и осуществляет соответствующие программы и проекты. Получая поддержку и помощь со стороны Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО), правительство в 2011 году подготовило и приняло своим постановлением за № 114 национальную программу по продовольственной безопасности. В настоящее время на национальном и отраслевом уровнях осуществляется свыше 20 программ и проектов, направленных на стимулирование снабжения продовольствием и обеспечение пищевой и продовольственной безопасности. Помимо этого, при поддержке ФАО, других международных организаций и стран-доноров реализуется еще 16 проектов. Вопросы, относящиеся к производству продовольствия, его поставкам и продовольственной безопасности, обсуждались на национальном форуме по продовольственной безопасности, который состоялся в Монголии 24 июня 2011 года. В нем приняли участие представители всех заинтересованных сторон, включая научно-исследовательские институты, частный сектор и неправительственные организации. Рекомендации, вынесенные на форуме, были доведены до сведения соответствующих органов. Экологическая безопасность Охрана и укрепление экологической безопасности являются еще одним важным аспектом национальной безопасности Монголии. В концепции национальной безопасности предусмотрено, что поддержание природного баланса, охрана водных ресурсов, смягчение последствий изменения климата и деградации земель, предотвращение вреда от исчезновения биологических видов и снижение риска загрязнения окружающей среды являются непреложными условиями здоровой жизни и безопасности человека и сохранения окружающей природной среды. Сегодня Монголия сталкивается с немалым числом вызовов в деле достижения своих целей в области развития. Эти вызовы усугубляются экологическими проблемами, такими как изменение климата, опустынивание, деградация пастбищ, стихийные бедствия, засухи, дзуд, истощение водных и лесных ресурсов и загрязнение атмосферного воздуха и почв. Совершенно очевидно, что эти проблемы отрицательно сказываются на источниках средств к существованию, здоровье и благополучии пастухов-кочевников и простых монголов. Увеличение объемов потребления, экономический рост и ускорение темпов развития добывающих отраслей промышленности усиливают давление на природу и окружающую среду. Для преодоления таких вызовов настоятельно требуются здравая политика и объединенные усилия. В последние два года Монголия продолжала работу по устранению вызовов экологической безопасности посредством создания и расширения необходимой правовой базы, организации встреч и обсуждений за круглым столом и осуществления национальных программ и проектов при поддержке и содействии со стороны ПРООН, Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), других международных организаций и стран-доноров. 2 февраля 2011 года парламент страны принял закон об уменьшении загрязнения атмосферного воздуха в столице. С принятием пакета законодательных актов по охране окружающей среды парламентом на его весенней сессии 2012 года на сегодняшний день под особой защитой государства находится 17 процентов территории страны. В настоящее время в Монголии осуществляется более 25 национальных программ по охране природы и экологическим вопросам. В 2010 году правительство приступило к реализации национальных программ по охране водных ресурсов и борьбе с опустыниванием. В 2011 году парламент принял национальную программу, касающуюся изменения климата. Монголия готовится также к Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая будет проходить в Рио-де-Жанейро, Бразилия, в июне 2012 года. Группе национальных экспертов поручено провести обзор прогресса, достигнутого Монголией в деле выполнения Повестки дня на ХХI век. Группа рассмотрела достигнутые результаты, остающиеся пробелы, вызовы и возможности в области устойчивого развития. В порядке подготовки к Конференции Монголия провела у себя 22 и 23 мая 2012 года четвертое совещание министров по охране окружающей среды азиатских и европейских стран, на котором обсуждались вопросы рационального пользования водными ресурсами и неистощительного лесоводства. Информационная безопасность Основу обеспечения информационной безопасности составляют защита национальных интересов в области информации и гарантии целостности, конфиденциальности и возможности получения информации в интересах государства, граждан и частных организаций. 2 июня 2010 года постановлением правительства за № 141 была принята национальная программа по обеспечению информационной безопасности (на 2010 - 2015 годы). Она преследует четыре основные цели: создание правовых условий для обеспечения информационной безопасности; уменьшение уязвимости информации и создание системы для устранения проблем; формирование культуры пользования информационно-коммуникационными услугами, углубление знаний и повышение образовательного уровня граждан, развитие людских ресурсов и создание условий для функционирования государственно-частных партнерств; и формирование государственной системы информационной безопасности. В интересах дальнейшего содействия реализации данной программы 28 апреля 2011 года была проведена конференция по теоретическим и практическим вопросам, относящимся к информационной безопасности, участники которой приняли рекомендации о мерах, которые следует принять всем соответствующим субъектам в государственном и частном секторах. Особый акцент сделан на стимулировании создания правовых условий для обеспечения прав граждан на информацию и информационно-коммуникационную безопасность. В настоящее время ведется подготовка проекта законодательства по кибербезопасности. Международное сотрудничество В период после представления своего предыдущего доклада правительство продолжало свое сотрудничество с системой Организации Объединенных Наций и другими международными организациями в интересах устранения экономических и экологических факторов уязвимости и решения задач по обеспечению безопасности человека на основе, в частности, выводов и рекомендаций, содержащихся в двух исследованиях, подготовленных в 2004 году совместно с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций и страновым отделением ПРООН в Монголии. Эти выводы и рекомендации были учтены в Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития на 2007 - 2011 годы и национальной стратегии развития на 2008 - 2021 годы, в основу которой положены цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. Они также нашли свое отражение в Рамочной программе Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития на 2012 - 2016 годы. Важные программные рекомендации вынесены также и в <<Докладе о развитии человеческого потенциала в Монголии за 2011 год: от уязвимости к устойчивости: окружающая среда и развитие человеческого потенциала>>, который был опубликован в 2011 году при поддержке со стороны ПРООН и Шведского агентства по международному сотрудничеству в целях развития. Как отметил в своем предисловии премьер-министр Монголии, выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе, имеют огромное значение для страны в плане укрепления и достижения дальнейших результатов и прогресса в области развития человеческого потенциала, в особенности в тот период, когда она вступила на путь динамичного развития на базе ресурсов. Успешно реализованы десятки проектов по линии осуществления резолюции 65/70 Генеральной Ассамблеи при поддержке и содействии со стороны различных организаций системы Организации Объединенных Наций, других международных организаций и стран-доноров. К их числу относится проект ПРООН/правительства Люксембурга по укреплению системы для смягчения и ликвидации последствий стихийных бедствий в Монголии (этап III), проект ПРООН/ЮНЕП по укреплению регулирования природопользования в Монголии, проект правительства Нидерландов/Швейцарского агентства по развитию и сотрудничеству/ПРООН по неистощительному землепользованию в целях борьбы с опустыниванием в Монголии и совместные программы ПРООН/ Детского фонда Организации Объединенных Наций/Всемирной организации здравоохранения/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения по водным ресурсам и санитарии и всестороннему коммунальному обслуживанию с целью упрочения безопасности человека в интересах неблагополучных категорий сельского населения. При поддержке и содействии со стороны Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам в сентябре 2010 года было подготовлено и принято государствами-членами Многостороннее соглашение о международном аналитическом центре по проблемам не имеющих выхода к морю развивающихся стран. В настоящее время проводится работа по его практической реализации. Аналитический центр базируется в Улан-Баторе. В Монголии находятся четыре станции сети международной системы мониторинга (сейсмическая станция PS25, станция радионуклидного мониторинга RN45, станция инфразвукового мониторинга IS34 и станция-детектор инертных газов SPALAX). Помимо своей основной функции, они приносят научные и гражданские выгоды стране. Установленное на них новейшее оборудование во многом способствовало проведению геофизических и сейсмологических изысканий в Монголии в дополнение к прочей научно-исследовательской деятельности. Выводы Доклад правительства о проделанной им работе по осуществлению резолюции 65/70 Генеральной Ассамблеи четко отражает решимость страны в части выполнения положений резолюции по форме и существу. Хотя меры, принимаемые Монголией на национальном и международном уровнях, впечатляющи, они позволят достичь практических результатов только в том случае, если другие государства-члены, в особенности пять государств, обладающих ядерным оружием, будут проявлять более конструктивный подход и большую готовность. В этой связи следует отметить, что как соавторы резолюции 65/70 Генеральной Ассамблеи пять государств, обладающих ядерным оружием, согласились консультироваться с Монголией по внедоговорному формату более надежной гарантии безопасности по сравнению с той, которая была предоставлена ими в 2000 году, -- гарантии, в которой будет учтены уникальное географическое положение страны и ее риски и задачи в области безопасности. В этой связи следует надеяться, что возобновление консультаций между Монголией и пятью государствами, обладающими ядерным оружием, в скором времени позволит достичь позитивных результатов, которые будут способствовать укреплению не только безопасности Монголии, но и стабильности и доверия в регионе. Монголия надеется, что эти консультации вскоре позволят обеспечить официальное признание Генеральной Ассамблеей уникального статуса Монголии как государства, свободного от ядерного оружия. Монголия придерживается также того мнения, что статус государства, свободного от ядерного оружия, будет реальным только при условии упрочения и укрепления других международных аспектов ее безопасности, в особенности экономической безопасности и экологического баланса, как это подчеркивается в пункте 6 резолюции. Со своей стороны Монголия готова к взаимодействию с другими государствами членами и соответствующими органами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций в целях упрочения неядерных аспектов своей безопасности, которые будут способствовать укреплению стабильности, доверия и взаимовыгодного сотрудничества в регионе и за его пределами. 