%%%GLOBALIZATION|INTERNATIONAL TRADE|EXTERNAL DEBT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ВТОРОЙ КОМИТЕТ 4-е заседание, состоявшееся в понедельник, 13 октября 1997 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 4-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н де РОХАС (Венесуэла) СОДЕРЖАНИЕ ОБЩИЕ ПРЕНИЯ A/C.2/52/SR.4 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 05 м. 1. Г-н АЗАЙЕЗ (Тунис), полностью поддерживая заявление, высказанное от имени Группы 77 и Китая, касается, во-первых, процесса глобализации и того, каким образом можно содействовать формированию среды, способствующей развитию. Оратор признает, что глобализация дает отдельные позитивные результаты, ибо содействует всеобщей интеграции рынков товаров и услуг и, в некоторой степени, капиталов и технологий. Углубление отношений взаимозависимости государств ускоряет распространение в мире решений макроэкономического характера и, в свою очередь, их воздействие на мировую экономику. В этом контексте поддержание международного экономического климата, благоприятствующего развитию и росту, особенно стран Юга, имеет большое значение, поскольку эти страны наиболее уязвимы к колебаниям мирового рынка. Глобализация приводит к самым различным последствиям в развивающихся странах. Некоторые из них, переживая экономический бум, расширили свое участие в мировой экономике. Многие же другие остались за рамками этого процесса. В силу неопределенности и неустойчивости мировой экономики, неблагоприятно сказывающихся прежде всего на развивающихся странах, необходимо расширять и укреплять участие этих стран в процессах принятия экономических решений в международном масштабе, в рамках Организации Объединенных Наций и при содействии бреттон-вудских учреждений. 2. Во-вторых, оратор касается необходимых минимальных условий, на которых развивающиеся страны могут успешно интегрироваться в мировую экономику. Что касается торговли, то растущее участие этих стран в товарообороте представляет собой структурную эволюцию экономических отношений между Севером и Югом. Продолжение этого динамичного процесса должно привести к созданию многосторонней системы торговли, которая станет открытой, упорядоченной, справедливой, недискриминационной, транспарентной, предсказуемой и которая будет отвечать интересам всех стран. В этой связи важное значение имеют соглашения, заключаемые в рамках Всемирной организации торговли. В частности, механизм урегулирования споров является той основой, на которой строится доверие к системе многосторонних торговых обменов. Тунис призывает строго соблюдать обязательства, закрепленные в Заключительном акте переговоров Уругвайского раунда, и надеется, что все стороны будут действовать таким образом, который позволит избежать принятия односторонних протекционистских мер, не совместимых с многосторонними торговыми соглашениями. 3. Что касается вопроса основных товаров, представляющего особый интерес для большинства африканских стран, то международное сообщество должно стараться улучшить деятельность рынков, с тем чтобы достичь ее большей стабильности, транспарентности и предсказуемости. В этой связи Тунис считает, что развитым странам следует положительно реагировать на просьбы о технической помощи, ориентированной на диверсификацию экспорта развивающихся стран, вынужденных экспортировать ограниченное количество основных товаров. 4. В-третьих, в связи с мобилизацией внешних ресурсов на цели развития и проблемой задолженности развивающихся стран оратор признает, что мировой поток ресурсов, предназначенных для развивающихся стран, в течение 90-х годов увеличился. Тем не менее, эта тенденция неоднозначна, и потоки официальной помощи на цели развития едва увеличились по сравнению с общим объемом ресурсов. Это вызывает обеспокоенность у делегации Туниса, которая считает, что международное сообщество должно как можно раньше выделить, согласно договоренности, 0,7 процента от валового внутреннего продукта на официальную помощь в целях развития. С другой стороны, прямые иностранные инвестиции в развивающиеся страны могут содействовать передаче технологии и улучшению доступа на экспортные рынки. 5. Далее оратор выражает свою обеспокоенность задолженностью развивающихся стран. Эта проблема как и проблема обслуживания долга, требует эффективных, справедливых, долгосрочных и ориентированных на развитие решений. Если эволюция стратегии управления задолженностью содействует улучшению положения одних развивающихся стран, то другие по-прежнему испытывают проблемы структурного характера, нуждающиеся в срочном решении. Финансовые учреждения должны найти новаторские решения проблем стран со средними доходами, с тем, чтобы они могли сохранить экономический рост и избежать циклического кризиса задолженности. 6. Наконец, касаясь обязательств стран по созданию среды, благоприятствующей развитию, оратор признает, что каждая страна должна брать ответственность за принятие таких мер социально-экономической политики, которые обеспечивали бы ее развитие. В этой связи Тунис подчеркивает важность людских ресурсов в создании материальных ценностей. Его политика предусматривает также углубление реформ, направленных на реструктуризацию финансовой системы и на создание в стране условий конкурентоспособности, которые позволят ей интегрироваться в мировую экономику. Несмотря на достигнутые положительные результаты Тунис должен внимательно следить за положением в промышленном секторе, которому надлежит диверсифицироваться, повысить свой потенциал и улучшить качество своих товаров. 7. Тунис считает, что для обеспечения последовательного развития основополагающих элементов экономики государство должно выступать в качестве катализатора и направляющей силы для иностранных инвесторов в отношении стратегических экономических ориентиров страны. В свою очередь тунисские бизнесмены должны способствовать развитию процесса реформы, повышающей эффективность предпринимательской деятельности на всех ее этапах. 8. В этой связи оратор подчеркивает необходимость снижения уровня безработицы, укрепления рыночных механизмов и сокращения государственного сектора. Решение этих задач должно опираться на современную правовую основу, которая обеспечивала бы защиту интеллектуальной собственности, привлечение внешних ресурсов, для их вложения в производство, а также на участие гражданского общества и социальную интеграцию в целях достижения гармоничного и сбалансированного развития. 9. Г-н РОННЕБЕРГ (Маршалловы Острова) поддерживает заявление, высказанное от имени Группы 77 и Китая, и делает ряд уточнений в отношении состояния международных переговоров по вопросу об устойчивом развитии, которые по его мнению, находятся на решающем этапе. На специальной сессии для проведения общего обзора и оценки осуществления Повестки дня на ХХI век выяснилось значительное расхождение между тем, что необходимо международному сообществу в области устойчивого развития, и тем, что оно уполномочено осуществить в силу соглашений, принятых на основе консенсуса. В этой связи оратор в качестве примера приводит переговоры, касающиеся Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, на которых отдельные стороны, применяя тактику, граничащую с обструкционизмом, в определенной мере противоречат духу и букве данного договора. Так, можно было бы отметить позицию одной страны, которая хотя абсолютно и не дает наибольшее количество выбросов "парниковых" газов, а относительно потребляет незначительное количество ископаемого топлива, заявляет, что должна была бы тратить средств гораздо больше, чем другие страны в таком же положении, в случае согласования обязательных мер по сокращению выбросов. Поэтому эта страна утверждает, что она отличается от других и ей должно быть предоставлено право действовать иначе, чем это предусмотрено в договоре. По этой версии к странам с высокими темпами экономического роста, имеющим большой объем выбросов на единицу дохода на душу населения, но в то же время зависящим от экспорта ископаемого топлива и продуктов, предполагающих выброс повышенного количества "парниковых" газов, должны применяться менее строгие ограничения. 10. Оратор подчеркивает, что такая версия основывается на аналитической модели, согласно которой расходы на принятие мер по сокращению выбросов в этой стране в 22 раза превышали бы расходы в других странах. Для понимания скромных результатов, достигнутых на переговорах по устойчивому развитию, необходимо учитывать обоснование каждой позиции. Оратор утверждает, что экономическая модель, решительно поддерживающая промышленность ископаемых видов топлива, вероятно, финансировалась полностью этой промышленностью и предприятиями, зависящими от этих видов топлива. В остальном данная модель преувеличивает последствия, к которым привело бы сокращение выбросов в странах с обстоятельствами, подобными обстоятельствам той страны, для которой она была разработана, если в действительности эти последствия были бы крайне незначительны. На самом деле, по сравнению с "нормальным" развитием экономики удвоение доходов страны задержалось бы лишь на два месяца в случае утверждения решения о сокращении выбросов, что обернулось бы незначительными экономическими расходами. 11. Одним из доводов, которые приводят страны, выступающие в поддержку дифференцированного подхода на этих переговорах, является мнение о том, что высокие темпы прироста населения должны оправдывать менее жесткие ограничения. Так, какая-либо страна, пожелавшая использовать в своих интересах высокий уровень иммиграции, избежала бы ответственности, вменяемой ей за нанесение крупного экологического ущерба. В данном случае, как бы игнорируется принцип, согласно которому страна-загрязнитель должна платить за последствия загрязнения. Однако этого не бывает, когда речь заходит о странах развивающегося мира. Аргументируется это тем, что развивающиеся страны должны участвовать в соглашении о сокращении выбросов, поскольку они будут ответственны за большую часть выбросов "парниковых" газов в будущем по причине своих высоких показателей прироста населения и экономического роста. Поэтому в развивающихся странах следовало бы ввести более жесткие нормы с учетом эволюции, к котором приводит процесс индустриализации. Тем не менее, несмотря на различие доходов, страна, упомянутая вначале, и другие страны с аналогичными условиями используют одну и ту же аргументацию, чтобы пользоваться менее жесткими ограничениями. 12. Оратор подчеркивает, что одним из наиболее важных достижений в работе Межправительственной группы экспертов по вопросу об изменении климата явилось составление обширной документации, в которой излагаются недорогостоящие способы сокращения выбросов "парниковых" газов. Оратор сожалеет, что широчайший спектр представленных решений не встретил, как представляется, заслуженного понимания. По-видимому, международное сообщество ощущает свою беспомощность перед теми помехами, которые создает на переговорах одна непримиримая сторона. Некоторые страны считают, что они не в состоянии требовать, чтобы такая позиция пересматривалась, поскольку это привело бы к сокращению внешней помощи, что в свою очередь имело бы тяжелые последствия для участников переговоров и малых развивающихся стран. 13. В такой ситуации Организация Объединенных Наций должна была бы вмешаться и взять на себя роль посредника на переговорах. Оратор сожалеет, что несмотря на представленные убедительные доказательства есть делегации, утверждающие с трибуны Организации Объединенных Наций, что имеющаяся в этом вопросе неопределенность делает невозможным принятие каких-либо мер в отношении изменения климата. 14. Г-н Нго КАН КСЯН (Вьетнам), поддерживая заявление, высказанное от имени Группы 77 и Китая, говорит, что с приближением человечества к третьему тысячелетию наиболее важной задачей становится укрепление мира и содействие развитию. Поэтому Вьетнам полностью поддерживает вывод, содержащийся в докладе "Повестка дня для развития" (А/48/935), о том, что развитие является предпосылкой достижения мира, в то время как сам мир - предпосылка развития. В канун нового тысячелетия все государства должны делать все от них зависящее в интересах развития. 15. Процесс глобализации и регионализации, основанный на либерализации торговли, способствует расширению мировых рынков, усилению потоков обращения капитала и содействует передаче технологии. Все это создает атмосферу, еще более больше стимулирующую экономическое взаимодействие и сотрудничество на мировом и региональном уровнях, но одновременно усиливает конкуренцию в ущерб менее привилегированных стран, остающихся в более уязвимом положении. Последствия глобализации не однозначны. В большинстве случаев развивающиеся страны все чаще лишаются преимуществ глобализации торговли главным образом по причине своего недостаточного экономического развития. Способность этих стран получить выход на мировые рынки и продвигаться по пути развития уменьшается с увеличением бремени долга и размеров выплат по его обслуживанию, с сокращением официальной помощи на цели развития, а также в результате принятия протекционистских и дискриминационных мер, навязывания условий международному сотрудничеству и международным экономическим отношениям. 16. Экономическое сотрудничество и развитие во все более взаимозависимом мире должны характеризоваться духом партнерства, основанного на равенстве, недискриминации и взаимовыгоде с признанием необходимости оберегать развивающиеся страны и предоставлять им режим наибольшего благоприятствования. В этом контексте делегация Вьетнама настоятельно призывает международное сообщество и, в частности развитые страны, выполнять свои обязательства, особенно обязательства, взятые на международных конференциях последних лет. В своих усилиях по проведению экономических реформ развивающиеся страны, испытывающие серьезные проблемы бедности, должны получать больше помощи в виде инвестиций, капитала, технологии и других ресурсов, в том числе для облегчения бремени задолженности. Должны приниматься меры для гарантирования доступа на рынок их основных товаров, изделий обрабатывающей промышленности и услуг, в связи с чем необходимо радикально изменить тенденцию к сокращению официальной помощи на цели развития или к ограничению прямых иностранных инвестиций определенным количеством стран. Кроме того, следует покончить с навязыванием условий в сфере международного экономического сотрудничества. В атмосфере подлинной кооперации необходимо также восстановить диалог Север-Юг, что будет содействовать расширению международного экономического сотрудничества и позволит сообществу государств в более подходящих условиях решать стоящие перед ними нелегкие задачи глобального характера. 17. Касаясь далее этой темы, делегация Вьетнама, с удовлетворением воспринявшая утверждение Организацией Объединенных Наций Повестки дня для развития, призывает к ее эффективному выполнению, поскольку развитие должно занимать приоритетное место в программах Организации, огромные возможности которой в данной сфере следует использовать полностью. В этой связи делегация Вьетнама поддерживает усилия, направленные на реформирование и укрепление Организации Объединенных Наций, с тем чтобы она могла лучше выполнять свои мандаты, особенно в приоритетной области развития. Необходимо будет принять меры для повышения ее общей эффективности, а также для укрепления оперативных возможностей Экономического и Социального Совета, в связи с чем делегация Вьетнама поддерживает Заявление, принятое 26 сентября 1997 года Группой 77 на уровне министров. 18. Несмотря на некоторые валютно-финансовые трудности регион Юго-Восточной Азии достиг высокого уровня динамичного экономического развития и регионального сотрудничества и интеграции. Сотрудничество между странами-членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и странами, не входящими в нее, расширяется, в связи с чем регион имеет хорошие перспективы для продолжения развития. Сам Вьетнам, преодолевая экономический кризис, постепенно продвигается по пути экономического развития, индустриализации и технического обновления. За последние десять лет средние темпы экономического роста составили 8-9 процентов в год. Вместе с тем, проводимая внешняя политика характеризуется открытостью, диверсификацией и многосторонностью, принимаются меры, направленные на постепенную региональную и международную интеграцию. В этом контексте первоочередное внимание уделяется сотрудничеству с АСЕАН и интеграции в эту организацию, особенно в ее зону свободной торговли. В то же время, проводится большая работа по подготовке к вступлению в Совет по экономическому сотрудничеству в Азии и регионе Тихого океана и во Всемирную организацию торговли. 19. Вьетнам содействовал и будет содействовать международному сотрудничеству, сотрудничеству Юг-Юг, и мероприятиям Организации Объединенных Наций, особенно в сфере развития, т.к. считает, что Организация имеет все возможности для наведения мостов сотрудничества и объединения в целях развития на основе равенства. В этом контексте Вьетнам продолжит тесное сотрудничество с другими странами в целях укрепления роли и потенциала Организации в этой области, особенно Экономического и Социального Совета. Вот почему, желая внести конструктивный вклад в совместные усилия и поделиться своим опытом в области развития, Вьетнам представил свою кандидатуру в Экономический и Социальный Совет. Его делегация надеется, что эту кандидатуру всецело поддержат государства-члены на выборах 30 октября 1997 года, что тем самым обеспечит применение принципа справедливого представительства. 20. Г-н ОЗУГЕРГИН (Турция) говорит, что повышение эффективности социально-экономической деятельности Организации Объединенных Наций путем согласования мероприятий, осуществляемых в рамках своих собственных программ и учреждений, с мероприятиями других многосторонних организаций в целях достижения устойчивого развития - одна из сложнейших задач, стоящих перед Организацией. 21. В условиях современности развитие - проблема общемировая, значение которой должно быть выше идеологических интересов и сиюминутных выгод, проблема, ответственность за решение которой ложится прежде всего на сами развивающиеся страны. Верно и то, что содействовать прогрессу и экономическому развитию государств необходимо, среди прочего, путем повышения своего собственного экономического потенциала. С другой стороны, международное экономическое сотрудничество - это движущая сила для достижения всеобщего благосостояния и содействия развитию большего доверия между странами. 22. Мировая экономика характеризуется в настоящее время глобализацией, позволяющей установить более тесные экономические связи между странами и достичь большей специализации в области товаров и услуг на основе сравнительных преимуществ. Однако имеются также и признаки конфронтации. Правительства ощущают сопротивление тех, кто считается лицами, находящимися в неблагоприятном положении, маргиналами или просто забытыми в процессе структурной перестройки, вызванной глобализацией и быстрым техническим прогрессом. Глобализацию обычно обвиняют в том, что она приводит к безработице, неравенству доходов, дезиндустриализации, разрушению окружающей среды и маргинализации некоторых развивающихся стран. 23. Делегация Турции считает, что главными элементами благоприятной для развития среды являются ориентированная на рост экономика с транспарентной правовой и нормативной основой и крепкая социальная и материальная инфраструктура. 24. Оратор отмечает, что финансовая помощь развивающимся странам теперь важна как никогда. Международное сообщество должно принять меры в связи с тем, что наиболее бедные страны мира все более отстают в своем развитии. Необходимо увеличить и сохранять объем официальной помощи на цели развития, с тем чтобы остановить растущую маргинализацию бедных стран и успешно продвигаться по пути к достижению реальных целей развития человеческого потенциала. В этом контексте делегация Турции поддерживает анализ, представленный в Обзоре мирового экономического и социального положения за 1997 год, в отношении эволюции официальной помощи на цели развития. Делегация Турции с удовлетворением восприняла совместную инициативу Всемирного банка и Международного валютного фонда об облегчении долгового бремени бедных стран, имеющих большую задолженность. Турция как страна-донор и страна-получатель, положительно откликнувшись на эту инициативу, в настоящее время оказывает помощь путем использования дотаций Международной ассоциации развития (МАР). 25. Касаясь других тем, оратор обращает внимание Комитета на экономический аспект вопроса о санкциях, а также на совершенно непредвиденные и негативные последствия режима санкций для экономики третьих стран. Турция занимает видное место среди стран, непосредственно пострадавших от режима санкций. Санкции, введенные против третьих стран, хотя и имели политическую мотивацию, нанесли серьезный ущерб экономики Турции. С оговоркой, что этот вопрос должен рассматриваться на соответствующих форумах системы Организации Объединенных Наций, оратор отмечает необходимость равного разделения бремени трудностей, которые испытывают государства, являющиеся соседями или важными экономическими партнерами стран, подвергнутых санкциям. 26. Касаясь рационального использования фондов и программ Организации Объединенных Наций, предназначенных для оказания помощи на цели развития, оратор выражает свою поддержку усилиям Генерального секретаря, поскольку считает, что они будут способствовать улучшению услуг по оповещению и информированию гражданского общества, а также улучшат координацию с другими двусторонними и многосторонними учреждениями, действующими в этой же области. Комитет социального развития, сосредоточивший ресурсы десяти действующих в Турции органов Организации Объединенных Наций, являет собой прекрасный пример координационной деятельности Организации. Хотя ответственность за выполнение программы несет сама страна, от различных органов Организации она получает значительную техническую помощь. По мнению оратора, улучшение координации деятельности системы Организации Объединенных Наций пойдет на пользу принимающей стране и будет способствовать развитию доверия среди доноров. 27. Г-н АПДАЛ (Малайзия), выразив свою поддержку заявлению, высказанному представителем Республики Танзания от имени Группы 77 и Китая, говорит, что доклад Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) о развитии торговли (1997 год) встревожил общественность всего мира, поскольку в нем отмечается, что за исключением отдельных стран, темпы роста экономики в мире весьма низкие и разрыв между развитыми и развивающимися странами продолжает увеличиваться. По мнению ЮНКТАД, растущая конкуренция в мире автоматически не ведет к ускорению темпов роста и развития, а либерализация не гарантирует достижения развивающимися странами уровней доходов развитых стран. Глобализация предлагает большие возможности только в том случае, если должное внимание уделяется в мире всем поровну. Связанная с либерализацией торговли глобализация характеризуется неравномерным развитием в мире: высокими темпами экономического роста в весьма немногих странах и застоем и маргинализацией в многочисленных бедных странах. На 48 наименее развитых стран мира с населением около 570 млн. человек приходится лишь 0,4 процента мировой торговли, что в значительной степени ставит их за пределы нового мирового торгового порядка. Следует более тщательно изучать последствия глобализации в отдельных странах и секторах общества, а Организация Объединенных Наций и другие учреждения должны извлекать выводы и представлять соответствующие политические рекомендации. 28. Малайзия по-прежнему уделяет приоритетное внимание принципам либерализации, лежащим в основе деятельности Всемирной организации торговли, однако обстоятельства и приоритеты в различных странах неодинаковы. Финансовая либерализация не должна восприниматься как дорога с односторонним движением, благоприятствующая лишь богатым странам. Она должна предполагать также возможность и для развивающихся стран экономически созревать, прогрессировать и защищать свои интересы. Что касается финансовых услуг, то Генеральное соглашение о торговле услугами предусматривает постепенную либерализацию на основе уровня развития определенных секторов и сектора услуг в целом. Необходимо создать эффективные механизмы защиты, с тем чтобы финансовая открытость не приводила к маргинализации национальных финансовых учреждений и к дестабилизации финансовой системы. Однако до сих пор имеются разногласия относительно самой защиты, в связи с чем делегация Малайзии хотела бы отметить работу, осуществляемую в настоящее время Всемирной организацией торговли, по разработке комплекса безотлагательных мер защиты. Оратор, вместе с тем, считает, что исследования, которые будут проводить Международный валютный фонд и Всемирный банк по вопросу о последнем финансовом кризисе региона, крайне важны для Малайзии в связи с либерализацией финансового сектора. 29. Организация Объединенных Наций, со своей стороны, должна играть важную роль в разработке концепции и в содействии развитию социальной справедливости и экономического прогресса для всех, хотя с каждым разом все более очевидно, что искоренение нищеты и содействие развитию являются ответственностью каждого государства. В этой связи следует выделить особую роль, которую могут играть органы Организации Объединенных Наций в развитии людских ресурсов - основной составляющей повышения экономического потенциала государства. 30. В каждой взвешенной концепции развития должны учитываться экономические, политические и технические реалии современной эпохи, особенно растущее влияние частного сектора, каталитическую роль которого в качестве генератора экономического роста признает Малайзия. Однако для достижения высоких результатов в области развития требуется активное участие государства, особенно в создании благоприятных условий для мобилизации ресурсов и выработки курса индустриализации. Все это должно вписываться в международные экономические рамки, способствующие расцвету торговли и благоприятствующие инвестициям и потокам капитала. Опыт Восточной Азии показывает, что успешные модели развития не возникают из стихийных сил рынка. 31. Касаясь состоявшейся в июне специальной сессии Генеральной Ассамблеи для проведения общего обзора и оценки осуществления Повестки дня на ХХI век, оратор отмечает, что международное сотрудничество на пути к устойчивому развитию, как представляется, зашло в тупик. Фактически на упомянутой сессии выявились различные тревожные тенденции: неадекватные действия многих правительств в условиях ухудшения экологической обстановки в мировом масштабе; отсутствие политической воли для выполнения взятых в Рио-де-Жанейро обязательств в отношении передачи финансовых средств и технологий; ослабление поддержки концепции устойчивого развития в самом международном сообществе; отсутствие общих рамок политики в целях устойчивого развития в системе Организации Объединенных Наций. 32. В отношении вопроса о партнерстве между правительством и частным сектором делегация Малайзии считает, что частный сектор может и должен стать партнером в осуществлении национальных и мировых программ, однако правительства должны позаботиться о том, чтобы обязательства, взятые в области охраны окружающей среды, не были формальными. 33. Малайзия готова делиться плодами своего процветания с другими странами. Ведь бедность соседей вызывает беспокойство у всех, поскольку их проблемы обычно пересекают границы и подрывают мир и стабильность. Не следует опасаться благополучия развивающихся стран, ибо оно не создает угрозу для процветающих стран. В конечном итоге, более развитый и процветающий мир предпочтительнее мира, разделенного на очень богатые и очень бедные страны. 34. Г-н Цинь ХУАСУНЬ (Китай) говорит, что в последний год намечается тенденция к созданию многополярной структуры и стабильному экономическому развитию во всем мире, что является результатом быстрых темпов научно-технического прогресса и повышения активности торговых потоков и капитала. Развивающиеся страны благодаря своим неустанным усилиям достигли различных уровней экономического роста и их прогресс не только содействует мировому экономическому развитию, но и кладет конец господству в мире немногочисленных стран. 35. Вместе с тем, вызывает сожаление тот факт, что 1 млрд. 300 млн. человек в развивающихся странах до сих пор живут в бедности. Неблагоприятная внешняя обстановка сковывает усилия экономического и социального развития развивающихся стран; в развитых странах нередко проявляются тенденции к торговому протекционизму и односторонности; внешний долг тормозит прогресс развивающихся стран; официальная помощь на цели развития сократилась до беспрецедентных уровней; разрыв между развитыми и развивающимися странами по-прежнему растет, и на волне глобализации менее развитые страны рискуют оказаться на 111перирии мирового экономического процесса, а развивающиеся страны, достигшие значительных успехов, вынуждены преодолевать новые проблемы и трудности. В системе Организации Объединенных Наций следует покончить с тенденцией не уделять достаточного внимания вопросам развития: ресурсы на цели развития сокращаются, а учреждения, деятельность которых посвящена экономическому развитию, утрачивают силу. Несмотря на утверждение Повестки дня для развития и проведение специальной сессии для проведения общего обзора и оценки осуществления Повестки дня на ХХI век консенсус, достигнутый международным сообществом, остается в значительной степени мертвой буквой. Международное сотрудничество в целях развития и деятельность Организации Объединенных Наций в этой области вновь стоят на пороге трудностей. 36. Мир и развитие - главные вопросы современности. В то время, когда взаимозависимость и экономические отношения между государствами укрепляются, нельзя допустить, чтобы благополучие и богатство одних стран строилось на безысходной бедности и отсталости большинства других. Что касается взаимозависимости, то развивающиеся страны, будучи источниками сырья, являются в свою очередь непременными рынками товаров и капитала из развитых стран. 37. На текущей сессии Генеральной Ассамблеи необходимо будет рассмотреть вопросы, представляющие общий интерес, с тем чтобы скорректировать и активизировать международное сотрудничество в целях развития и наметить решение проблем, которые возникнут в предстоящем столетии. В частности, необходимо будет выделить следующие аспекты: во-первых, признать важность для всех стран международного сотрудничества в целях развития после окончания холодной войны. Во-вторых, необходимо уважать принцип равенства и взаимовыгоды, поскольку все страны, большие и малые, богатые и бедные - члены международного сообщества. В экономических обменах необходимо противостоять дискриминации в торговле и неравным обменам, избегая запугивания слабых или бедных, применения или угрозы применения в одностороннем порядке санкций в отношении других стран. 38. Необходимо обеспечить правильное направление международного сотрудничества в целях развития и уважать выбор, который делают для этого развивающиеся страны. Кроме того, следует постоянно пересматривать содержание этого сотрудничества в свете новых характеристик и потребностей мировой экономики, а также расширять активное участие развивающихся стран в макроэкономической политике. 39. Наконец, необходимо укреплять роль Организации Объединенных Наций в содействии международному сотрудничеству в целях развития и делать все возможное, чтобы международный консенсус в этом отношении получил отражение в конкретных действиях. 40. Все это тесно связано с нынешнем процессом реформирования Организации Объединенных Наций. Делегация Китая поддерживает усилия Генерального секретаря по проведению реформы и повышению эффективности Организации, и в этой связи хотела бы высказать некоторые замечания, касающиеся, в частности, реформы в экономической и социальной сферах. Во-первых, процесс реформы должен вновь поставить в центр повестки дня Организации Объединенных Наций вопрос о развитии наряду с вопросом о мире, тем более, что оба вопроса дополняют друг друга. Для обеспечения успеха процесса реформирования важно, чтобы он способствовал укреплению функций Организации Объединенных Наций в области развития, в частности, ее роли в выполнении соответствующих международных обязательств. 41. Во-вторых, реформа должна развиваться по демократическим принципам, стать предметом глубокого изучения всеми государствами-членами и быть в основе их согласованных мер на базе общего консенсуса. В-третьих, меры по реформированию должны быть ориентированы на улучшение отношений, повышение эффективности и укрепление функций. Хотя проблемы неэффективности в системе Организации Объединенных Наций и существуют, решать их путем ликвидации или объединения учреждений недостаточно. Наконец, важным компонентом процесса реформы Организации является эффективное средство решения проблемы острой нехватки ресурсов на цели развития, которая продолжает ощущаться, несмотря на ясно выраженные намерения их предоставления, изложенные в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи. 42. Первого июля текущего года Гонконг стал частью своей исторической родины, чему предшествовали прогнозы относительно его будущего. Однако 23 сентября представители стран всего мира, присутствовавшие на ежегодной сессии Всемирного банка и Международного валютного фонда, состоявшейся в Специальном административном районе Гонконг (Сянган), имели возможность лично наблюдать применение на практике политики правительства Китая по принципу "одна страна, две системы", а также быть свидетелями стабильности и процветания Гонконга. Китай уверен, что правительство и население Специального административного района вполне способны управлять делами в Гонконге так, что он будет выполнять еще более важную позитивную роль как финансовый, торговый центр и центр морского судоходства, а также способствовать укреплению экономических отношений Китая с другими странами. 43. На Пятнадцатом национальном съезде Коммунистической партии Китая был намечен план экономического и социального развития страны, ориентированный на новое столетие. На основе этого плана углубленное развитие получит политика реформы и открытости Китая. Продолжится реформирование государственных предприятий, диверсификация форм общественной собственности. Формирование системы рыночной экономики с учетом национальных особенностей будет продолжаться вплоть до достижения устойчивого, быстрого и равномерного развития национальной экономики. Ожидается, что в годы, остающиеся до конца этого века, темпы роста экономики в Китае превысят 8 процентов в год, а в первое десятилетие будущего века эти темпы продолжат рост из расчета 7 процентов в год. Огромный рынок и весьма значительный потенциал экономического развития Китая обеспечат новые возможности экономического сотрудничества с другими странами и дадут новый импульс экономическому развитию региона Азии, Тихого океана и всего мира. В этом смысле Китай готов содействовать всеобщему развитию и процветанию, открытию новой эры международного сотрудничества в целях развития. 44. Г-н АМАЗЬЯН (Марокко) поддерживает заявление, выраженное Председателем Группы 77 на предыдущем заседании, и касается различных видов бедствий, которые, несмотря на впечатляющие достижения науки за последние 50 лет, переживают миллионы людей в мире, в частности, абсолютной нищеты, неграмотности, голода и недоедания в условиях межнациональных, гражданских или межгосударственных конфликтов, вынуждающих миллионы людей покидать свои родные места. 45. Безудержная погоня за сиюминутными прибылями и безразличие к судьбам людей приобрели массовый характер и дали такие примеры распределения доходов на национальном и международном уровнях, согласно которым 20 процентов наиболее бедных людей едва получают сегодня 1,1 процента от мировых доходов в отличие от 1,4 процента в 1991 году и 2,3 процента в 1960 году. А показатели соотношения между доходами 20 процентов самых богатых людей и 20 процентов самых бедных людей в мире таковы: 30 к 1 в 1960 году, 61 к 1 в 1991 году и 78 к 1 в 1996 году. 46. Как отмечается в Докладе о развитии человеческого потенциала (ПРООН, 1997 год), искоренения нищеты можно достичь, если будут учитываться этические ценности солидарности. Согласно этому докладу предполагается, что для искоренения нищеты понадобится около 1 процента от мирового ВНП и 2-3 процента от ВНП всех государств, за исключением бедных стран. Марокко очень надеется, что международное сообщество обратит внимание на эти оценки и примет соответствующие меры. 47. Делегация Марокко удовлетворена продолжением роста мировой экономики, темпы которого в 1997 году составили 3 процента, а также тем, что у развитых стран рост отмечен на уровне 2,5 процента, а у развивающихся стран в целом - на уровне 6 процентов. Однако вызывает озабоченность сокращение производства, отмеченное в странах с переходной экономикой, которое активизирует международное соперничество в поисках с каждым разом все более скудных финансовых ресурсов, предоставляемых на льготных условиях, а также приводит к росту безработицы в развитых странах, в частности, в силу того, что ее нескончаемость усиливает экстремизм, нетерпимость и ксенофобию в отношении эмигрантов из развивающихся стран. 48. Делегация Марокко удовлетворена также беспрецедентными размерами прямых иностранных инвестиций и финансовых потоков частного капитала, содействующих экономическому росту многих развивающихся стран, однако она с сожалением отмечает, что большая часть этих инвестиций сосредоточена в ограниченном числе стран, главным образом в восточной части Азии, и что непостоянный и спекулятивный характер потоков частного капитала создает угрозу стабильности экономики принимающих стран. 49. С другой стороны, официальная помощь на цели развития, от которой зависят различные страны, особенно в Африке, предоставляемая для смягчения последствий нехватки внутренних накоплений и инвестиций, достигла 55 млрд. 100 млн. долл. США, что составляет лишь 0,25 процента от совокупного ВНП стран - членов Организации экономического сотрудничества и развития. Вызывает сожаление, что сокращение этой помощи совпало с окончанием холодной войны, а это, по-видимому, говорит о том, что такая помощь частично объяснялась соперничеством между Востоком и Западом и стремлением вместо выражения благородных чувств солидарности и бpатства привлечь развивающиеся страны на свою сторону. 50. Внешний долг развивающихся стран достиг 1 трлн. 825 млрд. долл. США, а его обслуживание является невыносимым бременем для стран-должников, нередко в ущерб таким основным социальным сферам, как образование и здравоохранение. Хотя многим развивающимся странам со средним уровнем доходов благодаря мерам по структурной перестройке и помощи международного сообщества и удалось восстановить некоторую платежеспособность, в составленном Всемирным банком списке стран, имеющих наибольшую задолженность, все еще фигурирует 51 развивающаяся страна. В этой связи следует с удовлетворением отметить инициативу, с которой выступили Всемирный банк и Международный валютный фонд в пользу стран этой категории, и надеяться, что она будет быстро и гибко осуществлена на практике. 51. Марокко, имевшая честь быть устроителем Конференции Генерального соглашения по тарифам и торговле в 1994 году, удовлетворена соглашениями, заключенными тогда в Марракеше с целью либерализации международной торговли и придания ей более транспарентного и справедливого характера. По расчетам ЮНКТАД, Марракешские соглашения должны были привести в период 1995-2001 годов к увеличению мировых доходов на сумму от 212 до 500 млрд. долл. США. Однако было опасение, что ежегодные потери возрастут до 600 млрд. долл. США для наименее развитых стран и до 1,2 трлн. долл. США для стран Африки к югу от Сахары, главным образом по причине ликвидации торговых преференций. 52. Вызывает также беспокойство ухудшение товарообмена между развивающимися странами. Эту проблему не удалось решить в рамках Всемирной организации торговли, и в результате потери развивающихся стран в период 1980-1991 годов составили около 290 млрд. долл. США. Кроме того, сельскохозяйственные субсидии, предоставленные промышленно развитыми странами, и таможенные барьеры, установленные в отношении текстильных товаров, стали причиной того, что развивающиеся страны недополучили за счет экспорта около 60 млрд. долл. США. Несмотря на это, некоторые развитые страны, устанавливая протекционистские барьеры, ссылаются на бесчестную конкуренцию и приводят аргументы экологического и социального порядка. 53. Исходя из того, что в конечном итоге определяющим фактором положения каждой страны на международной арене является владение или обладание технологией, меры защиты и гарантии, непомерно повышающие ее стоимость для развивающихся стран, бесконечно продлевают их зависимость. Проблемы развивающихся стран объясняются частично тем, что они вынуждены развиваться в мире, где уже существуют развитые страны и все, по-видимому, указывает на то, что человечество не может восприниматься как одно неделимое сообщество, в котором все члены одинаково важны. 54. Окончание холодной войны, проведение в 90-е годы различных международных конференций и утверждение Повестки дня для развития дали повод надеяться, что международное сообщество готово к строительству мира, свободного от бедствий войны, конфликтов и нищеты, однако до сих пор обязательства по финансированию развивающихся стран и передаче им технологии на практике так и не осуществились. То же самое наблюдается в природоохранной сфере, в чем можно было убедиться на специальной сессии Генеральной Ассамблеи для проведения общего обзора и оценки осуществления Повестки дня на XXI век. 55. Организация Объединенных Наций должна сыграть решающую роль в борьбе против всевозможных угроз международному сообществу, но для этого она должна располагать необходимыми людскими и финансовыми ресурсами. Делегация Марокко убеждена, что реформаторские предложения Генерального секретаря помогут покончить с хроническим финансовым кризисом Организации и поднять ее престиж в глазах международного общественного мнения. 56. В итоге, глобализацию экономики, это примечательное явление нашего времени, следует приветствовать, поскольку она способствует прогрессу цивилизации, однако необходимо, чтобы она не ограничивалась финансовыми потоками и информацией, а охватывала также технологию и торговлю. Необходима глобализация, которая доносила бы преимущества развития во все уголки планеты, сокращала неравенство внутри стран и между ними, гарантировала благополучие всех членов международного сообщества, способствовала господству демократически установленного права, укрепляла элементы интеграции, сужала тенденции к маргинализации. Это - императив, проистекающий из общей судьбы, объединяющей людской род, долгосрочное выживание которого будет зависеть от его способности сплотиться для преодоления трудностей. 57. Г-н СЫЧЕВ (Беларусь) говорит, что окончание холодной войны и переход к многополярному миру дали государствам уникальнейшую возможность предпринять шаги к укреплению глобального сотрудничества в целях совместного разрешения наиболее острых проблем современности. Вместе с тем, необходимо признать, что за последние годы проблем в мире не убавилось, а некоторые из них приобрели небывалую остроту. Растет преступность, участились случаи террористических актов, ухудшается состояние окружающей среды, усугубляются проблемы бедности, прогрессируют опасные заболевания. Большинство упомянутых проблем связано с деятельностью в экономической и социальной областях, а также ухудшением экологической обстановки во многих регионах планеты. 58. С другой стороны, наблюдаемая в последнее время тенденция к глобализации требует обновления подходов к развитию экономических отношений. Нельзя не признать позитивные процессы, связанные с глобализацией, которые, в частности, позволили значительно расширить потоки капиталов. Вместе с тем, очевидно, что либерализация торговли повысила уязвимость государств с менее развитой экономикой. В этой связи Организация Объединенных Наций призвана взять на себя ответственность за консолидацию усилий государств для целей содействия сбалансированному экономическому развитию всех стран, что может быть залогом построения стабильного и устойчиво развивающегося мира. Это может быть достигнуто путем формирования более продуктивной и экономичной организации, программы которой были бы ориентированы на те направления, где Организация Объединенных Наций имеет сравнительные преимущества. Беларусь придает большое значение вопросу реформирования деятельности Организации, и прежде всего в социально-экономической сфере, и поддерживает комплекс мер, предложенный Генеральным секретарем в этих целях, поскольку их осуществление способно повысить эффективность деятельности Организации в социально-экономической и природоохранной сферах. 59. На данном этапе мы полагаем необходимым принять решительные меры по усилению роли Экономического и Социального Совета и перестройке его деятельности. Предложение об объединении фондов и программ Организации Объединенных Наций, осуществляющих деятельность в области развития, способно поднять их работу на качественно иной уровень, требуемый от них в современных условиях. 60. Вызывает удовлетворение стремление руководства Организации активизировать экологическое направление ее деятельности, поскольку в данной области существует целый спектр проблем, требующих неотложных действий. Беларусь поддерживает рекомендации Генерального секретаря относительно усиления роли Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде в качестве координатора природоохранных мероприятий в рамках системы Организации. 61. В июне текущего года Генеральной Ассамблеей приняты два важнейших программных документа, которыми являются Повестка дня для развития и Программа мер по дальнейшей реализации Повестки дня на XXI век. Их осуществление призвано способствовать решению острейших проблем в наименее развитых странах, предотвращению дальнейшей экологической деградации планеты, формированию новой системы международных экономических отношений на базе создания открытой, недискриминационной и транспарентной системы международной торговли. 62. В апреле текущего года в Беларуси была проведена Международная конференция по устойчивому развитию стран с переходной экономикой, которая не только дала всестороннюю оценку состояния нынешних проблем государств региона, но и определила наиболее перспективные пути и механизмы их разрешения. Беларусь остается приверженной курсу на проведение рыночных экономических преобразований с одновременной социальной поддержкой наиболее уязвимых слоев населения. Результаты развития нашей национальной экономики в последние полтора года позволяют сделать вывод о правильности выбранной нами политики. В разработанном правительством прогнозе социально-экономического развития страны в 1997 году предусмотрено увеличение валового внутреннего продукта на 5 процентов, промышленного производства - на 6 процентов, производства сельскохозяйственной продукции - на 3,8 процента. Данные за первое полугодие позволяют предполагать, что прогнозные показатели будут по итогам года выполнены. 63. Вместе с тем Беларусь, как и другие государства, идущие по пути реформ, заинтересована в дальнейшем получении консультативной и технической помощи со стороны специализированных учреждений, фондов и программ системы Организации Объединенных Наций в таких областях, как создание рыночных институтов управления, реформирование системы социального обеспечения, структурная перестройка отраслей экономики и обновление законодательной базы, особенно в отношении формирования благоприятного для иностранных инвесторов инвестиционного климата в стране. Предпосылкой для расширения плодотворного взаимодействия Республики с международными организациями может служить утверждение новых страновых рамок сотрудничества Беларуси с ПРООН. 64. Одной из главных проблем Беларуси остается доступ ее экспортной продукции на международные рынки, что может быть достигнуто путем ее интеграции в новую систему международной торговли, ядром которой является Всемирная торговая организация торговли. 65. Наконец, оратор выражает признательность Департаменту по гуманитарным вопросам Организации Объединенных Наций за работу, связанную с проблемой Чернобыля. Для Беларуси, страны, наиболее пострадавшей в этом отношении, крайне важно, чтобы была выработана стратегия Организации Объединенных Наций по дальнейшему расширению международного чернобыльского сотрудничества на второе десятилетие после катастрофы. 66. Г-жа ОРМИЛЬЯ (Куба) говорит, что ее делегация поддерживает заявление, высказанное представителем Танзании от имени Группы 77. Правительство Кубы надеется, что в результате реформирования Организации Объединенных Наций тема развития станет одной из самых важных в ряду приоритетов Организации. 67. В 1997 году исполнилось 15 лет так называемому "кризису внешней задолженности", который ознаменовал собой поворотный этап в экономической политике развивающихся стран. Страны Латинской Америки и Карибского бассейна стали привилегированным регионом применения неолиберальных рецептов, которые якобы должны были привести к ускоренному развитию, рецептов, особенно рекомендованных бреттон-вудскими учреждениями и правительствами развитых стран, всегда готовыми рекомендовать в политике то, что сами на практике применяют редко. Началась волна приватизации, открытий неограниченных доступов на внешний рынок, ликвидация барьеров на пути движения капиталов и упразднение регулирующих полномочий государства в экономике. Вместе с тем, благодаря технической революции в сфере коммуникации и изменению соотношения сил в пользу безраздельного господства рынка стала набирать темпы глобализация. Сочетание неолиберализма и глобализации имело для большинства стран третьего мира весьма неутешительные последствия. 68. В результате массовой приватизации крупные государственные предприятия за ничтожные суммы перешли в руки мощных транснациональных компаний. Открытие безраздельного выхода на внешний рынок вытеснило из конкурентной борьбы национальных производителей. Финансовое дерегулирование привело к возникновению таких явлений как "эффект текилы" или недавний кризис в странах Юго-Восточной Азии, в то время как глобализация резко увеличивает объем финансового капитала, все более вытесняя его из сферы реальной экономики и направляя на использование в спекулятивных целях. В результате всего этого регион Латинской Америки и Карибского бассейна откатился назад от тех позиций, которые занимал в мировой экономике в 60-е годы. Уже в 1996 году валовой внутренний продукт на душу населения был на 1-3,7 процента ниже уровня 1980 года, объем товарообмена за эти 15 лет сократился на 26 процентов. Чистый перевод ресурсов за границу достиг 100 млрд. долл. США, сумма внешней задолженности возросла с 220 млрд. 440 млн. долл. США в 1980 году до 607 млрд. 200 млн. долл. США в 1996 году. 69. Самым жестоким последствием неолиберализма стало повышение уровня бедности. В настоящее время бедствуют 210 млн. жителей стран Латинской Америки и Карибского бассейна, что на 4 процента больше, чем в 1980 году, из них 17 процентов живут в нищете, что на 2 процента больше показателя 15-летней давности. Коэффициент детской смертности в регионе равен 45 на 1000 живорождений, а уровень неграмотности до сих пор составляет 15 процентов. 70. Организация Объединенных Наций является единственной всемирной организацией, способной целостно и комплексно решать эти главные проблемы, характеризующие наш неравный мир и ничего в будущем не обещающие сотням миллионов людей. Обсуждение тем, связанных с торговлей, финансами, технологией и инвестициями, а также координация макроэкономической политики и ее социальных последствий в международном контексте должны стать главными вопросами политических обсуждений на Генеральной Ассамблее, поскольку этот орган является не только межправительственным форумом самого высокого политического уровня, но и прежде всего самым демократичным из всех существующих. 71. Г-жа АЛВА (Индия) говорит, что ее делегация поддерживает заявление, высказанное Председателем Группы 77. В настоящее время мировая экономика весьма противоречива. С одной стороны очевидно, что продолжается рост мировой экономики в среднесрочном плане и есть свидетельства того, что "восстановление" в 90-е годы может создать более прочную основу для устойчивости в силу более высоких темпов роста экономики развивающихся стран и оживления экономической жизни в странах с переходной экономикой. Однако, хотя развивающиеся страны все чаще выступают в качестве генератора мирового экономического роста, это не отражается на их большем участии в процессах установления норм или принятия решений. 72. С другой стороны, большинство развивающихся стран по-прежнему испытывают проблемы бедности, отсутствия надлежащих инфраструктур, развития людских ресурсов и технического потенциала. Развитые страны переживают проблему роста без создания рабочих мест, а развивающимся странам, по скромным подсчетам, необходимо создавать 47 млн. рабочих мест в год для того, чтобы поддерживать значительную часть своего населения над порогом бедности. Следует признать, что, как отмечает Генеральный секретарь в Докладе о мировом социальном положении 1997 года, по мере усиления взаимозависимости экономик и обществ "транснациональные факторы, стоящие за всеми этими глобальными процессами, в частности высокомобильные инвестиции и финансовые потоки, ослабляют способность национальных правительств влиять на экономические и социальные результаты развития, зачастую лишая избранных национальных представителей возможности решать программные задачи даже на национальном уровне, не говоря уже о том, чтобы влиять на глобальные тенденции" (Е/1997/15 стр. 17). В это контексте и необходимо анализировать и оценивать роль Организации Объединенных Наций в создании международной экономической обстановки, благоприятствующей устойчивому экономическому росту, особенно развивающихся стран, для гарантирования предоставления средств в социальный и природоохранный сектора и для искоренения нищеты. 73. В контексте обсуждения в международном сообществе предложений по реформированию системы Организации Объединенных Наций следует укреплять роль Организации в экономических сферах и сфере развития и обеспечить, чтобы разделение труда между различными учреждениями системы Организации Объединенных Наций не ограничивалось их вниманием к социальным секторам и не сводилось исключительно лишь к их нормативным функциям. Необходимо также обеспечить равное участие всех стран в деятельности Организации Объединенных Наций, направленной на достижение роста, развития и процветания. Для эффективного решения этих вопросов необходимо осознать, что глобализация и либерализация круто изменили динамику развития международной экономической обстановки. Появление доступа у стран всего мира к рынкам сбыта, финансам, инвестициям и технологиям отразилось на возможностях роста и развития. Ожидается, что за период 1995-2001 годов выгоды от либерализации торговли приведут к повышению мировых доходов в целом на 212-500 млрд. долл. США. Потоки капитала в 1995 году почти в шесть раз превысили показатели 1981-1985 годов. 74. И если одни развивающиеся страны, особенно уже достигшие высоких темпов развития, могут воспользоваться новыми возможностями, для многих других, особенно для наименее развитых стран, глобализация имеет негативные последствия. Действительно, на долю этих стран, население которых составляет 10 процентов от населения всего мира, приходится всего лишь 0,3 процента торгового оборота, что вдвое меньше показателя двадцатилетней давности. Кроме того, большинство развивающихся стран, в которых проживает более 70 процентов населения всего мира, получает лишь 10 процентов средств от финансовых потоков, и поскольку последние, как правило, cвязаны с передачей технологии, обширные регионы мира остаются в стороне от технической революции. 75. Все чаще предпринимаются попытки объяснить неравномерное распределение благ от глобализации неудачами политики, проводимой самими странами, однако в большинстве случаев это происходит несмотря на значительные усилия развивающихся стран по структурной перестройке своих экономик. С начала 70-х годов товарооборот в наименее развитых странах в совокупном выражении сократился на 50 процентов, а за 1981-1991 годы соответствующее сокращение по всем развивающимся странам в целом составило 290 млрд. долл. США. 76. Развивающиеся страны имели также неблагоприятные условия для финансирования. В связи с их низким кредитным рейтингом и ожиданием девальвации национальной валюты их процентные ставки по кредитам в чeтыpе раза превышали ставки развитых стран. Наименее развитые страны Юга передали своим кредиторам с севера суммы в четыре раза превышающие средства, выделяемые на здравоохранение своего населения. Помимо последствий, связанных с людскими затратами, задолженность создала труднопреодолимые препятствия на пути к экономическому росту, поглотив до пятой части доходов, получаемых от экспорта, истощив их скудные запасы валюты и ограничив их возможность участвовать в мировой торговле на более справедливых условиях. В срочном порядке требуется международный консенсус в отношении принятия необходимых стратегических мер по сокращению долга развивающихся стран, имеющих наибольшую задолженность. 77. В неблагоприятных условиях развивающиеся страны находятся также с точки зрения потока рабочей силы. Хотя либерализация и свободная торговля и поддерживали экономическую активность в 90-е годы, применялись они в отношении рынков товаров и капитала селективно, в обход мировых рынков неквалифицированной рабочей силы. Кроме того, если мировые сделки в сфере услуг и инвестиций заключаются легко, другие сферы, представляющие интерес для развивающихся стран с точки зрения экспорта, особенно секторы сельского хозяйства и текстильных товаров, по-прежнему в силу протекционизма почти не доступны. 78. В результате квот, установленных в соответствии с Соглашением по волокнам, развивающиеся страны теряют в валюте от 4 до 15 млрд. долл. США в год. Кроме того, дотации на сельское хозяйство в развитых странах весьма неблагоприятно сказываются на развивающихся странах, где национальные производители продуктов питания становятся жертвой демпинга в виде импорта дешевых продовольственных товаров. Подсчитано, что если бы промышленные страны сократили протекционизм и уменьшили сельскохозяйственные дотации лишь на 30 процентов, развивающиеся страны получили бы в виде прибыли дополнительно 45 млрд. долл. США в год. В соглашении по сельскому хозяйству, достигнутом в рамках Уругвайского раунда, испрашивается сокращение лишь на 21 процент объема субсидированного экспорта. Другой важной сферой, вызывающей обеспокоенность, является рост тарифов, который ограничивает доступ развивающихся стран на нестабильные экспортные рынки основных товаров, где реальные цены снижаются, и не позволяет им повысить стоимость от своего экспорта. 79. Правила игры, по которым развивается глобализация, повышают также расходы на передачу технологии развивающимся странам за счет введения режимов прав на интеллектуальную собственность. Кроме того, отказ от использования некоторых видов технологии лишает развивающиеся страны выгод от глобализации. Крайне необходимо найти эффективное решение проблемы труднодоступности для развивающихся стран высокой технологии, вызванной ограничениями, налагаемыми на них теми, кто ею обладает. 80. Трудности доступа развивающихся стран к торговым рынкам, рабочей силе и потокам финансов усугубляются протекционистскими барьерами, которые возводят развитые страны, необоснованно опасаясь того, что глобализация может стать одной из главных причин высокого уровня безработицы и растущих различий в заработной плате квалифицированных и неквалифицированных кадров. Это опасение было развеяно Международным валютным фондом, который настоял на том, чтобы страны придали более гибкий характер своим собственным рынкам труда. В то же время, экономический кризис, разразившийся в Мексике в 1994 году, и нынешние колебания валютных курсов в странах региона Юго-Восточной Азии вынуждают признать неблагоприятные последствия, к которым могут привести колебания основных мировых валют, для развивающихся стран. 81. Вместе с тем силы глобализации и либерализации оттеснили наименее развитые страны на обочину основных процессов, происходящих в мировой экономике. Международное сообщество должно комплексно и крупномасштабно решать проблемы развития наименее развитых стран. В этом смысле большое значение имеет Третья конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, подготовительная работа к которой должна быть проведена четко и своевременно. 82. Точно так же международное сообщество должно уделять внимание и оказывать помощь малым островным государствам, своеобразные проблемы и нужды которых должны решаться глобально, с учетом их потребности в дифференцированном доступе на рынки, поскольку их экономика зависит от весьма ограниченного перечня основных продуктов. Необходимо удвоить усилия в международном плане, с тем чтобы осуществить Программу действий, принятую в Барбадосе, и обеспечить выполнение ее последующих мероприятий. 83. Приоритетного внимания заслуживает также продолжающийся экономический кризис в Африке, омрачающий ее перспективы восстановления и развития. Необходимо, чтобы международное сообщество нашло долгосрочное решение проблемы задолженности африканских стран и диверсификации их экономик, улучшило их доступ к торговым рынкам на благоприятных условиях, значительно расширило для них потоки ресурсов и способствовало передаче технологии. 84. Оратор указывает, что с учетом всех упомянутых моментов международного сообществу следует оценить роль, которую, как оно надеется, должна играть Организация Объединенных Наций в нынешних международных экономических условиях. Среди прочего, Организация должна рассмотреть вопрос о финансировании в целях развития, с тем чтобы усовершенствовать механизмы, обеспечивающие предоставление средств на льготных условиях. Необходимо будет укрепить механизмы оказания технической помощи и придать больший импульс сотрудничеству Юг-Юг. Следует признать, что техническое сотрудничество между развивающимися странами является одной из его действенных форм. Различным учреждениям системы Организации Объединенных Наций следует, руководствуясь этим, действовать согласованно в целях эффективного выполнения мандатов, возложенных на них международным сообществом. Заседание закрывается в 17 ч. 10 м. 