%%%PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|ISRAEL|SETTLEMENT POLICY|

Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа Краткий отчет о 345-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 8 октября 2012 года, в 10 ч. 30 м. Председатель: гн Диалло (Сенегал) Содержание Утверждение повестки дня Информация о событиях, произошедших со времени предыдущего заседания Комитета Положение на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и ход политического процесса Рассмотрение проекта доклада Комитета Генеральной Ассамблее Брифинг членов судейской коллегии Трибунала Рассела по Палестине об итогах четвертой сессии Трибунала, состоявшейся 6 и 7 октября 2012 года в Нью-Йорке Прочие вопросы Заседание открывается в 10 ч. 40 м. 1. Повестка дня утверждается. 2. Председатель, резюмируя произошедшие со времени предыдущего заседания Комитета мероприятия и события, говорит, что 21 августа 2012 года кабинет министров Южной Африки заявил о том, что он одобрил размещение этикеток с надписью <<оккупированная палестинская территория>> на товары, импортируемые из израильских поселений. Палестинская администрация выразила признательность за данную инициативу, а позднее настоятельно призвала государства Европейского союза последовать этому примеру. 3. 22 августа 2012 года заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам проинформировал Совет Безопасности о ситуации на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. 4. 31 августа 2012 года Движение неприсоединившихся стран в конце своей встречи на высшем уровне в Тегеране выступило с заявлениями по поводу палестинской проблемы, подтвердив законное право палестинского народа на создание независимого государства со столицей в Иерусалиме, а также его право на возвращение беженцев. 5. 17 сентября 2012 года Специальный координатор Организации Объединенных Наций по Ближнему Востоку проинформировал Совет Безопасности о положении на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос. Он отметил, что в конце года истечет еще один крайний срок, установленный <<четверкой>> для достижения урегулирования и выразил надежду Генерального секретаря на то, что партнеры по <<четверке>> в консультации со сторонами выйдут за рамки предписанных сроков, чтобы выработать новый, реальный политический путь вперед на ближайшие месяцы. 6. 23 сентября 2012 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке состоялось заседание Специального комитета связи по координации международной помощи палестинцам. Доноры вновь подтвердили организационную готовность Палестинской администрации для установления государственности. При этом, однако, они отметили, что рост палестинской экономики замедлился из-за снижения донорской поддержки, неопределенности, вызванной бюджетным кризисом Палестинской администрации и недостаточным ослаблением наложенных Израилем ограничений. 7. 24 сентября 2012 года Совет по правам человека провел дебаты по положению в области прав человека в Палестине и на других оккупированных арабских территориях. Заместитель Верховного комиссара по правам человека подчеркнул необходимость активнее добиваться привлечения к ответственности за серьезные нарушения прав человека и норм международного гуманитарного права, которые были документально подтверждены Миссией Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, а также отметил, что через почти три года после одобрения Советом рекомендаций этой Миссии ни один человек не был обвинен по какому-либо из задокументированных случаев. 8. 27 сентября 2012 года в своем обращении к Генеральной Ассамблее президент Палестинской администрации Аббас настоятельно призвал Генеральную Ассамблею принять дополнительные меры для выполнения своих обязанностей, и призвал Совет Безопасности срочно принять резолюцию с изложением фундаментальных основ для решения израильско-палестинского конфликта, которая служила бы в качестве имеющего обязательную силу документа и директивы для осуществления принципа сосуществования двух государств. Г-н Аббас также объявил, что Палестина начала интенсивные консультации с региональными организациями и государствами-членами в целях рекомендации Генеральной Ассамблее принять на ее текущей сессии резолюцию, рассматривающую Палестину как государство, не являющееся членом Организации Объединенных Наций. 9. Г-н Мансур (наблюдатель от Палестины) говорит, что его канцелярия готовит письмо, которое будет представлено в тот же день Генеральному секретарю и Председателю Совета Безопасности, касающееся самых последних случаев эскалации насилия со стороны Израиля в отношении палестинского народа, особенно в оккупированном секторе Газа. В одном случае оккупирующая держава обстреляла около 20 палестинских мирных жителей, в основном женщин и детей, результатом чего стали гибель людей и ранения. В письме будет также сообщаться о недавнем осквернении палестинских христианских храмов израильскими поселенцами, которые исписали их оскорбительными фразами расистского содержания. Эти нарушения произошли буквально сразу после многочисленных нападений на палестинские мечети со стороны экстремистски настроенных поселенцев, извергающих религиозную ненависть. 10. Представитель Управления по координации гуманитарных вопросов (УКГВ) недавно передал оратору копию атласа, который он представит Председателю, наглядно документирующего нарушения международного права со стороны Израиля, в частности в оккупированном Восточном Иерусалиме. На некоторых из карт указаны конфискованные земли, контрольно-пропускные пункты, маршрут и строительство разделительной стены, а также места, где поселенцы нападали на гражданских лиц и имущество и поджигали оливковые рощи и другие деревья. 11. Комитет министров арабских стран, в состав которого входят Генеральный секретарь Лиги арабских государств и министр иностранных дел Палестины, был создан для проведения консультаций в целях предоставления Палестине возможности в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи стать государством-наблюдателем, не являющимся членом Организации Объединенных Наций. Делегация оратора также проводит консультации со многими странами в целях выработки общего понимания в отношении содержания проекта резолюции, который будет представлен на рассмотрение Генеральной Ассамблеи на ее текущей сессии. Затем последуют дальнейшие консультации между странами и политическими группами для написания и уточнения текста и определения сроков представления проекта, что позволит обеспечить максимально возможное число голосов в его поддержку в Генеральной Ассамблее. 12. Содействие Комитета в ходе всего этого процесса, а также его вклад в продвижение справедливого дела палестинского народа имеет важное значение, и оратор надеется на участие Председателя от имени Комитета в обсуждении положения на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос, в Совете Безопасности 15 октября 2012 года. 13. По хорошо известным Комитету причинам Израиль блокировал предыдущие усилия Совета Безопасности направить миссию по установлению фактов для расследования случаев нападений со стороны оккупирующей державы на палестинской территории. Кроме того, Израиль не позволил участникам прошедшего в Рамалле Совещания министров Комитета по Палестине Движения неприсоединения на месте ознакомиться с положением на оккупированной палестинской территории. Оратор выражает благодарность тем министрам, которые приехали в Рамаллу на это совещание. 14. В ноябре 2012 года Совет по правам человека планирует направить независимую международную миссию по установлению фактов для расследования воздействия израильских поселений на гражданские, политические, экономические, социальные и культурные права палестинского народа на оккупированной палестинской территории. Миссия состоится даже в том случае, если Израиль вновь попытается помешать ее усилиям. При поддержке Комитета и других заинтересованных сторон делегация оратора продолжит изучение неординарных способов, позволяющих международным органам непосредственно знакомиться с бедственным положением палестинского народа, проживающего на оккупированной территории, и широко освещать его. 15. Оратор приветствует присутствующих на заседании двух стажеров из Министерства иностранных дел Палестинской администрации. На данный момент более 30 палестинских дипломатов закончили обучение по программе, которая была организована для сотрудников палестинского Министерства иностранных дел в Нью-Йорке во время Генеральной Ассамблеи в целях овладения ими необходимыми навыками, позволяющими создавать инфраструктуру Государства Палестина. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию осуществляет подготовку дипломатов из других палестинских министерств, и палестинцы входят в число лиц, прошедших обучение в Экономической и социальной комиссии для Западной Азии в рамках подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию. 16. Указывая на то, что Церковь Рождества Христова в Вифлееме провозглашена объектом всемирного наследия, оратор говорит, что Палестина рассматривает возможность обращения к Организации Объединенных Наций по науке и культуре с просьбой об оказании помощи палестинцам в расширении их возможностей по подготовке дополнительных объектов в Палестине для их включения в Список всемирного наследия прежде, чем Палестина получит свою независимость, и после того, как она положит конец израильской оккупации. Весьма ценной в этом плане была бы поддержка со стороны Председателя. 17. Председатель от имени Комитета приветствует новых палестинских стажеров. 18. Оратор говорит, что полностью согласен с наблюдателем от Палестины в том плане, что абсолютно необходимо мобилизовать поддержку со стороны всех друзей Палестины в целях выработки наиболее эффективного подхода, который обеспечит Палестине предоставление уже в ходе текущей сессии Генеральной Ассамблеи статуса государства-наблюдателя, не являющегося членом Организации Объединенных Наций. 19. Г-н Халиль (наблюдатель от Египта) говорит, что Комитет собрался на заседание в очень важный для палестинского дела момент. Оратор согласен с замечаниями Председателя относительно мрачных перспектив для прогресса в некоторых проблемных областях. 20. В своем качестве Председателя Группы арабских государств оратор призывает Палестинскую администрацию принять все возможные меры и принять участие в консультациях в соответствии с положением и потребностями палестинского народа для того, чтобы достичь своих целей, касающихся своего членства в Организации Объединенных Наций. Оратор уверен, что все члены Комитета полностью поддерживают этот курс действий. 21. Оратор приветствует палестинских стажеров и выражает надежду, что они вскоре смогут стать свидетелями вступления Палестины в Организацию Объединенных Наций в качестве государства, не являющегося членом Организации Объединенных Наций. Рассмотрение проекта доклада Комитета Генеральной Ассамблее (A/AC.183/2-12/CRP.2) 22. Г-н Грима (Мальта), Докладчик, представляя проект доклада Комитета, говорит, что в соответствии с установившейся практикой Секретариат продолжит, по мере необходимости и по согласованию с Докладчиком, вносить новые данные в доклад, в целях отражения любых новых событий, которые могут произойти прежде, чем доклад будет передан на рассмотрение Генеральной Ассамблеи. 23. Председатель предлагает Комитету рассмотреть проект доклада по главам. 24. Главы с I по VII принимаются. 25. Председатель говорит, что, как он полагает, Комитет желает принять проект доклада в целом. 26. Проект доклада принимается в целом. Заседание прерывается в 11 ч. 20 м. и возобновляется 11 ч. 45 м. 27. Председатель говорит, что Трибунал Рассела по Палестине -- это международный народный трибунал, созданный большой группой граждан, участвующих в деле укрепления мира и справедливости на Ближнем Востоке. В состав членов Международного комитета поддержки Трибунала входят лауреаты Нобелевской премии мира, бывший Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций, два бывших главы государства, другие лица, занимавшие высокие политические должности, многие представители гражданского общества, а также отдельные лица из других сфер жизни. После сессий в Барселоне, Лондоне и Кейптауне Трибунал провел свою четвертую сессию в Нью-Йорке в предыдущие выходные. 28. По приглашению Председателя места в президиуме Комитета занимают г-н Мэнсфилд (королевский адвокат и барристер), г-н Эссель (почетный посол Франции, писатель и философ) и г-н Дугард (профессор права Лейденского университета (Нидерланды) и бывший Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных с 1967 года), члены судейской коллегии Трибунала Рассела по Палестине и г-жа Беннис (кампания в США за прекращение израильской оккупации), свидетель-эксперт, выступавшая перед Трибуналом. 29. Г-н Мэнсфилд (королевский адвокат и барристер) говорит, что проект на английском языке резюме выводов четвертой сессии Трибунала был распространен среди членов Комитета. Последняя, расширенная версия будет передана в Комитет в течение одного месяца, будет также представлена французская версия. 30. Оратор подчеркивает, что основная цель четвертой сессии Трибунала состояла в том, чтобы побудить Организацию Объединенных Наций к полному осознанию своего важнейшего обязательства по обеспечению верховенства права. 31. Зачитывая длинные выдержки из проекта резюме, оратор обращает особое внимание на разделы, затрагивающие ответственность Организации Объединенных Наций за неспособность предотвратить нарушения Израилем норм международного права, в том числе строительство разделительной стены, незаконность которой была подтверждена Международным Судом в его консультативном заключении от 2004 года в отношении правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории. Оратор подчеркивает важность этого заключения, которое сама Организация Объединенных Наций запросила у Суда, но, однако, не смогла претворить в жизнь. 32. Как следует из проекта резюме, Организация Объединенных Наций должна сделать больше, нежели просто осудить нарушения Израилем норм международного права; она также должна начать действовать. Совет Безопасности передал ответственность за установление мира на Ближнем Востоке <<четверке>>, которая оказалась не способной эффективно противостоять этим нарушениям. Ясно, что ответные меры <<четверки>> определяют Соединенные Штаты, и эта ситуация вызывает серьезные вопросы относительно добросовестности <<четверки>>. Являясь членом <<четверки>>, Организация Объединенных Наций, тем не менее несет ответственность за ее неудачи. 33. Зачитывая некоторые из выводов Трибунала и его предложения относительно путей продвижения вперед, оратор отмечает, что одна рекомендация призывает к отмене права вето пяти постоянных членов Совета Безопасности. Оратор отмечает, что в большинстве своем вето, наложенные в Совете Безопасности Соединенными Штатами, связаны с нарушениями, допущенными Израилем в Палестине. 34. Оратор подчеркивает, что неспособность Организации Объединенных Наций действовать приведет к тому, что международное сообщество потеряет веру в Организацию и поставит под сомнение ее легитимность и целостность, а также легитимность и целостность самого принципа верховенства права. Существует огромный разрыв в доверии, и необходимо незамедлительно ликвидировать чрезвычайное положение в Палестине. 35. Г-н Эссель (почетный посол Франции, писатель и философ) просит Председателя направить выводы Трибунала председателям Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, в Совет по правам человека и во все прочие органы Организации Объединенных Наций, которые на протяжении стольких лет стараются урегулировать нерешенный израильско-палестинский конфликт. 36. Одной из приоритетных задач Трибунала является обеспечение достоверности фактов, представляемых в его выводах. Факты эти действительно достоверны и отражают результаты углубленного анализа, проведенного высококвалифицированными юристами, экспертами и свидетелями, как и в ходе предыдущих сессий Трибунала. Другой приоритетной задачей является тщательная формулировка соответствующего закона: не только тех положений, которые закреплены в Уставе Организации Объединенных Наций и заложены в основу международного права, но и значительной по объему нормативно-правовой базы, появившейся за эти годы в результате работы многих органов Организации Объединенных Наций. 37. Несмотря на то, что полный свод правовых норм четко объясняет причины, по которым совершенные в Палестине нарушения несовместимы с нормами международного права, существующие препятствия не позволяют применить эти правовые нормы. Трудности возникают из-за того, что Организация Объединенных Наций является межправительственным органом, несмотря на то, что текст Устава начинается со слов <<Мы, народы>>. Люди могут получить доступ к Организации Объединенных Наций только одним способом -- посредством миссий своих правительств при Организации. 38. Хотя неправительственные организации продолжают оказывать заслуживающее одобрения давление на правительства в плане принятия ожидаемых от них мер в соответствии с Уставом и другими ключевыми международными документами, их усилий на сегодняшний день оказалось недостаточно, чтобы заставить правительства подняться до уровня решения вышеуказанной проблемы. Тем не менее во многих странах наблюдаются значительные сдвиги, причем не только в странах с традициями демократической активности масс, а некоторым из них даже удалось избавиться от своих тиранов. 39. На этом фоне Трибунал считает, что палестинский народ имеет право ожидать, что международное сообщество с гораздо большей решимостью и силой, нежели это демонстрировалось в течение последних 60 лет займется решением его проблемы и тем самым преобразует свои заявления о поддержке в конкретные результаты. 40. Председатель заверяет г-на Эсселя в том, что выводы Трибунала будут переданы в соответствии с его просьбой. 41. Г-н Дугард (профессор международного права Лейденского университета (Нидерланды) и бывший Специальный докладчик Организации Объединенных Наций по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных с 1967 года) говорит, что, как считает Трибунал Рассела, Организация Объединенных Наций в качестве преемника Лиги Наций по-прежнему связана священным доверием, возложенным в связи с Палестиной на Лигу и Соединенное Королевство и подтвержденным Международным Судом в его консультативном заключении от 2004 года. Таким образом, Организация Объединенных Наций должна способствовать самоопределению и независимости палестинского народа. 42. Организация Объединенных Наций не смогла провести в жизнь выводы Суда, содержащиеся в его консультативном заключении, в котором подчеркивалась незаконность строительства стены на палестинской территории. Суд также единогласно подтвердил, что строительство поселений на этой территории противоречит международному праву, и подчеркнул применимость к оккупированной территории Женевской конвенции, касающейся защиты гражданских лиц во время войны, а также значительных международных конвенций в области прав человека. 43. Трибунал особенно обеспокоен тем, что Генеральный секретарь, как член <<четверки>> от Организации Объединенных Наций, не признал существование консультативного заключения, не говоря уже о том факте, что оно имеет обязательную силу для Организации. 44. Не укладывается ни в какие рамки тот факт, что, хотя Совет Безопасности возложил на <<четверку>> ответственность за установление мира на Ближнем Востоке, в принятии ее решений в значительной степени доминируют Соединенные Штаты, которые наложили вето на резолюцию Совета Безопасности по вопросу о незаконности поселений. Кроме того, весьма странно, что <<четверка>> никогда в явной форме не одобряла консультативное заключение Суда, а ее представителю было разрешено лоббировать против палестинской государственности, когда в предшествующем году Палестинская администрация обратилась с просьбой о приеме в Организацию Объединенных Наций. 45. Кроме того, <<четверка>> регулярно выступает с выхолощенными заявлениями по Ближнему Востоку, большинство из которых демонстрирует явное предпочтение в пользу Израиля. Например, <<четверка>> так и не обеспокоилась нарушениями норм международного гуманитарного права, которые имели место в ходе операции <<Литой свинец>>, и никогда не обращалась к миссии по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе. 46. Для Генеральной Ассамблеи, возможно, по инициативе Комитета, пришло время заявить о своей позиции в отношении деятельности <<четверки>> и ее бездействия для того, чтобы обеспечить надлежащее выполнение <<четверкой>> своей задачи. Прежде всего Генеральная Ассамблея должна внимательнее следить за деятельностью <<четверки>>, обращая особое внимание на вызывающую в настоящий момент разочарование роль Генерального секретаря в этом органе. 47. Г-жа Вивас Мендоса (Боливарианская Республика Венесуэла) говорит, что ее делегация полностью поддерживает выводы Трибунала Рассела, изложенные в его резюме проекта. Как заявляла страна оратора на других форумах, безнаказанность Израиля в отношении конфликта в Палестине подрывает мирный процесс на Ближнем Востоке, а также легитимность Организации Объединенных Наций. Организация должна решить очень трудную задачу создания необходимых условий для мира путем реформирования Совета Безопасности и его процесса применения права вето. За более чем 18 лет удалось продвинуться очень незначительно в усилиях по выполнению этих целей. 48. Как напомнил Комитету г-н Эссель, Организация Объединенных Наций является в большей мере отражением воли правительств, нежели воли народов. Эта ситуация отражает глобальное отсутствие демократии. Таким образом, Организации Объединенных Наций требуется подлинно народная повестка дня для того, чтобы добиться прогресса в достижении мира на Ближнем Востоке и в разрешении конфликта на оккупированной палестинской территории. 49. Г-н Мансур (наблюдатель от Палестины) благодарит членов судейской коллегии Трибунала Рассела по Палестине за их исполненные глубокого смысла выступления. В рамках системы Организации Объединенных Наций существует широкое согласие по многим вопросам, поднятым представителями Трибунала, одним из которых является то, что обоснования для дальнейшего существования <<четверки>> становятся все более расплывчатыми вследствие все большей неэффективности <<четверки>>, примером чего является неспособность осуществить ряд мер, которые она демонстративно поддерживает, в частности <<дорожную карту>>. 50. Оратор особо отмечает, что отказ Совета Безопасности принять решительные меры и применить положения Главы VII Устава, с тем чтобы заставить Израиль соблюдать нормы международного права и свои обязательства по международному гуманитарному праву, а также нормы в области прав человека, поощряет Израиль продолжать безнаказанно действовать на оккупированной палестинской территории. Все международное сообщество, будучи не в состоянии проявить политическую волю, чтобы заставить Израиль соблюдать нормы права, ставит палестинское руководство и палестинский народ в такое положение, когда они вынуждены действовать самостоятельно. Палестина стремится повысить свой статус в Генеральной Ассамблее, именно потому, что она хотела бы послать Израилю мощный сигнал в отношении того, что если Израиль не выполнит свои обязательства, то палестинское руководство будет вынуждено довести дело до Международного уголовного суда. 51. Палестинское руководство настоятельно призывает международное сообщество предложить практически осуществимые решения, которые заставили бы Израиль соблюдать свои обязательства согласно международному праву. Если такие решения не будут выдвинуты, то у палестинского народа не останется другого выбора, кроме как взять дело в свои руки, как это было, когда он начал первую интифаду, чтобы поставить Израиль на колени. 52. Палестинская администрация высоко ценит деятельность неправительственных организаций, гражданского общества, экспертов и видных деятелей, включая Трибунал Рассела по Палестине, в поддержку борьбы палестинского народа за справедливость и независимость. 53. Г-жа Рубиалес де Чаморро (Никарагуа) говорит, что делегация ее страны полностью согласна с проектом выводов Трибунала по Палестине, выработанных на его последней сессии, в частности с его замечаниями относительно роли <<четверки>>. 54. Будучи миролюбивым государством, Никарагуа часто обращалась в Международный Суд в поиске решений для мирного урегулирования споров. Абсолютно необходимо обеспечить уважение к заключениям Суда; невыполнение этого требования подрывает такой институт и поощряет безнаказанность. 55. Урегулирование израильско-палестинского конфликта на основе создания двух государств назрело уже давно. Совету Безопасности не удалось договориться о том, чтобы заставить Израиль выполнять свои обязательства в отношении Палестины, тем самым поощряя Израиль к безнаказанным действиям. В связи с этим в настоящее время от Генеральной Ассамблеи, действующей в качестве народной ассамблеи, зависит гарантия того, что отчет о работе Международного Суда будет должным образом заслушан. Палестинскому народу также следует активизировать свои усилия в пределах оккупированной палестинской территории в дополнение к действиям Генеральной Ассамблеи. В связи с этим оратор отмечает, что международная помощь в сочетании с внутренними усилиями помогла ее стране освободиться от тирании. 56. Делегация оратора надеется получить окончательный вариант выводов Трибунала в целях определения того, как наилучшим образом способствовать делу палестинского народа, о полной поддержке которого она торжественно заявляет. 57. Г-н Нуньес Москера (Куба) благодарит членов судейской коллегии Трибунала Рассела за выступление перед Комитетом и говорит, что их заявления подчеркивают необходимость того, чтобы Комитет продолжил свои усилия по повышению осведомленности о неотъемлемых правах палестинского народа. В связи с этим оратор обращает внимание на заключение Трибунала, призывающее к мобилизации международного общественного мнения. Аналогичная работа будет проводиться на Совещании министров Комитета по Палестине Движения неприсоединения, как обсуждалось на встрече на высшем уровне Движения неприсоединения в Тегеране в августе 2012 года. 58. Оратор выражает согласие с представителями Венесуэлы и Никарагуа в отношении важности реформирования Организации Объединенных Наций, к чему в своих заключениях призывает Трибунал Рассела. Сохраняющаяся неспособность добиться прогресса в деле создания Государства Палестина в границах, существовавших до 1967 года, с Восточным Иерусалимом в качестве его столицы, наглядно демонстрирует необходимость отмены права вето в Совете Безопасности. Члены Комитета должны по отдельности принять соответствующие меры, чтобы способствовать достижению договоренности о необходимых реформах, а именно о демократизации Совета Безопасности, отмены права вето и повышении роли Генеральной Ассамблеи. 59. Г-н Апакан (Турция) говорит, что присутствие членов судейской коллегии Трибунала Рассела по Палестине служит поддержкой Комитету в условиях проведения им работы по содействию справедливому делу палестинского народа и верховенству права. Выводы и заключения Трибунала являются важным вкладом в работу Организации Объединенных Наций, и необходимо принять надлежащие меры для того, чтобы довести их до сведения Генеральной Ассамблеи для тщательного обсуждения. 60. Г-жа Беннис (проводимая в США кампания за прекращение израильской оккупации) говорит, что в высшей степени уважительно относится к Комитету и ценит его работу в партнерстве с гражданским обществом в поддержку прав человека, и, в частности, прав палестинского народа. 61. Она настоятельно призывает Комитет серьезно отнестись к необходимости взять на себя лидирующую роль в Генеральной Ассамблее -- самом демократическом компоненте Организации Объединенных Наций - в плане активизации уже давно и в течение длительного срока не выполняемого обязательства Организации, положить конец израильской оккупации, апартеиду со стороны Израиля и отказу Израиля от соблюдения норм международного права и прав человека. В 1982 и 1983 годах Генеральная Ассамблея, отражая проводимую в то время работу международного движения против апартеида в Южной Африке, приняла ряд резолюций в ответ на агрессию Израиля на оккупированной палестинской территории, призывающих к бойкоту и изъятию инвестиций израильских компаний и, более конкретно, к эмбарго на поставки оружия. В настоящее время Генеральная Ассамблея должна принять резолюцию, включающую положения, подобные тем, которые содержатся в этих более ранних резолюциях. 62. Оратор также подчеркивает, что Организация Объединенных Наций не принимает ответные меры в связи с дестабилизирующим изобилием оружия на Ближнем Востоке, где имеется одно ядерное государство, которое не признано таковым и не находится под наблюдением Организации Объединенных Наций. Такое положение дел подчеркивает необходимость принятия резолюции типа той, которую оратор рекомендовала. Некоторые государства уже пошли по пути ограничения своей торговли оружием с Израилем, что является отражением прилагаемых в последние годы усилий международного гражданского общества по активизации действий в этом направлении. 63. Председатель говорит, что Комитет аплодирует приверженности Трибунала Рассела по Палестине делу привлечения Израиля к правовой ответственности за нарушения норм международного права, совершенные против палестинского народа. Комитет надеется на продолжение сотрудничества с Трибуналом в достижении общей цели обеспечения столь долгожданной справедливости для палестинского народа. 64. Г-н Мэнсфилд (королевский адвокат и барристер), г-н Эссель (почетный посол Франции, писатель и философ) и г-н Дугард (профессор права Лейденского университета (Нидерланды) и бывший Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных с 1967 года), члены судейской коллегии Трибунала Рассела по Палестине и гжа Беннис (проводимая в США кампания за прекращение израильской оккупации) уходят. 65. Председатель говорит, что 4 октября 2012 года прошло информационное совещание, организованное Отделом по правам палестинцев для сотрудников постоянных представительств членов Комитета и наблюдателей. От имени Комитета Председатель благодарит участников совещания и Отдел. 66. В заключение оратор напоминает делегациям о том, что 29 ноября 2012 года пройдет Международный день солидарности с палестинским народом и приглашает всех членов Комитета и наблюдателей направить своих представителей на торжественное заседание, которое состоится по этому поводу, как обычно, на уровне послов. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 