%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|

Организация Объединенных Наций A/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Исполнительный комитет программы Верховного комиссара Шестьдесят третья сессия Женева, 1−5 октября 2012 года Пункт 5 предварительной повестки дня Рассмотрение докладов о работе Постоянного комитета Доклад о работе пятьдесят пятого совещания Постоянного комитета (18 - 19 сентября 2012 года)* Доклад Секретариата Пункты Стр. I. Введение 1 3 II. Утверждение повестки дня 2 3 III. Утверждение проекта доклада о работе пятьдесят четвертого совещания Постоянного комитета 3 3 IV. Управление, финансовый контроль, административный надзор и людские ресурсы 4−16 3 А. Финансы и надзор 5−12 3 В. Людские ресурсы 13−16 5 V. Бюджеты по программам и финансирование программ 17−25 6 VI. Координация 26−30 8 VII. Прочие вопросы 31−32 10 Приложение Решение по вопросу об общих бюджетах и финансированию на 2012 год 11 1. Совещание открыл Председатель Исполнительного комитета Его Превосходительство посол Ян Кнутссон (Швеция). Рассмотрение пунктов повестки дня, касающихся бюджета по программам и финансирования программ и координации проходило под председательством заместителя Председателя Ее Превосходительства посла Алисии Аронго Ольмос. II. Утверждение повестки дня 2. Повестка дня совещания (EC/63/SC/CRP.18/Rev.1) была утверждена. III. Утверждение проекта доклада о работе пятьдесят четвертого совещания Постоянного комитета 3. Доклад о работе пятьдесят четвертого совещания Постоянного комитета (EC/63/SC/CRP.17) был утвержден с небольшой поправкой к пункту 15. IV. Управление, финансовый контроль, административный надзор и людские ресурсы 4. Внося на рассмотрение данный пункт повестки дня, заместитель Верховного комиссара отметил, что в прошедшие два экстраординарных года УВКБ столкнулось с беспрецедентным числом чрезвычайных ситуаций. Кризисы в Мали, Южном Судане, Судане и Сирийской Арабской Республике потребовали ряда дополнительных бюджетов и пересмотра бюджета Управления. Изменение приоритетов и перенос на более поздний срок некоторых расходов - таких как расходы, связанные с набором персонала и закупок не первой необходимости, - позволили УВКБ направить дополнительные средства на чрезвычайные операции. Были реформированы структуры УВКБ в области надзора и отчетности, и в настоящее время к ним относится новый комитет по внутреннему надзору и контролю за соблюдением установленных требований. Заместитель Верховного комиссара поблагодарил государства за их непрерывную поддержку и за то, что они открыли свои границы для 1,2 млн. беженцев, перемещенных за последние два года. В заключение он отдал должное незаурядным усилиям персонала УВКБ в деле реагирования на чрезвычайные ситуации, с прискорбием отметив сотрудников, погибших в этом году. А. Финансы и надзор а) Доклад Комиссии ревизоров 5. Контролер представила Доклад Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблее об отчетности фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за 2011 год (A/AC.96/1111, см. также А/67/5/Add.5). Контролер отметила, что 2011 год был последним годом, когда отчетность УВКБ представлялась в соответствие со стандартами бухгалтерского учета Организации Объединенных Наций (СУСООН), и что с 2012 года отчетность будет представляться в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности в государственном секторе (МСФОГС). Общие расходы в 2011 году по сравнению с 2010 годом возросли на 16%, что является самым высоким уровнем исполнения бюджета за всю историю УВКБ. Комиссия ревизоров вынесла 33 рекомендации, со всеми из которых УВКБ согласилось, и Управление приступило к принятию мер по их выполнению. Контролер также в общих чертах осветила шесть основных областей риска, выявленных Комиссией, и коснулась мер, принимаемых УВКБ на этот счет. 6. Делегации приветствовали переход УВКБ на МСФОГС и просили представить обновленную информацию относительно их внедрения. Они выразили озабоченность по поводу замечаний Комиссии по ряду вопросов, в частности касающихся мониторинга деятельности партнеров-исполнителей, укрепления потенциала в области закупочной деятельности отделений на местах и улучшения внутреннего надзора и управления рисками. Делегации просили представить дополнительную информацию относительно 25 не выполненных рекомендаций Комиссии, вынесенных с 2010 года или ранее. 7. По вопросу об управлении деятельностью партнеров-исполнителей Контролер отметила, что Управление разрабатывает подход к мониторингу их деятельности с учетом оценки рисков, который в настоящее время проходит экспериментальную проверку. Был проведен семинар по вопросам отбора и сохранения партнеров-исполнителей, и планируется провести в ноябре еще один семинар по мониторингу осуществления проектов и координации. Что касается закупочной деятельности, то среди других инициатив в этой области она отметила завершающий этап разработки подробного плана действий и начало проведения подготовки для сотрудников по вопросам снабжения на курсах с выдачей свидетельства об их окончании. Определение рисков будет являться составной частью рамочной схемы общеорганизационного управления рисками, когда она будет введена в действие. УВКБ ведет работу по выполнению всех не выполненных пока рекомендаций Комиссии, многие из которых будут выполнены в 2012 году. b) Внутренняя ревизия 8. Руководитель женевской Службы ревизии Управления служб внутреннего надзора (УСВН) представил на рассмотрение доклад о внутренней ревизии (A/AC.96/1113), отметив, что 20 из 21 вакантной должности в Службе уже заполнены. В ходе ревизии более трех четвертей сфер деятельности существенных недостатков в отчетный период в осуществлении контроля выявлено не было. Неспособность УВКБ принять своевременные меры по взысканию средств, подлежащих возврату, является хронической проблемой. Главным недостатком, выявленным в ходе ревизии на местах, была отмечена неэффективность управления деятельностью партнеров-исполнителей. 9. Делегации с удовлетворением приняли к сведению информацию о заполнении вакансий. Они выразили озабоченность по поводу мониторинга деятельности партнеров-исполнителей и настоятельно призвали УВКБ принять меры по выполнению рекомендаций УСВН. Были подняты вопросы о доступности должностных лиц руководящего звена для сотрудников Службы; о принимаемых администрацией мерах по выполнению рекомендаций; и о мнении УСВН относительно плана действий УВКБ по устранению проблем, выявленных Службой. 10. Отвечая на вопросы, руководитель Службы ревизии отметил, что УСВН ведет работу, имеющую целью улучшить доступ к должностным лицам руководящего звена, и что он получил обновленную информацию о плане действий УВКБ. Заместитель Верховного комиссара добавил, что был создан и провел свое первое заседание новый комитет по внутреннему надзору и контролю за соблюдением установленных требований. Что касается подотчетности, то заместитель Верховного комиссара отметил наличие Глобальной системы управленческой подотчетности. с) Независимый комитет по ревизии и надзору 11. Председатель Независимого комитета по ревизии и надзору (НКРН) сделал устное сообщение о состоявшейся в июне первой сессии Комитета. Он кратко осветил итоги совещаний Комитета с должностными лицами руководящего звена и главными надзорными органами. В плане работы Комитета на предстоящий год основное внимание будет уделяться следующим вопросам: подотчетности и общеорганизационному управлению рисками в УВКБ; финансовой отчетности и внедрению МСФОГС; функции проведения оценки; и анализу деятельности самого НКРН. В сентябре 2013 года НКРН представит доклад о важных вопросах надзора и представит свои рекомендации. 12. Делегации заявили, что их обнадеживают широкие консультации, уже проводимые НКРН, и проявили заинтересованность в получении обновленной информации о работе Комитета до сентябрьской сессии Постоянного комитет в 2013 году. B. Людские ресурсы 13. Директор Отдела управления людскими ресурсами (ОУЛР) и Директор Отдела чрезвычайных ситуаций, безопасности и снабжения (ОЧСБС) сообщили обновленные сведения по вопросам людских ресурсов, включая информацию по вопросам безопасности персонала (EC/63/SC/CRP.19). Директор ОУЛР подробно осветил меры, принимаемые для решения, в частности проблем, касающихся процесса назначения международного персонала, сотрудников между назначениями (СМН) и гендерного равенства. Глобальный опрос сотрудников выявил ряд озабоченностей персонала, таких, например, как опасение высказывать свое мнение, которые в настоящее время рассматриваются на предмет устранения. Он отметил, что Управление будет и далее выступать в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций за улучшение условий службы полевого персонала, в том числе в местах службы с опасными условиями. 14. Директор ОЧСБС отметил, что безопасность гуманитарного персонала в 2012 году по-прежнему представляла собой серьезный вызов. Он предоставил обновленную информацию о достигнутых успехах и о предпринимаемых усилиях, направленных на реализацию целей Плана действий УВКБ по управлению вопросами безопасности. В проведении в жизнь этого плана действий внимание сосредоточено на полевой поддержке и анализе; надзоре и процессах в штаб-квартире; координации и разработке политики; и учебной подготовке. 15. Делегации выразили признательность УВКБ за непрекращающиеся усилия, направленные на усиление защиты полевого персонала, достижение гендерного паритета и сокращение числа сотрудников между назначениями. Были высказаны просьбы предоставить больше информации о комплектовании персонала для операций в чрезвычайных ситуациях, внедрения новой системы международного набора персонала и результатах опроса персонала. Ряд делегаций подчеркнули большое значение практики назначения сотрудников и продвижения по службе строго по результатам служебной деятельности и обеспечения эффективности функционирования системы оценки служебной деятельности сотрудников. Была с озабоченностью отмечена нехватка квалифицированного персонала в области финансового управления, как и проблема адекватного вознаграждения персонала, служащего в местах службы категорий D и E. 16. Директор ОУЛР приветствовал замечания относительно набора и назначения персонала на должности, отметив, что УВКБ внимательно следит за процессом отбора сотрудников. Сокращение числа сотрудников между назначениями объясняется улучшением практики консультирования по вопросам карьеры и работой с руководителями подразделений. Директор заявил, что вопрос о давно не работающих сотрудниках между назначениями будет и далее решаться с помощью таких управленческих методов. Что касается вопроса о комплектовании персонала в чрезвычайных ситуациях, то делегации были информированы о том, что, за исключением ситуации в Мали, было достигнуто адекватное укомплектование операций персоналом. Было отмечено, что трудности укомплектования операций персоналом в чрезвычайных ситуациях объясняются языковыми требованиями и суровыми полевыми условиями. Новая политика набора персонала была проанализирована Объединенным консультативным комитетом (ОКК) и в настоящее время находится на рассмотрении у Верховного комиссара. Директор особо отметил большое значение младших сотрудников категории специалистов (МСКС) и призвал государства увеличить поддержку этой программы. Директор ОЧСБС добавил, что в УВКБ создана группа реагирования на чрезвычайные ситуации третьего уровня в составе старших должностных лиц, и она готова к развертыванию в поддержку системы гуманитарного реагирования Организации Объединенных Наций. V. Бюджеты по программам и финансирование программ i) Обновленная информация о бюджетах и финансировании программ в 2012 году 17. Контролер сообщила обновленную информацию о бюджете на 2012 год (EC/63/SC/CRP.20), отметив, что первоначальная сумма в размере 3 591,2 млн. долл. США, утвержденная Исполнительным комитетом в октябре 2011 года, была пересмотрена в сторону повышения до 4 126 млн. долл. США по состоянию на середину сентября. К числу оснований для корректировки бюджета в сторону повышения относится учреждение дополнительных бюджетов на чрезвычайные ситуации в Мали и Сирийской Арабской Республике. Директор Отдела внешних сношений осветила текущее положение с финансированием программ, особо отметив, что сохраняется существенная нехватка финансовых ресурсов для полного удовлетворения пересмотренных потребностей. С учетом пересмотренных потребностей прогнозируется дефицит в размере 1,74 млрд. долл. США. Это означает, что 42% выявленных потребностей подмандатных лиц не будут удовлетворены. Директор выразила признательность правительствам доноров за оказываемую поддержку и подчеркнула, что гибкое финансирование и заблаговременное объявление добровольных взносов играют ключевую роль в деле реагирования на чрезвычайные ситуации. Она также с признательностью отметила роль правительств и общин в странах, принимающих беженцев, подчеркнув, что их поддержка имеет решающее значение для защиты перемещенных лиц и оказания им помощи. В заключение она использовала данную возможность, чтобы кратко информировать Комитет о деятельности по мобилизации средств в частном секторе. 18. Делегации поддержали усилия УВКБ, направленные на сокращение расходов в штаб-квартире и расширение его донорской базы, особенно в частном секторе. Была выражена озабоченность по поводу разрыва между размером текущего бюджета и прогнозируемым объемом наличных финансовых средств. Были подняты, в частности, вопросы о том, с какими проблемами сталкивается Управление вследствие такого дефицита, как достигается сокращение бюджета в штаб-квартире и почему расходы на деятельность по мобилизации средств в частном секторе являются столь высокими. 19. Контролер напомнила о том, что УВКБ является организацией, финансируемой за счет добровольных взносов, и что Управление полагается на ресурсы и добрую волю доноров. Хотя бюджет отражает выявленные УВКБ потребности с точки зрения изменяющихся приоритетов, возможности Управления отчасти ограничиваются целевыми взносами. Кроме того, она отметила, что осуществление программ и результаты деятельности неизбежно лимитируются объемом полученных взносов. Поэтому эффективность деятельности УВКБ не может оцениваться по плановым показателям, основанным на глобальной оценке потребностей; она скорее должна оцениваться с учетом полученных финансовых ресурсов. Что касается сокращения расходов в штаб-квартире, то Контролер пояснила, что это достигается с помощью ряда способов, включая сокращение путевых расходов и переноса на более поздний срок некоторых расходов не первой необходимости. Она согласилась с предложением одной делегации проводить неофициальные консультативные совещания (НКС), в частности для обсуждения структуры и формы представления бюджета на следующий плановый период. 20. Директор Отдела внешних сношений пояснила, что Верховный комиссар использует в деятельности по мобилизации средств в частном секторе подход, ориентированный на результаты, и что средства, использованные на эту деятельность, находятся в пропорции к объему полученных средств. 21. Совещание приняло проект решения об общем объеме бюджетов и финансировании программ на 2012 год. ii) Бюджет по программам УВКБ на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (пересмотренный) 22. Контролер представила на обсуждение пересмотренный бюджет по программам УВКБ на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (A/AC.96/1112), отметив, что УВКБ пока не получило доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ), который является добавлением к основному бюджетному документу. Она отметила, что формирование бюджета на второй год двухгодичного периода сначала ведется на предварительной основе, главным образом ввиду непредсказуемости потребностей в период составления бюджета, и что в пересмотренном бюджете на 2013 год учтены события, произошедшие в регионах с октября прошлого года. Была также предоставлена подробная информация о распределении расходов бюджета по основным направлениям деятельности и по географическим районам. Контролер отметила, что после рассмотрения пересмотренного бюджета на 2013 год Исполнительным комитетом на его предстоящей ежегодной сессии будет издан обновленный глобальный призыв на 2013 год. 23. Ряд делегаций позитивно комментировали бюджет УВКБ и программирование деятельности на основе глобальной оценки потребностей, а одна делегация предложила Управлению обобщить имеющийся опыт, чтобы учитывать его в процессе дальнейшей работы. В то же время Управлению было рекомендовано обеспечить большую транспарентность в процессе приоритизации, предоставлять информацию о последствиях дефицита финансовых средств и больше консультироваться с государствами, в том числе с принимающими странами, относительно распределения расходов по основным направлениям и географическим районам. Управлению было также предложено обеспечить приоритетность программ для беженцев, в том числе программ по достижению долговременных решений. 24. Отвечая на просьбы к УВКБ включать в бюджетный документ больше информации о достигнутых результатах, Контролер пояснила, что в этом отношении возможности Управления ограничены системой Организации Объединенных Наций по контролю за объемом документации, в соответствии с которой допускаются документы только определенного объема, и напомнила делегациям о том, что информацию о результатах деятельности и донорских взносах можно найти в Глобальном докладе. Контролер согласилась с тем, что неформальные консультативные совещания будут служить хорошей возможностью для обсуждения нужд государств-членов и позволят либо выработать лучший формат для бюджета, либо найти альтернативные способы представления требуемой информации. Она также сказала, что постарается по мере возможности обеспечить в бюджетном документе повышенную транспарентность по вопросам приоритизации. 25. Заместитель Верховного комиссара разъяснил, как производится обновление глобальной оценки потребностей с учетом новых потребностей и в случае необходимости их сокращения, и отметил, что этот процесс связан с проведением широких консультаций с отделениями на местах. Он также заверил делегации в том, что на деятельность в интересах беженцев приходится 70% бюджета, в том числе и на программы достижения долговременных решений. Общая доля долговременных решений отражает ту степень, в какой достижение такого решения вообще является возможным. VI. Координация 26. Директор Отдела внешних сношений представила документ "Update on coordination: strategic partnerships" ("Обновленная информация по вопросам координации: стратегические партнерства") (EC/63/SC/CRP.21), подчеркнув, что координация и партнерские отношения теперь играют небывалую по своему значению роль в работе УВКБ. Это отчасти объясняется эскалацией конфликтов одновременно с ростом числа чрезвычайных ситуаций, требующих крупномасштабных операций по реагированию с привлечением многих игроков. Она особо остановилась на новых элементах подхода УВКБ к вопросу о партнерстве и координации, включая Программу преобразований Координатора чрезвычайной помощи и корректировку внутренних процедур для улучшения руководства и координации в условиях чрезвычайных ситуаций. Она также информировала Комитет об инициативе Верховного комиссара начать структурированный диалог с неправительственными организациями (НПО) для обсуждения вопросов улучшения партнерских связей на оперативном уровне. 27. Состоялась продолжительная дискуссия по этому пункту повестки дня, в которой приняли участие многие делегации, поддержавшие усилия УВКБ, направленные на укрепление партнерских связей, улучшение координации и содействие повышению потенциала, особенно на уровне руководителей старшего звена. УВКБ было рекомендовано продолжать оказывать поддержку эффективной кластерной координации в интересах ВПЛ, и делегации положительно оценили усилия УВКБ, направленные на обеспечение эффективной состыковки деятельности региональных механизмов реагирования на ситуации, связанные с беженцами, с системой кластерной координации в ситуациях, связанных с ВПЛ. Делегации просили предоставить более подробную информацию о мерах, принимаемых УВКБ по реализации Программы преобразований, и было внесено предложение проводить по этому вопросу неофициальные консультативные совещания с государствами-членами. Были заданы вопросы, касающиеся данных по ВПЛ и профилирования ВПЛ, сотрудничества с правительствами, в том числе с правительствами стран, принимающих беженцев, вклада УВКБ в реестр Координатора по гуманитарным вопросам, реагирования Управления на ситуации уровней 1 и 2 и тематики и сроках проведения структурированного диалога с НПО. 28. Государства-члены также подчеркнули большое значение партнерских связей в деле поиска долговременных решений в интересах беженцев. Они отметили решение Комитета Генерального секретаря по вопросам политики, который утвердил рамочную систему мероприятий в постконфликтный период для поиска долговременных решений для возвращающихся беженцев и ВПЛ, и просили предоставить дополнительную информацию об этой инициативе. Ряд делегаций также поддержали Инициативу по поиску временных решений и настоятельно рекомендовали распространить ее на другие страны, а одно правительство просило дать дополнительные разъяснения относительно Инициативы по поиску временных решений. Одно правительство коснулось большого значения таких инициатив для "прямого финансирования развития вместо использования и без того недостаточных средств гуманитарного назначения". Другое правительство подчеркнуло, что прерогатива разработки и проведения в жизнь любой стратегии принадлежит правительству. Оно сообщило, что никакая односторонняя стратегия в контексте его страны не будет для него приемлемой. 29. Директор подчеркнула большую роль партнерских связей с правительствами принимающих стран и отметила, что работа УВКБ и его партнеров имеет целью оказать поддержку правительствам в их мероприятиях по реагированию. Она также особо отметила, что партнерские связи с правительствами-донорами важны не только с точки зрения финансирования, но и имеют также большое значение в стратегическом плане. Она осветила усилия по развитию координационных навыков персонала и партнеров, программу УВКБ, касающуюся ведущей роли сотрудников руководящего звена в реагировании на чрезвычайные ситуации, и вклада Управления в реестр Координатора по гуманитарным вопросам. Опыт координации в ситуациях уровней 1 и 2, в том числе в Южном Судане, изучается, хотя она отметила, что для этой ситуации были характерны ряд элементов, которые не обязательно будут типичными для других ситуаций. Директор заявила, что УВКБ и впредь будет прилагать усилия к тому, чтобы обеспечивать увязку координации в вопросах беженцев с кластерной системой, касающейся ВПЛ, и остановилась на мерах, принимаемых с целью повысить осведомленность персонала и партнеров на местах о таких механизмах. Она согласилась с предложением относительно проведения неофициальных консультативных совещаний по вопросам Программы преобразований, которая будет обсуждена с Бюро Исполнительного комитета. Отмечая, что в УВКБ в настоящее время ведется обновление программы "ProGres" как инструмента управления данными по вопросам регистрации, она сказала, что приоритетной задачей является ее использование в городских ситуациях. Директор также кратко информировала Комитет о структурированном диалоге с НПО, в том числе о трех главных темах, которыми являются сотрудничество в интересах беженцев в городских ситуациях, информационно-просветительская деятельность и наращивание потенциала местных партнеров. 30. Заместитель Верховного комиссара пояснил, что решение Комитета Генерального секретаря по вопросам политики касается рамочной системы мероприятий в интересах возвращающихся беженцев и ВПЛ, тогда как Инициатива по поиску временных решений ориентирована на принимающие страны. Цель обеих этих инициатив заключается в том, чтобы содействовать преодолению разрыва между гуманитарной деятельностью и деятельностью в целях развития, и партнерские связи с частным сектором - как, например, с Фондом ИКЕА - играют в этой области все более важную роль. VII. Прочие вопросы 31. Докладчик сообщила о результатах консультаций между государствами-членами относительно поиска путей улучшения процесса переговоров, касающихся заключений по вопросам международной защиты. Она напомнила о том, что был внесен ряд хороших предложений, которые способствуют достижению договоренности между государствами. Ввиду того, что не удалось принять решения об улучшении процесса переговоров, на последнем неофициальном подготовительном совещании было решено, что дальнейшие переговоры будут и далее вестись в соответствии с прежней практикой. Ряд делегаций выразили признательность Докладчику за ее работу, отметив, что заключения по-прежнему играют исключительно важную роль в применении норм беженского права и мер политики. Председатель добавил, что Комитет имеет долгую и богатую историю принятия заключений по вопросам международной защиты, цель которых - содействовать защите одной из самых уязвимых групп населения в мире. 32. Секретарь информировал Комитет о прогрессе в деле подготовки Верховным комиссаром 10-летнего стратегического обзора, касающегося положения беженцев в мире и роли Управления, который готовится к шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи в 2013 году в соответствии с резолюцией A/RES/58/153. Он отметил, что недавно состоялось совещание с государствами-членами, в ходе которого делегации имели возможность внести предложения относительно тем, которые следует отразить в этом докладе. Среди предложенных тем были рекомендованы следующие: решения в связи с затяжными беженскими ситуациями, важнейшие организационные и управленческие инициативы и изменения в системе координации гуманитарной деятельности Организацией Объединенных Наций. Он сообщил, что государства-члены будут информироваться о ходе работы и что на главных стадиях этого процесса с ними будут проводиться консультации. Решение по вопросу об общих бюджетах и финансированию на 2012 год Постоянный комитет, ссылаясь на принятое Исполнительным комитетом на его шестьдесят второй сессии решение об административных, финансовых и программных вопросах (A/AC.96/1107, пункт 13), а также на его обсуждения по пункту повестки дня о бюджетах по программам и финансировании, состоявшиеся на пятьдесят четвертом совещании Постоянного комитета в июне 2012 года, вновь подтверждая важность международного распределения бремени и ответственности для облегчения бремени стран, принимающих беженцев, особенно развивающихся стран, 1. напоминает, что на своей шестьдесят второй сессии Исполнительный комитет утвердил программы и бюджеты региональных программ, глобальных программ и штаб-квартиры в рамках бюджета по программам УВКБ на двухгодичный период 2012−2013 годов в размере 3 591,2 млн. долл. США на 2012 год; 2. отмечает, что текущая сумма дополнительных бюджетов на 2012 год по программам оказания помощи беженцам и внутренне перемещенным лицам составляет 489,7 млн. долл. США; 3. принимает к сведению сокращение расходов на 28,3 млн. долл. США по следующим статьям: на операцию в Либерии (9,8 млн. долл. США), на операцию в Судане (16,2 млн. долл. США) и на штаб-квартиру (2,3 млн. долл. США); 4. принимает к сведению текущее пополнение специального счета Общего фонда для Судана на сумму 13,6 млн. долл. США 5. принимает к сведению увеличение годового бюджета УВКБ на 2012 год, в результате чего пересмотренный годовой бюджет на 2012 год составляет 4 052,6 млн. долл. США; 6. отмечает, что в объеме поступлений на цели финансирования деятельности в 2012 году возможен дефицит средств в размере 1 706,3 млн. долл. США; 7. признает, что деятельность в связи с чрезвычайными и непредвиденными ситуациями в 2012 году может потребовать новых или расширенных дополнительных бюджетов и дополнительных ресурсов для удовлетворения таких потребностей; и 8. настоятельно призывает государства-члены по-прежнему щедро, в духе солидарности и своевременно реагировать на призывы Верховного комиссара о предоставлении ресурсов для полного исполнения утвержденного годового бюджета на 2012 год. 