%%%ARMS EMBARGO|ARMS TRANSFERS|POLITICAL CONDITIONS|SIERRA LEONE|TRAVEL RESTRICTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/RES/1171 (1998) 5 June 1998 РЕЗОЛЮЦИЯ 1171 (1998), принятая Советом Безопасности на его 3889-м заседании 5 июня 1998 года Совет Безопасности, ссылаясь на свои резолюции 1132 (1997) от 8 октября 1997 года, 1156 (1998) от 16 марта 1998 года и 1162 (1998) от 17 апреля 1998 года и на заявления своего Председателя от 26 февраля 1998 года (S/PRST/1998/5) и 20 мая 1998 года (S/PRST/1998/13), приветствуя усилия правительства Сьерра-Леоне по восстановлению мирных и безопасных условий в стране и эффективного управления и демократического процесса и по содействию национальному примирению, выражая сожаление по поводу продолжающегося сопротивления власти законного правительства Сьерра-Леоне и подчеркивая настоятельную необходимость того, чтобы все мятежники положили конец злодеяниям, прекратили сопротивление и сложили оружие, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет прекратить действие остающихся запретов, установленных пунктами 5 и 6 резолюции 1132 (1997); 2. постановляет далее, что в интересах запрещения продажи и поставки вооружений и связанных с ними материальных средств неправительственным силам в Сьерра-Леоне все государства должны препятствовать продаже или поставке их гражданами или с их территории или с использованием судов, плавающих под их флагом, или самолетов, вооружений и связанных с ними материальных средств всех типов, включая вооружения и боеприпасы, военно-транспортные средства и технику, полувоенное снаряжение и запасные части для всего вышеупомянутого, в Сьерра-Леоне, кроме как правительству Сьерра-Леоне через пункты, указанные в перечне, который будет представлен этим правительством Генеральному секретарю, а Генеральный секретарь оперативно уведомит все государства - члены Организации Объединенных Наций об этом перечне; 98-15783.R /... 3. постановляет также, что ограничения, упомянутые в пункте 2 выше, не применяются в отношении продажи или поставки вооружений и связанных с ними материальных средств, предназначенных исключительно для использования Группой военных наблюдателей Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОМОГ) или Организацией Объединенных Наций в Сьерра-Леоне; 4. постановляет далее, что государства должны уведомлять о любом экспорте в Сьерра-Леоне с их территории вооружений или связанных с ними материальных средств Комитет, учрежденный резолюцией 1132 (1997), что правительство Сьерра-Леоне должно фиксировать и регистрировать любой осуществленный им импорт вооружений и связанных с ними материальных средств и уведомлять об этом Комитет и что Комитет должен регулярно сообщать Совету о полученных таким образом уведомлениях; 5. постановляет, что все государства должны препятствовать въезду на свою территорию или транзиту через нее ведущих членов бывшей военной хунты и Объединенного революционного фронта (ОРФ), определенных Комитетом, учрежденным резолюцией 1132 (1997), при условии, что въезд любого такого лица на территорию того или иного конкретного государства или транзит через нее могут быть разрешены тем же Комитетом, и при условии, что ничто в настоящем пункте не обязывает какое-либо государство отказывать во въезде на свою территорию своим собственным гражданам; 6. постановляет, что Комитет, учрежденный резолюцией 1132 (1997), будет продолжать осуществлять функции, упомянутые в пункте 10a, b, c, d, f и h этой резолюции, в связи с пунктами 2 и 5 выше; 7. выражает свою готовность прекратить действие мер, упомянутых в пунктах 2, 4 и 5 выше, как только будет в полной мере восстановлен контроль правительства Сьерра-Леоне над всей территорией страны и когда все неправительственные силы будут разоружены и демобилизованы; 8. просит Генерального секретаря представить Совету в течение трех месяцев с даты принятия настоящей резолюции и затем в течение шести месяцев доклады в отношении, в частности, экспорта вооружений и связанных с ними материальных средств, о котором идет речь в пункте 2 выше, и о прогрессе в деле достижения целей, упомянутых в пункте 7 выше; 9. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 