%%%PARTNERSHIP|PRIVATE SECTOR|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|

Второй комитет Краткий отчет о 32-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 3 ноября 2011 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Йоханна (заместитель Председателя) (Нигерия) Содержание Пункт 26 повестки дня: На пути к глобальному партнерству В отсутствие г-на Момена (Бангладеш) его место занимает г-н Йоханна (Нигерия), заместитель Председателя Заседание открывается в 10 ч. 15 м. (A/66/137, A/66/137/Corr.1, A/66/137/Add.1, A/66/ 320 и A/66/388) 1. Г-н Келл (Директор-исполнитель Бюро по <<Глобальному договору>> Организации Объединенных Наций) вносит на рассмотрение доклад Генерального секретаря об укреплении сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и всеми соответствующими партнерами, в частности частным сектором (A/66/320), и говорит, что в докладе дан критический анализ отношений между Организацией Объединенных Наций и частным сектором, определяются тенденции и выдвигаются предложения по улучшению взаимодействия. Налаживание структурами Организации Объединенных Наций партнерских отношений с частным сектором становится все более распространенным и совершенным механизмом решения приоритетных задач, прежде всего достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия (ЦРТ). Все партнерства являются добровольными и дополняют работу на уровне правительств. Эффективность партнерств значительно разнится, но прогресса удалось добиться как на уровне отдельных организаций, так и на уровне всей системы, например, благодаря созданию нового веб-сайта ООН для коммерческих организаций, применению пересмотренных руководящих принципов сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловым сообществом и бурно развивающейся сети координаторов Организации Объединенных Наций по связям с частным сектором. Достигнут значительный прогресс в привлечении представителей частного сектора к участию в крупных мероприятиях Организации Объединенных Наций, включая недавно состоявшуюся четвертую Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, на которой усилия правительств были дополнены работой Форума по вопросам частного сектора. 2. В докладе вынесен ряд рекомендаций, направленных на укрепление сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и частным сектором. Необходимо и далее создавать все более благоприятные условия в рамках всей системы для развития партнерских связей путем осуществления таких совместных усилий, как обмен информацией и создание потенциала; следует изучать новые модели партнерства, поскольку структуры Организации Объединенных Наций переходят от конъюнктурных к стратегическим партнерствам и, все чаще, к партнерствам, цель которых заключается в осуществлении преобразований; необходимо расширять усилия по созданию потенциала, особенно на уровне стран; следует совершенствовать процесс отбора и привлечения партнерств; необходимо расширять обмен передовой практикой и накопленным опытом; следует совершенствовать анализ и оценку воздействия, чтобы обеспечить более последовательный подход. 3. Гн Фаль (Объединенная инспекционная группа), вносит на рассмотрение доклад Объединенной инспекционной группы (ОИГ), озаглавленный <<Партнерские отношения Организации Объединенных Наций с корпоративным сектором: роль и функционирование Глобального договора>> (JIU/ REP/2010/9), и говорит, что в 2009 году ОИГ провела анализ роли и реализации инициативы <<Глобального договора>>, включая риски, связанные с использованием корпорациями имени Организации Объединенных Наций. В докладе, который охватывает период по апрель 2010 года, вынесено 16 рекомендаций по эффективному, транспарентному и ответственному руководству партнерскими отношениями с корпоративным сектором. 4. Вне всякого сомнения, благодаря <<Глобальному договору>> достигнуты значительные успехи в содействии реализации задачи пропаганды 10 согласованных принципов ответственности корпораций перед гражданским обществом, выражающиеся в большом числе проведенных мероприятий и совещаний и выпущенных публикаций, а также в числе налаженных партнерств. Под энергичным руководством своего Директора-исполнителя Бюро по <<Глобальному договору>> смело расширяло свою деятельность, но при этом вышло за пределы четырех областей применения упомянутых 10 принципов. В связи с этим ОИГ рекомендует сформулировать более четкий и последовательный мандат, а также определить долгосрочные стратегические рамки, особенно учитывая то, что деятельность этого бюро финансируется из внебюджетных источников. Во избежание дублирования деятельности и ресурсов следует объединить под единым началом Бюро по <<Глобальному договору>> и Бюро Организации Объединенных Наций по вопросам партнерства (ЮНОП), возможно, под началом заместителя Генерального секретаря. В силу особой административной и финансовой структуры Бюро по <<Глобальному договору>> оно имеет смешанный статус; ОИГ настоятельно призывает Генерального секретаря обеспечить, чтобы гибкое применение правил и процедур сопровождалось надлежащими гарантиями обеспечения транспарентности и подотчетности. 5. Финансовая база Бюро не вполне стабильна, поскольку она зависит от небольшого числа стран-доноров и растущего числа компаний, чьи взносы за последние пять лет увеличились в десять раз. ОИГ рекомендует Бюро принять надежную стратегию финансирования, в которой учитывалась бы необходимость увеличения и диверсификации взносов государств-участников и достижения более сбалансированного государственного и частного финансирования. 6. Нынешняя система управления организована на базе семи структур, но при этом отсутствует централизованное принятие решений. ОИГ рекомендует обеспечить, чтобы в Совете <<Глобального договора>> были представлены государства-члены, а также мелкие и средние предприятия и местные сети; подтвердить и укрепить консультативную роль Межучрежденческой группы; и повысить роль Ежегодного форума местных сетей. Следует разработать план действий по обеспечению местных сетей более эффективными указаниями, с тем чтобы они могли вносить более существенный вклад. 7. Введение мер обеспечения добросовестности повысило уровень доверия к <<Глобальному договору>>, вместе с тем использование механизма сообщений о достигнутом прогрессе (СДП) не обеспечивает контроля и проверки фактического соблюдения участниками принципов Инициативы. В связи с этим ОИГ рекомендует ужесточить процесс отбора и повысить ответственность Бюро за прием новых участников <<Глобального договора>> и осуществление мер обеспечения добросовестности, прежде всего путем более тщательной проверки СДП и более инициативного рассмотрения жалоб. 8. В свете отсутствия установленного механизма представления докладов, который обеспечил бы возможность оценки деятельности Бюро по <<Глобальному договору>>, ОИГ рекомендует Бюро сосредоточить внимание на развитии глобальных партнерских связей в целях содействия осуществлению десяти принципов и на периодической основе проводить их анализ, а также повышать эффективность <<Глобального договора>> и укреплять принцип подотчетности за счет подготовки основанных на самооценке ежегодных докладов, а также посредством проведения периодических независимых оценок. 9. В работе Бюро по <<Глобальному договору>> еще многое можно улучшить. Бюро следует пересмотреть свой подход и заняться в первую очередь выполнением более последовательного мандата, обеспечивая соблюдение десяти принципов деловыми кругами в любой их деятельности, в сотрудничестве с гражданским обществом и другими сторонами, не относящимися к частному сектору, привлекая при этом Организацию и частный и государственный сектора к созданию новых партнерств в поддержку целей и ценностей Организации Объединенных Наций. 10. Г-н Келл (Директор-исполнитель Бюро по <<Глобальному договору>> Организации Объединенных Наций) представляет записку Генерального секретаря (A/66/137/Add.1) по докладу Объединенной инспекционной группы (JIU/REP.2010/9) и говорит, что Генеральный секретарь приветствует уместные и веские рекомендации, содержащиеся в докладе ОИГ. В записке Генерального секретаря четко указывается, что на момент проведения исследования многие из рекомендаций уже были выполнены или выполнялись. В докладе ОИГ также указан ряд улучшений, которые предположительно Совет <<Глобального договора>> и Бюро по <<Глобальному договору>> осуществляли в охватываемый докладом период или же вскоре после него. В докладе ОИГ отмечается ряд достижений <<Глобального договора>> за минувшие десять лет, включая значительное расширение круга своих участников и активизацию информационно-пропагандистской работы в частном секторе. В нем также признается ключевая роль <<Глобального договора>> в содействии расширению сотрудничества Организации с частным сектором в последние годы. 11. Бюро по <<Глобальному договору>> является лишь небольшой частью инициативы <<Глобальный договор>>, в которой участвует множество заинтересованных сторон; участники и заинтересованные стороны представляют собой самые разнообразные группы общества в 135 странах как на местном, так и на глобальном уровнях. Учету предполагаемого риска, связанного с участием в инициативе <<Глобальный договор>> коммерческих и некоммерческих структур, уделяется пристальное внимание. Бюро предпринимает усилия в рамках Организации Объединенных Наций с целью повышения добросовестности и уменьшения потенциальных рисков для авторитета Организации, связанных с партнерской деятельностью. Хотя общая структура <<Глобального договора>>, в которую входят более 100 страновых сетей, основана на добровольном участии и децентрализованном сетевом управлении, местные сети окрепли и содействуют общему сотрудничеству. Что касается проблемы риска недобросовестности, связанного с участием частного сектора, то Бюро стало инициатором принятия мер обеспечения добросовестности (включая разработку Руководящих принципов сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловым сообществом), направленных на упреждение таких рисков. Значительный прогресс был достигнут в сопоставлении результатов деятельности с исходными показателями. 12. Добровольные инициативы зависят от доброй воли внешних субъектов. Для того чтобы эта добрая воля проявилась в бóльших масштабах и возымела значительное воздействие, требуются хорошо проработанные универсальные стимулы. В этом направлении наблюдается значительный прогресс, однако еще есть над чем поработать. В целом рост страновых сетей и их неустанное участие в деятельности по достижению целей Организации Объединенных Наций показывают, что конструктивные, взаимодополняющие усилия действительно дают результаты. Бюро стало инициатором сотни, если не тысячи проектов, которые приносят значительную пользу многим странам, в основном в области развития, и конкретно -- в плане достижения ЦРТ. 13. Г-н Диалло (Сенегал) спрашивает, как ОИГ представляет себе создание механизма, который бы укрепил корпоративную подотчетность в рамках партнерских отношений. Хотя глобальные партнерства зависят в основном от добровольных инициатив, во всех случаях предусматривается подотчетность. В этой связи его интересует, как обеспечить подотчетность с помощью механизма контроля или надзора. 14. Г-н Ислам (Бангладеш) спрашивает, какие меры принимаются Бюро по <<Глобальному договору>> в целях выработки показателей достижения цели 8 ЦРТ -- формирования глобального партнерства в целях развития. Отмечая, что наиболее важным аспектом партнерских отношений с частным сектором является передача технологий, но при этом действие соглашений о льготной помощи в рамках Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС) распространяется только на правительства, поскольку основные положения о подотчетности для частного сектора не предусмотрены, выступающий спрашивает, можно ли распространить действие положений таких договоренностей и на частный сектор. Ссылаясь на то, что Комитет обсуждал высокоурожайные сорта риса, в отношении которых всегда применяются взаимосогласованные условия, он спрашивает, имеются ли какие-либо особые положения, на основании которых можно было бы предоставить развивающимся странам высокоурожайные сорта в целях решения проблемы продовольственной безопасности. 15. Г-н Келл (Директор-исполнитель Бюро по <<Глобальному договору>> Организации Объединенных Наций) говорит, что в рамках <<Глобального договора>> была впервые реализована уникальная система обязательного раскрытия информации: присоединяющиеся к этой инициативе участники обязаны ежегодно сообщать о ходе достижения показателей, связанных в матричные таблицы, разработанные совместно с другими многочисленными партнерами. Те, кто не представляют такую информацию, исключаются из числа участников. За невыполнение обязательства постоянно сообщать о достигнутом прогрессе Бюро уже пришлось исключить из списка участников 2000 компаний по всему миру. Тем не менее появляется много других участников, особенно из развивающихся стран. Основной путь усиления подотчетности лежит через повышение транспарентности. В публикациях Бюро размещается информация о всех мероприятиях, с тем чтобы общественность могла подвергнуть их тщательному анализу. Усилия по повышению транспарентности требуют много ресурсов, но они того стоят. Вторым важным требованием является добровольное раскрытие информации, которое должно соблюдаться постоянно. 16. Бюро по <<Глобальному договору>> занимается проблемой отсутствия показателей достижения цели 8 ЦРТ. Было проведено множество исследований, посвященных различным видам партнерств, включая недавнее исследование партнерств, направленных на осуществление преобразований. Различные модели имеют разные преимущества и недостатки, и система Организации Объединенных Наций изучает наиболее подходящие из них. 17. Что касается передачи технологий, то <<Глобальный договор>> поощряет такую передачу на всех уровнях. Был создан целый ряд механизмов, например посредством инициатив по формированию производственно-сбытовых цепей. Все страновые сети объединяют иностранные и местные компании. При наличии общих целей происходит значительный обмен навыками и знаниями. В преддверии к Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию Бюро будет заниматься вопросами продовольственной безопасности. 18. Г-н Фаль (Объединенная инспекционная группа) говорит, что представитель Сенегала точно изложил основную проблему <<Глобального договора>>, а ответами на заданные Сенегалом вопросы служат различные направления работы, которые он в общих чертах осветил в своем заявлении. Инициативы, предпринятые Бюро по <<Глобальному договору>>, рекомендации, вынесенные ОИГ и другими органами, мероприятия, проведенные с апреля 2010 года, и решения, принятые в июне 2010 года, позволяют продемонстрировать, как можно согласовать, казалось бы, противоречивые требования. <<Глобальный договор>> является прежде всего добровольным предприятием, но есть риск того, что корпорации будут присоединяться к нему в основном ради использования имени Организации Объединенных Наций в своих целях. Именно поэтому следует применять строгие критерии при отборе участников, а от корпоративных партнеров требовать регулярной отчетности. Необходимо уделить должное внимание вопросу представленности государств-членов в Совете. И наконец, именно местные сети, благодаря своему положению, могут следить за соблюдением условий и принципов конкретными компаниями, докладывать об этом, а также помогать им лучше выполнять свои обязательства. 19. Г-н Уссейн (Коморские Острова) говорит, что, поскольку в рамках <<Глобального договора>> отсутствует механизм санкций, он хотел бы знать, какие меры можно принять в связи с деятельностью определенных международных корпораций. Слов здесь недостаточно; необходимы какието средства для принятия мер против деятельности, имеющей серьезные последствия для населения. 20. Г-н Здоров (Беларусь) спрашивает, какие меры предусмотрены для решения вопроса антисоциального поведения молодежи в связи с опасностями, которые представляет Интернет, и для содействия более активному участию молодежи в социальной и экономической жизни в целях становления <<зеленой экономики>>. 21. Г-н Келл (Директор-исполнитель Бюро по <<Глобальному договору>> Организации Объединенных Наций) говорит, что <<Глобальный договор>> не имеет мандата на принуждение к соблюдению его условий; он является добровольной платформой для обучения и действий, призванных пропагандировать ответственную деловую практику, которой придерживаются многие участники по всему миру, становящиеся на путь постепенных организационных преобразований. Имеются механизмы для анализа деятельности партнерами и выявления передовых методов, а также тематические платформы, в том числе по благому управлению и природопользованию. Выгоды от его соблюдения со временем проявляются в тенденциях на мировом рынке, в том числе в финансовой сфере, где аналогичная инициатива, Принципы ответственного инвестирования, приносит все больше выгод компаниям, которые в своей стратегии и работе учитывают экологические и социальные проблемы и проблемы управления. Все больше внимания уделяется совместной деятельности корпораций и гражданского общества, направленной на решение основных проблем и создание более благоприятных условий для развития частного сектора. Можно привести множество примеров из работы страновых сетей по всему миру, когда стремление корпораций к созданию добавленной стоимости в долгосрочной перспективе и содействие гражданского общества и директивных государственных органов действительно привели к значительными и устойчивым изменениям, способствовавшим созданию более благоприятных условий. Тем не менее <<Глобальный договор>> не заменит государственное регулирование или работу местных органов управления. Его роль заключается в том, чтобы укреплять положительные тенденции и дополнить меры, принимаемые органами государственного управления. 22. Бюро по <<Глобальному договору>> еще не доводилось заниматься молодежными движениями и явлениями в Интернете, но оно очень активно занимается вопросом экологически устойчивого роста и призывает молодежь во всем мире участвовать в этом процессе; оно очень надеется, что в преддверии к Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию эти идеи проникнут в сознание молодежи. В месте проведения Конференции в Бразилии готовятся направленные на это мероприятия. 23. Гн Фаль (Объединенная инспекционная группа), отвечая на вопрос представителя Коморских Островов относительно санкций, говорит, что можно предусмотреть для применения по итогам обзора соблюдения десяти принципов, предусмотренного процедурой представления сообщений о достигнутом прогрессе, ряд санкций за несоблюдение этих принципов, в том числе исключение компании из списка участников. Корпорации серьезно относятся к факту разрыва отношений с <<Глобальным договором>>. Общее обсуждение 24. Председатель объявляет, что порядок выступления ораторов, установленный для делегаций, которые на настоящем заседании выступают от имени групп государств, является временной мерой и ее не следует расценивать как прецедент. 25. Гн Клейб (Индонезия), выступая от имени государств-членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что для урегулирования стоящих перед миром многочисленных проблем и взаимосвязанных кризисов, естественно, требуются прочные глобальные партнерские отношения между системой Организации Объединенных Наций, правительствами и всеми соответствующими заинтересованными сторонами. АСЕАН укрепляет свою глобальную роль, о чем свидетельствует ее тема на 2011 год: <<Сообщество АСЕАН в глобальном сообществе наций>>. Она стремится создать Экономическое сообщество АСЕАН в качестве единой производственной и сбытовой базы к 2015 году, а также содействовать повышению конкурентоспособности и справедливому экономическому развитию в регионе. АСЕАН признает частный сектор важной движущей силой экономического развития и интеграции в регионе. В связи с этим в 2003 году лидеры АСЕАН создали консультативный совет по деловой практике, который содействует налаживанию партнерских отношений между государственным и частным сектором. Частный сектор играет значительную роль в развитии инфраструктуры, содействии налаживанию связей и развитию энергетики и торговли, а также во многих других областях. Согласно новому Уставу, АСЕАН содействует участию представителей всех слоев общества в поощрении процесса региональной интеграции. 26. АСЕАН полностью поддерживает концепцию укрепления глобальных партнерств, объединяющих усилия государственного сектора, гражданского общества и частного сектора в целях содействия устойчивому развитию и решению глобальных проблем. Тем не менее партнерства с частным сектором должны полностью отвечать приоритетам в области развития соответствующих стран; такие партнерства должны быть добровольными и должны дополнять, но не подменять собой меры правительств по выполнению обязательств по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития. В рамках сотрудничества Организации Объединенных Наций и соответствующих секторов, в том числе частного сектора, должны строго соблюдаться Руководящие принципы сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловым сообществом; при этом особое внимание следует уделять соблюдению принципов добросовестности и беспристрастности Организации Объединенных Наций. Кроме того, в партнерских отношениях с частным сектором должны находить отражение основные ценности, закрепленные в Уставе Организации Объединенных Наций и в принципах <<Глобального договора>>, а также приверженность корпоративной ответственности и высочайшим стандартам деловой этики. 27. АСЕАН придает большое значение роли и реализации <<Глобального договора>>, а также социальной ответственности корпораций как саморегулирующемуся механизму. Конфедерация работодателей АСЕАН одобрила принципы и цели <<Глобального договора>> в феврале 2002 года. АСЕАН приветствует инициативы в рамках <<Глобального договора>>, нацеленные на создание более благоприятных условий для формирования новых партнерств с частным сектором. Признавая растущее значение экологических и социальных вопросов и вопросов управления для азиатских предпринимателей, в октябре 2010 года АСЕАН создала сеть по вопросам социальной ответственности корпораций. В ноябре 2011 года пройдет совещание за <<круглым столом>> лидеров делового сообщества стран -- членов АСЕАН. АСЕАН приветствует успешную организацию форума частного сектора на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. 28. АСЕАН поддерживает рекомендации Генерального секретаря о необходимости создавать более благоприятные условия для партнерств Организации Объединенных Наций и бизнеса; совершенствовать процесс отбора и привлечения партнеров, а также и развивать потенциал и совершенствовать профессиональную подготовку персонала Организации Объединенных Наций; и обмениваться передовыми методами и накопленным опытом. Она надеется, что дух партнерства государственного и частного секторов будет способствовать успеху Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию и что экономический рост и развитие предпринимательства будут достигаться такими средствами, которые обеспечат устойчивость в более широком спектре экономического, социального и экологического развития. 29. Гн Зампетти (наблюдатель от Европейского союза), выступая также от имени стран-кандидатов (Исландии, бывшей югославской Республики Македония, Хорватии и Черногории), стран-участников процесса стабилизации и ассоциации (Албании, Боснии и Герцеговины и Сербии), а также Грузии, Республики Молдова и Украины, говорит, что для претворения в жизнь принципов и целей Устава Организации Объединенных Наций, решения глобальных проблем и достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, требует налаживания партнерств с активным участием всех соответствующих сторон: правительств, частного сектора и гражданского общества. Организация Объединенных Наций является уникальным партнером для глобального делового сообщества, желающего внести свой вклад в обеспечение устойчивого развития и искоренение нищеты. Представителям частного сектора отводится важная роль. Если гдето они еще не принимают участия в такой деятельности, то следует поощрять их к тому, чтобы они содействовали выполнению повестки дня в области развития и поддерживали общие для международного сообщества ценности и видение прогресса. 30. За прошедшие два года в рамках инициативы <<Глобальный договор>> достигнуты значительные успехи в привлечении частного сектора к участию в деятельности Организации Объединенных Наций. Можно привести три примера: организацию форума частного сектора на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, проведение ежегодного Форума по вопросам частного сектора с целью обмена передовыми методами и накопленным опытом, а также положительную роль местных сетей в содействии координации и функционированию глобальных партнерств на местном уровне. Следует продолжать подобную практику и повторять успешный опыт. Организации Объединенных Наций необходимо применять стратегический подход к партнерствам с частным сектором, уделяя больше внимания воздействию, транспарентности, последовательности, подотчетности и устойчивости, а также мерам по обеспечению добросовестности и обнародованию информации, с тем чтобы обеспечить эффективный и транспарентный обмен передовыми методами и накопленным опытом. 31. Гн Веннубст (Швейцария) говорит, что глобальные партнерства получили широкое признание в качестве эффективного средства воплощения в жизнь принципов и ценностей Организации Объединенных Наций, достижения согласованных на международном уровне целей в области развития и соблюдения международных обязательств. За десять лет <<Глобальный договор>> стал самой успешной стратегической инициативой для деловых предприятий, стремящихся привести свою деятельность в соответствие с основными принципами и целями Организации Объединенных Наций, о чем свидетельствует рост числа участников этой инициативы, которое превысило 8700 компаний и других заинтересованных сторон из более 130 стран, что делает ее крупнейшей в мире добровольной инициативой в области корпоративной ответственности. 32. Деятельность в рамках <<Глобального договора>> следует расширять по четырем направлениям. Во-первых, следует привлекать частный сектор к поддержке Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию. Без серьезного участия частного сектора <<зеленая экономика>> невозможна; на повестке дня Конференции должен стоять вопрос об участии корпораций в обеспечении устойчивого развития. Во-вторых, <<Глобальный договор>> должен и далее играть ведущую роль в реализации таких новых инициатив, как Принципы расширения возможностей женщин и Программа лидерства в сфере корпоративной ответственности. В-третьих, несмотря на увеличение числа участников, <<Глобальный договор>> должен строго следить за соблюдением принципов добросовестности и подотчетности. Усиленные меры по обеспечению добросовестности должны включать обязательное представление сообщений о достигнутом прогрессе. <<Глобальный договор>> может стать частью полноценного диалога заинтересованных сторон только в том случае, если компании будут обнародовать информацию о своих усилиях по его выполнению. В-четвертых, несмотря на то что <<Глобальный договор>> является крупнейшей инициативой в области социальной ответственности корпораций, необходимо еще многое сделать для того, чтобы охватить информационно-пропагандистской работой 70 000 действительно международных компаний. Чтобы добиться роста, Инициатива должна закрепиться на национальном уровне, особенно в странах с быстроразвивающейся экономикой. Поэтому очень важно укреплять местные сети. 33. Швейцария призывает Бюро по <<Глобальному договору>> продолжать оказывать поддержку координаторам по связям с частным сектором и содействовать процессу обучения и обеспечению последовательности в рамках всей системы Организации Объединенных Наций в целях укрепления сотрудничества с частным сектором при соблюдении принципов добросовестности и независимости Организации Объединенных Наций. Государствам-членам следует признать, что обеспечение корпоративной ответственности является важным средством обеспечения устойчивого развития. Дальнейшая поддержка со стороны правительств в виде добровольных взносов могла бы гарантировать рост, инновационное развитие, эффективность и независимость инициативы <<Глобальный договор>> и ее Бюро. 34. Г-н Фариас (Бразилия) говорит, что Организация Объединенных Наций добилась значительного прогресса в расширении роли частного сектора в поддержке государственных программ по достижению целей в области развития и содействии в разработке и осуществлении более эффективных, подотчетных и устойчивых партнерств. Как показывает национальный опыт Бразилии, активный и ответственный частный сектор может играть большую роль в реализации социально, экономически и экологически устойчивой модели развития. Частный сектор должен сознавать свою ответственность и сотрудничать с правительствами в определении национальных приоритетов и осуществлении планов и стратегий национального развития. В 2003 году правительство Бразилии создало совет экономического и социального развития для вынесения рекомендаций по вопросам выработки стратегий и предложений по осуществлению структурных реформ в области экономического и социального развития. Совет играет важную роль в поощрении национальной дискуссии по таким связанным с развитием вопросам, как создание партнерств государственного и частного секторов, налоговая реформа, технология производства биотоплива и его пропаганда; он также составил национальную повестку дня для деятельности по обеспечению достойного труда. Все предпринятые этим советом инициативы требуют координации и распределения обязанностей между правительством и частным сектором. 35. Бразилия придает большое значение мандату <<Глобального договора>> на выполнение функции посредника в привлечении частного сектора и содействии достижению общих целей Организации Объединенных Наций в таких областях, как права человека, труд, окружающая среда и борьба с коррупцией. Укрепление <<Глобального договора>> могло бы также превратить его в элемент системы Организации Объединенных Наций, который будет активно пропагандировать необходимость привлечения частного сектора, и помогло бы учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций полностью использовать возможности частного сектора для содействия достижению согласованных на международном уровне целей в таких областях, как образование, здравоохранение и обеспечение достойной работы. 36. Г-н Диалло (Сенегал) говорит, что Организация Объединенных Наций предприняла важные шаги по более активному вовлечению частного сектора в свою работу. В качестве примеров можно привести глобальную инициативу по борьбе с торговлей людьми, ежегодный Форум по вопросам частного сектора и участие высокопоставленных представителей частного сектора в обсуждении вопросов устойчивого развития на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. Сенегал полагает, что следует расширять участие частного сектора в таких основных конференциях, как Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию. Несмотря на достигнутый прогресс, однозначно необходимо создавать более благоприятные условия для партнерств; выполнение рекомендаций, вынесенных в докладе ОИГ, несомненно поможет повысить эффективность, транспарентность и степень подотчетности партнерств с частным сектором. 37. Делегация выступающего отмечает отсутствие у <<Глобального договора>> нормативной и институциональной базы и настоятельно призывает сформулировать убедительный мандат и определить стратегические рамки с конкретными краткосрочными, среднесрочными и долгосрочными целям, с тем чтобы обеспечить эффективность, слаженность и результативность работы Бюро. Также следует изучить возможность создания механизма для повышения степени подотчетности корпораций, присоединяющихся к <<Глобальному договору>>. Его делегация согласна с тем, что Бюро и ЮНОП следует объединить в одну структуру, чтобы избежать возможного дублирования. 38. Делегация оратора также согласна с необходимостью проведения более строгих периодических оценок деятельности в рамках <<Глобального договора>>, чтобы различные заинтересованные стороны, прежде всего Организация Объединенных Наций и государства-члены, получали достаточную информацию и могли оценивать прогресс в реальном выражении. С момента начала осуществления Инициативы в 2000 году она почти не подвергалась проверкам извне. Следовательно, необходимо создать официальный механизм отчетности. 39. Г-н Ван Цюнь (Китайская Народная Республика) говорит, что международное сообщество должно сотрудничать в решении глобальных проблем, осложняющих международную деятельность в области развития. Укрепление глобальных партнерств поможет мобилизовать ресурсы всех участников для достижения стоящих на повестке дня ЦРТ. 40. Для того чтобы полностью задействовать потенциал глобальных партнерств, Организации Объединенных Наций следует играть более значительную роль в поощрении деловых предприятий к выполнению <<Глобального договора>>. Выполнение деловыми предприятиями социальных обязательств выгодно как обществу, так и им самим. Без участия деловых предприятий нельзя искоренить нищету, добиться экономического роста и социальной справедливости, защитить окружающую среду и обеспечить сбережение ресурсов и энергии. <<Глобальный договор>> -- очень важная инициатива, которая способствует созданию партнерств между государственным и частным секторами и служит связующим звеном между правительствами и деловыми предприятиями. Организации Объединенных Наций следует, используя свои ресурсы и влияние, ориентировать правительства в деле поощрения активного участия деловых предприятий в деятельности в рамках <<Глобального договора>> и тем самым оказать содействие своевременному достижению ЦРТ и обеспечению устойчивого развития. 41. Основой международного сотрудничества в целях развития остается межправительственное партнерство в целях развития. Дополняющее его партнерство государственного и частного секторов должно полностью отвечать стратегиям национального развития развивающихся стран и осуществляться в областях, в которых существует наиболее неотложная потребность в сотрудничестве в целях развития и финансовой и технической помощи. Такой подход отвечает интересам долгосрочного и устойчивого развития партнерских отношений между государственным и частным секторами. 42. При этом должно обеспечиваться сохранение независимости и беспристрастности Организации Объединенных Наций. При создании партнерств с частным сектором учреждения, фонды и программы Организации Объединенных Наций должны беречь репутацию Организации. Организации Объединенных Наций следует установить соответствующие критерии отсева потенциальных партнеров для сотрудничества. Необходимо также более строго оценивать и более пристально контролировать существующие партнерства, с тем чтобы вовремя выявлять проблемы и вносить усовершенствования. 43. Выполнение социальных обязательств и обеспечение гармоничного развития стало общей целью правительства и деловых кругов Китая. Многие деловые предприятия Китая включили социальные обязательства в свою стратегию предпринимательской деятельности, а 230 из них присоединились к <<Глобальному договору>> и уже участвуют в соответствующих видах деятельности. Некоторые крупные предприятия опубликовали свои отчеты по выполнению ими социальных обязательств, чтобы обеспечить возможность общественного надзора. Правительство Китая будет продолжать активизировать сотрудничество со всеми сторонами в рамках совместных усилий по достижению в намеченные сроки Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Заседание закрывается в 11 ч. 50 м. 