%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL PROCEDURES|HUMAN RIGHTS EDUCATION|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Третий комитет Краткий отчет о 39-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 2 ноября 2011 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Ханифф (Малайзия) затем: г-жа Кричлоу (заместитель Председателя) (Гайана) Содержание Пункт 64 повестки дня: Доклад Совета по правам человека Заседание открывается в 10 ч. 10 м. Пункт 64 повестки дня: Доклад Совета по правам человека (A/66/53 и A/66/335) 1. Г-жа Дюпюи Лассер (Председатель Совета по правам человека), внося на рассмотрение доклад Совета по правам человека о работе его шестнадцатой и семнадцатой сессий и четырнадцатой-семнадцатой специальных сессий (А/66/53), говорит, что в 2011 году исполняется пять лет со времени основания Совета по правам человека. Совет провел обзор своего функционирования, и доклад об итогах этого обзора был принят Генеральной Ассамблеей. 2. В продолжение усилий по обзору работы Совета она учредила рабочую группу в составе членов его Бюро, представителей Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), которая представит свои рекомендации Совету на его следующей сессии в марте 2012 года. Совет осуществляет рекомендации в отношении универсального периодического обзора и отбора мандатариев специальных процедур, и на этой сессии он проведет первый ежегодный дискуссионный форум высокого уровня по вопросу о всестороннем учете прав человека. 3. В процессе обзора пришло осознание важности межрегиональной деятельности и использования различных инструментов для развития странового сотрудничества с целью добиться положительных сдвигов в ситуации на местах. Был дан толчок к формированию инициативного обзорного процесса, по мере возможности опирающегося на консенсус, с использованием инструментария из разработанного Советом пакета мер по институциональному строительству. 4. В прошедшем году Совет продемонстрировал свою способность реагировать на кризисы в области прав человека, проведя специальные сессии по Кот-д'Ивуару, Ливии и Сирийской Арабской Республике и учредив комиссии по расследованию и миссии по установлению фактов для подготовки рекомендаций в отношении серьезных нарушений прав человека. Он также активизировал взаимодействие с Верховным комиссаром по правам человека в рамках интерактивных диалогов на основе докладов Верховного комиссара и по конкретным страновым ситуациям в Кот-д'Ивуаре, Ливии, Сирийской Арабской Республике, Йемене и Беларуси. 5. Был установлен новый мандат специальных процедур в отношении права на свободу мирных собраний и права на ассоциацию, и на следующей сессии Совет организует секции и тематические дискуссии по таким вопросам, как защита свободы слова в Интернете; дискриминационные законы и практика и акты насилия в отношении лиц на основании их сексуальной ориентации и гендерной принадлежности; и отправление правосудия и техническое сотрудничество. 6. Обращаясь к ежегодному докладу, она отмечает, что Совет обсудил ряд вопросов прав человека и провел различные заседания и групповые обсуждения по таким темам, как права жертв терроризма, вопросы прав человека в связи с проблемой захвата заложников террористами, дети, работающие или живущие на улице, права человека лиц африканского происхождения и осуществление права на развитие. Он принял рекордное число (35) резолюций, решений и заявлений Председателя и объявил о развертывании ряда межрегиональных инициатив. Было учреждено пять новых специальных процедур, в результате чего общее число мандатов составило 44. Совет активизировал свою нормообразующую деятельность с опорой на работу своих вспомогательных органов и представил на одобрение Генеральной Ассамблеи проект декларации об образовании и подготовке в области прав человека и факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся процедуры сообщений. 7. Рабочая группа по универсальному периодическому обзору завершила 17 октября проведение обзоров по всем 193 государствам-членам, включая Южный Судан. Второй цикл работы Рабочей группы будет продлен с четырех до четырех с половиной лет, и на каждой сессии будут проводиться обзоры по 14, а не по 16 странам; время, отводимое на каждый обзор, будет продлено с трех до трех с половиной часов. Эти корректировки потребуют некоторого количества дополнительных финансовых и людских ресурсов, относящихся к конференционному обслуживанию. Она призывает государства выделить ранее запрошенные ресурсы или хотя бы минимальное количество постоянных должностей для обеспечения своевременного письменного перевода документов и настоятельно просит их оказывать поддержку в решении вопросов, имеющих важное значение для Совета, особенно в деле учреждения миссий по установлению фактов и комиссий по расследованию, благодаря взаимодействию с коллегами в Пятом комитете. 8. Г-жа Немрофф (Соединенные Штаты Америки) говорит, что успехи, достигнутые Советом по правам человека за прошедший год, весьма впечатляют. К их числу относится оперативное и безоговорочное учреждение мандата специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран и комиссий по расследованию для Ливии и Сирийской Арабской Республики, а также принятая консенсусом резолюция о возобновлении мандата независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Судане, в которой была выражена обеспокоенность по поводу гуманитарных ситуаций в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил. Она также одобряет усилия с целью привлечь внимание к злоупотреблениям в отношении лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов по всему миру - проблеме, которая потребует постоянного внимания Совета, - а также принятую консенсусом резолюцию о борьбе с нетерпимостью, формированием негативных стереотипных представлений и стигматизацией, дискриминацией, подстрекательством к насилию и насилием в отношении лиц на основе религии или убеждений. 9. Вместе с тем приходится сожалеть о том, что Совет посвящает постоянный пункт повестки дня проблемам, имеющим отношение к одной стране - Израилю; такое внимание к одной стране представляется чрезмерным, и оно ведет к ослаблению авторитета и эффективности работы Совета. 10. Она интересуется, как Совет будет подходить к изучению проблем прав человека, возникающих в связи с событиями <<арабской весны>>, и обеспечению того, чтобы новые демократические страны уважали права человека в течение переходного периода. 11. Г-жа Рашид (наблюдатель от Палестины), напоминая о страданиях, причиненных палестинскому народу, и ущербе, который был нанесен инфраструктуре в результате войны против Газы, развязанной израильскими оккупационными силами в 2008 году, а также о продолжающейся блокаде, спрашивает, что могут сделать органы Организации Объединенных Наций, такие как Генеральная Ассамблея, Совет по правам человека, Генеральный секретарь или Управление Верховного комиссара по правам человека, для того, чтобы виновные в этих преступлениях, в том числе военных преступлениях, были привлечены к ответственности, а рекомендации из доклада миссии по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе были полностью выполнены, учитывая те трудности, с которыми столкнулся Совет Безопасности при обсуждении и принятии решений по данному вопросу. 12. Г-жа Рекингер (наблюдатель от Европейского союза), приветствуя ту ведущую роль, которую сыграл Совет в реагировании на острые ситуации в странах в последние месяцы, интересуется, каким образом Совет намерен добиваться быстрого и полного выполнения решений своих специальных сессий. Ей было бы интересно знать, каким образом второй цикл универсального периодического обзора может способствовать эффективному выполнению рекомендаций, вынесенных в течение первого цикла. Она хотела бы также знать, как Председатель намерена повышать осведомленность о работе Совета в Центральных учреждениях и каких результатов она ждет от дискуссионного форума по вопросу о всестороннем учете прав человека по всей системе Организации Объединенных Наций, который намечено провести в марте 2012 года. 13. Г-жа Хорсингтон (Австралия) призывает все страны извлечь пользу из диалога по вопросам прав человека, приобщив к текущим реформам гражданское общество, в связи с приближением второго цикла универсального периодического обзора и найти практические и реалистичные способы реагирования на ситуации в области прав человека, возникающие по всему миру. С этой целью ее правительство продолжает пропагандировать и финансировать практические инициативы для повышения эффективности соблюдения прав человека, особенно в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Она интересуется, каким образом проблематику прав человека можно было бы теснее увязать с процессами, происходящими по всей системе Организации Объединенных Наций, в том числе в Центральных учреждениях. 14. Г-н Кимура (Япония) говорит, что правительство Японии одобряет специальные сессии, созванные Советом в связи с серьезными нарушениями прав человека, и оперативное направление им международных комиссий по расследованию и принятие резолюций с недвусмысленными обращениями в адрес международного сообщества. Он просит дать оценку обзорному процессу и сообщить, какими будут следующие шаги и приоритеты Совета. Хотя в Центральных учреждениях и было достигнуто согласие относительно увязывания работы Совета с его членским составом и циклом отчетности, а также о путях осуществления неотложных мандатов, приходится сожалеть о том, что в вопросе о совершенствовании процесса выборов и более активном осуществлении резолюции Генеральной Ассамблеи о финансировании Совета согласия достигнуто не было. 15. Г-н Хаури (Швейцария) говорит, что его правительство одобряет пропагандируемый Советом подход к решению острых вопросов, при котором главное внимание уделяется интересам жертв. Он спрашивает, какой ответ может быть дан тем, кто утверждает, что Совет не реагирует адекватным образом на серьезные нарушения прав человека, и каким образом Совет мог бы еще больше укрепить свой потенциал для гибкого реагирования на всплески народных выступлений в защиту демократии по всему миру. 16. Отмечая, что его правительство привержено делу усиления работы Совета, связанной с образованием и подготовкой в области прав человека, утверждения истины и справедливости, обеспечения компенсации и гарантий неповторения, а также изучению темы прав человека в контексте мирных протестов, он спрашивает, в каких именно областях Председатель хотела бы усилить работу. 17. В свете обнадеживающих планов Генерального секретаря по увеличению бюджетных ассигнований на деятельность, связанную с правами человека и Советом, необходимы грамотные решения в отношении финансирования и осуществления, в частности, неотложных мероприятий. Для решения вопросов, связанных с правами человека, должен быть создан механизм, аналогичный тому, которым пользуется Генеральный секретарь для финансирования непредвиденных и чрезвычайных расходов. Он спрашивает, что может быть сделано для обеспечения того, чтобы Совет и Верховный комиссар по правам человека располагали средствами для осуществления неотложных мероприятий. 18. Наконец, хотя рост значимости прав человека в системе Организации Объединенных Наций можно только приветствовать, члены Совета должны и далее стремиться к превращению Совета в сильный, эффективный и транспарентный орган. К сожалению, обзор функционирования Совета не дал возможности провести нынешний диалог на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи. 19. Г-н Фрик (Лихтенштейн) приветствует интерактивное обсуждение, ставшее результатом обзора функционирования Совета, и четкое разделение обязанностей между Третьим комитетом и пленарными заседаниями Генеральной Ассамблеи при обсуждении существа доклада и решений Совета. Он надеется, что призыв к созданию надлежащих механизмов финансирования в Генеральной Ассамблее для покрытия срочных и непредвиденных расходов, вытекающих из мандатов Совета, не останется неуслышанным, когда этим вопросом займется Пятый комитет. 20. Он хотел бы знать, каким образом может быть продолжено тесное сотрудничество и обмен информацией между Женевой и Нью-Йорком и какими будут приоритеты Председателя на предстоящий год. 21. Его правительство особенно горячо приветствует нормотворческую работу Совета, например в рамках проекта факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка. Своевременное утверждение мандатов в связи с чрезвычайными ситуациями в области прав человека и успешное завершение первого цикла универсального периодического обзора свидетельствуют о том, что Совет работает с полной отдачей по всем направлениям, определенным кругом его полномочий. 22. Г-н де Леон Уэрта (Мексика) говорит, что, хотя его делегация и приветствует ту активную роль, которую Совет по правам человека играл в прошедшем году, и принятые им важные решения в области поощрения и защиты прав человека, последние сессии Совета были отмечены растущей поляризацией позиций делегаций. Он интересуется, что может быть сделано для того, чтобы наладить в Совете конструктивный диалог, исключающий конфронтацию. Он также спрашивает, какие меры могут быть приняты для того, чтобы справиться с возросшей рабочей нагрузкой Совета, и что может быть сделано государствами для оптимизации инициатив, представляемых на его рассмотрение. 23. Г-жа Ли Сяомэй (Китай) говорит, что ее правительство всегда считало, что вопросы прав человека могут решаться посредством диалога и сотрудничества, без политизации, давления, навешивания ярлыков и клеймения позором других стран. Таким образом, она надеется, что Совет сможет взять на вооружение объективный и неизбирательный подход к своей работе. В свете серьезных экономических трудностей, с которыми сталкиваются развивающиеся страны, Совет должен уделять больше внимания реализации экономических, социальных и культурных прав и права на развитие, чтобы способствовать их экономическому росту. 24. Г-н Лукьянцев (Российская Федерация) говорит, что хотя Совет по правам человека и должен реагировать на чрезвычайные ситуации и вызовы в области прав человека, необходимо также обеспечивать равноправный и взаимоуважительный диалог между государствами-членами и избегать политизации Совета и злоупотребления его полномочиями. Итоги обзора функционирования Совета свидетельствуют о важном месте, которое он занимает в системе Организации Объединенных Наций, и рекомендации по итогам обзора должны быть выполнены всеми государствами. Он просит дать разъяснения в отношении цели и содержания проекта резолюции о втором цикле универсального периодического обзора, который будет рассматриваться Генеральной Ассамблеей. 25. Г-жа Бухамиди (Марокко), одобряя интерактивный диалог между Председателем Совета и Комитетом, спрашивает, какой Председателю видится роль национальных правозащитных институтов в рамках Совета и каким образом созданные в Совете различные дискуссионные группы могут способствовать повышению значимости вопросов прав человека в Организации. 26. Г-жа Алсала (Сирийская Арабская Республика) говорит, что навешивание ярлыков на отдельные страны в Совете по правам человека - это часть растущей тенденции к применению двойных стандартов, которая идет вразрез с целью и рекомендациями Совета. Она интересуется, какие механизмы могут быть предложены Советом для изучения проблем в области прав человека в развитых странах, таких как расизм, дискриминация, проблемы коренных народов и иммигрантов, ненадлежащее обращение с задержанными и беженцами и нарушения права на развитие за счет применения односторонних экономических санкций в отношении развивающихся стран. 27. Г-н де Антуэно (Аргентина) говорит, что его правительство надеется, что интерактивный диалог будет способствовать повышению эффективности работы Совета и более полному осуществлению прав человека во всем мире. По мнению его делегации, доклад Совета должен рассматриваться на пленарном заседании Генеральной Ассамблеи, а его рекомендации - на заседании Третьего комитета. Он спрашивает, что могла бы сделать Председатель для того, чтобы сделать работу Совета более зримой, и имеются ли у ее канцелярии необходимые ресурсы для дальнейшей пропаганды его деятельности. 28. Г-н Эррасурис (Чили) говорит, что ввиду большого количества специальных сессий и миссий Совета в связи с универсальным периодическим обзором необходимо произвести соответствующие корректировки, в том числе в бюджете, для обеспечения эффективности в деле представления страновых докладов. Важно также гарантировать и сохранять независимость специальных процедур таким образом, чтобы они были недискриминационными и имели достаточно высокий уровень срочности. 29. Г-жа Астиасаран Ариас (Куба), отмечая, что ее правительство активно участвовало в создании Совета и процессе обзора, говорит, что недавнее назначение независимого эксперта по вопросу о содействии установлению демократического и справедливого международного порядка является важным шагом вперед. Ее правительство обеспокоено избирательностью и двойными стандартами, которыми отличается рассмотрение ситуаций в области прав человека, подчеркивая важность сотрудничества и уважительного диалога, а также обсуждения вопросов прав человека в системе Организации Объединенных Наций в целом на универсальной и недискриминационной основе. Необходимо уважать суверенитет государств и право всех народов на выбор своей собственной политической и общественной системы и собственных институтов. 30. Г-н Улибарри (Коста-Рика) говорит, что было бы уместнее, если бы вначале выступление Председателя Совета по правам человека было заслушано Генеральной Ассамблеей, а затем Третий комитет занялся бы конкретными рекомендациями. Он настоятельно призывает Комитет принять консенсусом проекты резолюций о декларации об образовании и подготовке в области прав человека и о факультативном протоколе о правах ребенка. 31. Г-жа Симович (Израиль) говорит, что ее правительство удовлетворено реакцией Совета на серьезные нарушения прав человека, такие как продолжающиеся убийства мирных жителей в Сирийской Арабской Республике и серьезные ситуации в Ливии и Кот-д'Ивуаре. Она спрашивает, что мог бы сделать Совет для того, чтобы остановить палестинские ракетные обстрелы Израиля с территории Газы, приводящие к человеческим жертвам. 32. Г-жа Дюпюи Лассер (Председатель Совета по правам человека), отвечая на замечания и вопросы членов Комитета, говорит, что <<арабская весна>> и демократические преобразования в соответствующих странах дают повод для размышлений о том, как помочь этим странам укрепить свои демократические институты и правопорядок. Совет готов поддержать эти усилия при помощи своих специальных процедур, в том числе касающихся свободы ассоциаций и утверждения истины и справедливости, обеспечения компенсации и гарантий неповторения, чтобы ввести в обиход наилучшую практику и стандарты и содействовать подготовке тематических рекомендаций и рекомендаций по отдельным странам. 33. Что касается рекомендаций Совета по конфликту в Газе, то прерогатива принятия конкретных решений принадлежит Совету и тем делегациям, которых это касается в первую очередь. Совет представил соответствующие рекомендации Генеральной Ассамблее, и в Организации Объединенных Наций реализуется также ряд других инициатив с целью обеспечить подотчетность в связи с заявлениями о нарушениях прав человека. 34. Что касается специальных сессий, то есть планы направления миссий по расследованию в Ливию и Сирийскую Арабскую Республику, если сирийские власти дадут на это добро, поскольку в настоящее время доступ на территорию закрыт. Такие миссии имеют большое значение, и по их итогам выносятся рекомендации для содействия укреплению стабильности в этих странах. Совет рассчитывает на то, что его рекомендации по итогам первого цикла обзора будут выполняться государствами при поддержке гражданского общества и международного сообщества, в том числе по линии специальных процедур и договорных органов. 35. Организация Объединенных Наций в целом должна содействовать оказанию технической и финансовой поддержки, в том числе через Управление Верховного комиссара и механизм информационных центров Программы развития Организации Объединенных Наций. Учреждения и потенциальные доноры должны оказывать помощь в выполнении рекомендаций. К примеру, необходимо содействие в поддержке работы независимого эксперта по вопросу о положении в области прав человека в Гаити и обеспечении того, чтобы дискуссии по вопросам прав человека переводились в плоскость конкретных действий. 36. Совет по правам человека действует весьма эффективно и оперативно, но простор для совершенствования есть всегда. Хотя в серьезных ситуациях и может предоставляться техническая помощь, ключевое значение имеет принципиальный настрой самих государств на улучшение своего положения в области прав человека. Сотрудничество также означает, что Совету не будет чиниться помех в работе. Запугивание лиц, реализующих свое право на свободу слова, или лиц, содействующих улучшению ситуации в области прав человека в странах, недопустимо. 37. В ожидании рекомендаций Генерального секретаря о мерах и ресурсах для поддержки специальных процедур важно помнить о том, что проведение обзора бюджета Совета только один раз в году осложняет задачу перераспределения финансовых средств, выделенных на ранее запланированные мероприятия, и эффективного реагирования в случае чрезвычайных ситуаций. Совет не может откладывать осуществление соответствующих резолюций до конца года. Мандаты и миссии Совета не могут обеспечиваться средствами из внебюджетных источников. 38. Что касается поляризации позиций и трудностей с ведением конструктивного диалога, то она всегда стремилась наладить уважительный диалог, придавая большое значение консенсусу, и она призывает делегации следовать ее примеру. Хотелось бы надеяться на достижение консенсуса в отношении рекомендаций, вынесенных в процессе универсального периодического обзора, для улучшения работы Совета, а также его деятельности на местах. Мандатарии обязаны соблюдать кодекс поведения, уважая принципы Устава Организации Объединенных Наций. Они должны проводить широкие консультации для выработки консенсуса, когда речь идет о деликатных вопросах. 39. Главное отличие второго цикла универсального периодического обзора от первого состоит в увеличении времени, отводимого на обсуждение ситуации в каждой стране, с трех до трех с половиной часов и количества заседаний на один день, что повлечет за собой увеличение общих расходов на устный перевод примерно на 27 000 долл. США. 40. В идеале страны должны сами решать свои проблемы в области прав человека, но мир несовершенен, и одним из средств для использования в подобных ситуациях является универсальный периодический обзор. Некоторые страны, включая Сомали, Тунис и Йемен, выступили с предложениями об организации Советом интерактивного диалога или принятии других конструктивных мер, что является хорошим знаком. У государств-членов, не желающих урегулировать конкретные ситуации в области прав человека при помощи резолюций Совета, есть другие возможности для обращения за помощью к международному сообществу. Ее выступление в Комитете - один из способов привлечь внимание к работе Совета, равно как и видеоконференции, проводимые им с различными региональными органами, и увеличение числа видеообращений Совета в целом. 41. Совет считает, что все права человека взаимозависимы и неделимы. Хотелось бы надеяться, что эти права будут учитываться не только в деятельности системы Организации Объединенных Наций, но и в национальных стратегиях развития. Соответствующие страны должны сами брать на себя инициативу и проводить открытые консультации до того, как проекты резолюций будут рассматриваться в Совете. 42. Что же касается вопроса о том, будет ли Совет обсуждать ракетные обстрелы Израиля с территории Газы, то в его недавние резолюции были включены упоминания о нарушениях прав человека обеими сторонами в конфликте, как это делается всякий раз, когда обсуждаются ситуации в странах - например, в Ливии и Кот-д'Ивуаре. 43. Г-жа Кричлоу (заместитель Председателя) занимает место Председателя. 44. Г-жа Алсала (Сирийская Арабская Республика) говорит, что ее делегация хотела бы услышать мнение Председателя о нарушениях прав человека в некоторых развитых странах. Непостижимо, что представитель Израиля, чьи замечания не имеют ничего общего с действительностью, забыла упомянуть о том, что со времени своего создания Совет по правам человека провел множество заседаний и специальных сессий, на которых обсуждались израильские расправы над арабским населением. Несмотря на принятие рядом органов Организации Объединенных Наций десятков резолюций с осуждением израильской оккупации, Израиль упорно отказывается подчиниться им и выполнить свои обязательства по международному гуманитарному праву и нормам в области прав человека. Пока Израиль продолжает оккупировать арабские земли и совершать садистские нарушения прав человека, у него нет морального права судить о какой бы то ни было ситуации в области прав человека в мире. 45. Упоминая о резолюциях по ситуациям в странах, в которых речь идет только об отдельных странах, она задается вопросом, не касаются ли проблемные ситуации в области прав человека, по сути, всех стран без исключения. Она также интересуется, какие механизмы могут быть предложены Советом для реагирования на нарушения прав человека, имеющие место в развитых странах, включая дискриминацию, ненадлежащее обращение с задержанными и беженцами и нарушение права на развитие за счет применения односторонних санкций в отношении развивающихся стран, не говоря уже о многих других. 46. Г-жа Дюпюи Лассер (Председатель Совета по правам человека) говорит, что нарушения прав человека, совершаемые в развитых странах, также рассматриваются в тематическом ключе на каждой сессии Совета, от которого, однако, не следует ожидать принятия резолюций по каждой стране на каждой сессии. Вместо этого следует подумать над тем, как наиболее эффективно и разумно использовать время, отведенное для конкретной сессии. 47. Совет далек от того, чтобы избирательно подходить к ситуациям в области прав человека; он в курсе ситуаций во всех странах и разбирает их на индивидуальной основе, помогая странам в поиске наилучших путей решения их конкретных проблем. Ситуации в разных странах неодинаковы; например, развивающиеся страны, которые в целом располагают меньшими ресурсами для реализации экономических, социальных и культурных прав, могут хуже смотреться в этом отношении. 48. Любая страна, участвующая в универсальном периодическом обзоре, имеет возможность делать замечания по ходу процесса. Политизированный, обвинительный тон делу не поможет, когда существуют проблемы, которые должны быть решены. Не помогает делу и то, что некоторые страны, даже в рамках универсального периодического обзора, называют все рекомендации со стороны развитых стран политизированными или интервенционистскими. С организационной точки зрения было бы желательно, чтобы страны относились к обзору так, как он того заслуживает, - как к ценному процессу, - независимо от того, какие страны представили конкретные отзывы. Если какая-либо страна, по которой проводится обзор, считает, что другая страна негативно повлияла на ее ситуацию в области прав человека, данный вопрос может быть рассмотрен в рабочем порядке и в конструктивном, а не политизированном ключе. 49. Г-н Сефуе (Объединенная Республика Танзания), выступая от имени Группы африканских государств, подчеркивает, что дальнейшее взаимодействие со всеми заинтересованными сторонами в вопросах поощрения и защиты прав человека - это залог достижения взаимопонимания по спорным проблемам и продвижения вперед в решении вопросов, согласованных государствами-членами. Совет по правам человека играет ключевую роль в деле защиты и всестороннего учета прав человека в общемировом масштабе. Группа африканских государств одобряет консенсусный подход и результаты недавних переговоров, касающихся обзора функционирования Совета, а также согласованную работу женевского и нью-йоркского отделений в ходе процесса обзора. Новая практика интерактивного диалога между Комитетом и Председателем Совета обязательно принесет пользу всем его участникам. В этой связи Группа приветствует представление доклада Совета по правам человека его Председателем Генеральной Ассамблее и Комитету, что дает возможность этим органам принять решения по всем рекомендациям Совета Генеральной Ассамблее. Предложения о способах финансирования непредвиденных расходов, вытекающих из резолюций и решений Совета, будут приветствоваться. 50. Г-н Мак-Доналд (Суринам), выступая от имени государств-членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), принимает к сведению доклад Совета по правам человека и говорит, что у стран региона вызывают серьезную озабоченность случаи, когда мандатарии выходят за рамки своих мандатов. Мандатарии должны строить свою работу на основе полного уважения кодекса поведения, разработанного Советом, и поддерживать конструктивный диалог с государствами-членами при выполнении своих мандатов. 51. Он с удовлетворением отмечает одобрение консенсусом результатов обзора работы Совета, предусмотренного его мандатом. Поскольку большинство стран КАРИКОМ в Женеве не представлено, группа пользуется возможностью, которую предоставляют ведущиеся в Нью-Йорке дискуссии, для того, чтобы внести свой вклад в процесс обзора. КАРИКОМ будет и впредь поддерживать работу Совета, стремясь к тому, чтобы в ней должным образом учитывались принципы универсальности, объективности и неизбирательности и не допускались двойные стандарты при обсуждении проблематики прав человека. Приветствуя завершение первого цикла универсального периодического обзора, в котором приняли участие все государства-члены, он благодарит всех партнеров за техническую и финансовую помощь, оказанную государствам КАРИКОМ как малым государствам в подготовке их национальных докладов. 52. Г-н Ларо (Нигерия) говорит, что в основе активного взаимодействия Нигерии с Советом по правам человека лежит уважение ею как демократической страной прав человека и основных свобод. Одобряя большую работу Совета по выполнению своего мандата, в том числе в рамках его специальных процедур, он настоятельно призывает Совет уделять больше внимания экономическим, социальным и культурным правам, содействуя тем самым достижению целей в области развития, поставленных в Декларации тысячелетия. Нигерия отдает должное усилиям Совета по завершению первого цикла универсального периодического обзора и проведению обзора своей работы и функционирования. Следует также отметить значительное увеличение числа постоянных приглашений для мандатариев специальных процедур и числа стран, ратифицировавших основные документы по правам человека. 53. Активное участие неправительственных организаций в деятельности Совета по правам человека дает возможность услышать мнения простых людей и свидетельствует о том, что люди по всему миру надеются, что Организация Объединенных Наций встанет на защиту их прав человека и основных свобод. 54. Г-жа Эрнандо (Филиппины), выступая от имени стран-членов Платформы по вопросам образования и подготовки в области прав человека, говорит, что со времени принятия Советом в 2007 году резолюции 6/10, которая положила начало инициативе, связанной с образованием и подготовкой в области прав человека, Платформа поощряет активное участие государств, механизмов Совета и всех других соответствующих заинтересованных сторон. Хотя за прошедшие годы различные аспекты образования и подготовки в области прав человека получили дальнейшее развитие, не существует единого документа, который содержал бы все необходимые принципы и элементы для тех, кто либо занимается такой подготовкой, либо намерен ею заняться. Этот пробел заполняет Декларация Организации Объединенных Наций об образовании и подготовке в области прав человека, пусть и не имеющая обязательной юридической силы. Как первый нормативный документ, разработанный Советом по правам человека, Декларация дает четкое определение образованию и подготовке в области прав человека и описание его сферы охвата, принципов и различных средств его практического осуществления, одновременно открывая путь к последующим инициативам на всех уровнях, в том числе по линии международного сотрудничества. Платформа надеется, что процедурная резолюция по пункту 64 повестки дня, рекомендующая Генеральной Ассамблее принять Декларацию об образовании и подготовке в области прав человека, получит широкую поддержку. 55. Г-жа Величко (Беларусь) говорит, что в 2011 году Совет Организации Объединенных Наций по правам человека преодолел пятилетний рубеж своего существования. За этот небольшой срок уже выявились сильные и слабые стороны этого органа, и Беларусь приветствует итоги обзора его деятельности. В ходе этого процесса Совету удалось избежать ряда предложенных реформ, за которыми не стояло ничего, кроме политических амбиций отдельных стран. Беларусь выступает против пересмотра статуса Совета, в том числе введения дополнительных критериев членства, которые противоречат принципу суверенного равенства государств-членов. Она в свое время поддержала создание Совета и, как и большинство государств-членов, возлагала большие надежды на универсальный периодический обзор как на эффективный, универсальный и заслуживающий доверия контрольный механизм по соблюдению прав человека. Эти надежды были вполне оправданы. Тот факт, что практически все страны, включая Беларусь, прошли процедуру обзора, говорит сам за себя. 56. Следует отметить, однако, что практика <<штамповки>> Советом страновых резолюций ведет к парадоксальной ситуации, когда результаты обзора и усилия государств по выполнению его рекомендаций фактически игнорируются в угоду политизированным оценкам группы стран. Таким образом создается опасный прецедент, который может привести к девальвации процедуры универсального периодического обзора. 57. В контексте обсуждения доклада о работе Совета ее делегация хотела бы привлечь внимание к недавним попыткам западных государств представить в ложном свете положение в области прав человека в Беларуси, используя правозащитные механизмы Организации Объединенных Наций. Особенно яркий пример тому - проталкивание Европейским союзом антибелорусской резолюции на семнадцатой сессии Совета в июне 2011 года. Беларусь решительно осуждает принятие в Совете такой политизированной резолюции, которая является компиляцией ангажированных и не подкрепленных фактами оценок Европейским союзом ситуации в ее стране. Отсутствие поддержки данной резолюции большинством членов Совета показало, что она не может быть расценена как отражение мнения международного сообщества. Действия западных стран по включению белорусской тематики в повестку дня Совета, в том числе путем создания специальной процедуры по Беларуси, идут вразрез с пакетом мер по институциональному строительству Совета, который в 2007 году упразднил пост Специального докладчика по Беларуси и снял с рассмотрения так называемый <<белорусский вопрос>>. 58. Ее страна соблюдает свои обязательства в области прав человека и взаимодействует с правозащитными механизмами Организации Объединенных Наций, включая Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Ее правительство направило приглашения ряду мандатариев специальных процедур, а в августе 2011 года пригласило с визитом Верховного комиссара по правам человека. 59. Избирательное обсуждение страновых ситуаций сугубо по политическим мотивам не может заслуживать доверия как метод работы Совета, особенно в свете нехватки денежных средств для выполнения его решений и резолюций. Средства должны расходоваться с учетом реальных потребностей и приоритетов государств-членов в сфере социальных и экономических прав, в том числе на оказание помощи наиболее уязвимым членам общества - женщинам, детям, инвалидам и жертвам торговли людьми. 60. В работе Совета необходимо покончить с двойными стандартами, отрицанием принципов суверенного равноправия и культурного разнообразия и манипулированием правозащитной тематикой в угоду конъюнктурным интересам, которые препятствуют достижению реального прогресса в сфере международного сотрудничества по правам человека. 61. Г-жа Салман (Малайзия) говорит, что, хотя страны и продемонстрировали большую гибкость, успешно завершив процесс обзора функционирования Совета по правам человека, некоторые страны, похоже, стремятся использовать Совет как платформу для навязывания своих ценностей другим. Обзор деятельности Совета по правам человека должен вестись на постоянной основе. Отмечая тревожную тенденцию к политизации правозащитной тематики, она подчеркивает, что гражданские и политические права неотделимы от прав экономических, социальных и культурных. Отрадно, что первый цикл процесса универсального периодического обзора увенчался успехом и что в нем участвовали практически все государства. Если некоторые рекомендации действительно направлены на совершенствование системы прав человека в данной конкретной стране, то рекомендации, выносимые союзниками изучаемой страны, не приносят никакой пользы с точки зрения процесса обзора. Кроме того, необходимо укрепить добровольный фонд для оказания финансовой и технической помощи, чтобы обеспечить всеобщее участие в этом процессе. 62. Ввиду постоянного увеличения рабочей нагрузки Совета необходимо изыскать достаточные ресурсы для обеспечения его эффективного функционирования. Следует продолжить оценку работы мандатариев специальных процедур, коих насчитывается слишком много по тематическим вопросам, часть которых может рассматриваться один раз в два года, а не ежегодно. 63. Г-н Сиахаан (Индонезия) благодарит все государства-члены за то, что они поддержали избрание его страны членом Совета по правам человека на очередной трехлетний срок. Индонезия будет и впредь конструктивно взаимодействовать с правозащитным механизмом Организации Объединенных Наций и следить за тем, чтобы все права человека, в том числе экономические, социальные и культурные права и право на развитие, занимали равное место в работе Совета. Будучи решительным сторонником механизма универсального периодического обзора, который только что завершил первый цикл работы, Индонезия в настоящее время подготавливает доклад ко второму циклу, применяя при этом инклюзивный подход, с привлечением всех соответствующих заинтересованных сторон. 64. Мандатарии специальных процедур должны выполнять свои мандаты, строго соблюдая кодекс поведения, удерживая высокую профессиональную планку и налаживая доверительные отношения и более тесное сотрудничество с государствами. В их работе должна находить отражение сформулированная в Венской декларации и Программе действий идея о том, что международное сообщество должно относиться к правам человека глобально, на справедливой и равной основе. Совет должен провести общий обзор этих мандатов, чтобы не допустить дублирования в работе. 65. Индонезия, как и прежде, глубоко обеспокоена продолжающимися нарушениями прав человека на оккупированной палестинской территории. Его правительство продолжает поддерживать борьбу палестинцев и призывает оккупирующую державу в полном объеме выполнить рекомендации, содержащиеся в докладе Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе. Он надеется, что Совет будет и далее укреплять потенциал государств-членов для выполнения их обязательств в сфере прав человека на основе принципов сотрудничества и подлинного диалога. 66. Г-жа Бухамиди (Марокко) говорит, что в течение последних пяти лет Совет медленно, но верно способствовал формированию новой культуры активного участия в деле защиты прав человека. Марокко было одним из основателей Совета по правам человека и было в числе первых стран, представивших первоначальные доклады в рамках первого цикла универсального периодического обзора. Оно активно участвовало в только что завершившемся обзоре функционирования Совета, в ходе которого было установлено, что в крупных организационных реформах нет необходимости. Совет доказал свою способность реагировать на чрезвычайные ситуации несмотря на ограниченный членский состав; благодаря универсальности прав человека в его работе кровно заинтересованы все страны. 67. Марокко продемонстрировало, что поддерживает работу Совета, внеся вклад в формирование механизмов и процедур Совета и подготовку Декларации об образовании и подготовке в области прав человека. Оно также внесло 500 000 долл. США в добровольный фонд для финансирования программ технической помощи африканским странам. Оно поддерживает конструктивные взаимоотношения с Рабочей группой по насильственным или недобровольным исчезновениям, члены которой посетили Марокко в 2009 году, что стало первым визитом подобного рода в страны арабского мира. В сентябре 2011 года оно принимало у себя независимого эксперта в области культурных прав; кроме того, оно направило приглашения мандатариям других специальных процедур. 68. Вместе с тем инициативы, предпринимаемые на национальном уровне, принесут желаемые результаты только при коллективной поддержке и постоянной готовности к действиям со стороны международного сообщества. Только более тесное сотрудничество между органами Организации Объединенных Наций, правительствами и гражданским обществом в рамках партнерств, направленных на укрепление местного потенциала, позволит им успешно решать задачи в области поощрения и защиты прав человека. 69. Г-жа Алсала (Сирийская Арабская Республика) говорит, что ее страна выступает за поощрение всех прав человека на равной основе и без политизации и двойных стандартов, которые ведут к обесцениванию труда правозащитных механизмов Организации Объединенных Наций. Нарушения прав человека на оккупированных сирийских Голанах и оккупированной палестинской территории - один из важнейших вопросов, рассмотренных в докладе Совета по правам человека. Сегодня, спустя более четырех десятилетий с момента оккупации Израилем сирийских Голан и невзирая на требования Совета о том, чтобы Израиль выполнил все соответствующие резолюции, он продолжает чинить помехи работе групп Организации Объединенных Наций по установлению фактов, тогда как израильтяне, виновные в военных преступлениях и преступлениях против человечности, продолжают открыто похваляться своими деяниями, безнаказанно ими совершенными. 70. К сожалению, кое-кто преуспел в деле политизации работы Совета по правам человека, используя его в своих узких политических интересах. Несмотря на принятие резолюций с осуждением нарушений прав человека в некоторых странах, никаких механизмов реагирования на садистские нарушения прав человека, совершаемые в развитых странах, не существует. Вызывает сожаление и то, что Совет игнорирует усилия стран, которым посвящены его резолюции, по удовлетворению законных требований своих народов. Резолюции о положении в ее стране основаны на заведомо ложных сообщениях СМИ и составлены в беспрецедентных по своей враждебности формулировках, что говорит о готовности продвигать интересы стран, являющихся заклятыми врагами Сирии, и ставит под сомнение авторитет Совета. 71. Нынешние инциденты в Сирийской Арабской Республике - следствие противоправных действий, совершаемых бандами террористов в нарушение прав нации и ее граждан. Беспрецедентное количество лжи и беспочвенных обвинений - результат развязанной в СМИ кампании, которая поддерживается некоторыми западными государствами, стремящимися ослабить ее страну, изменить ее политические воззрения, вмешаться в ее внутренние дела и навязать собственные установки. Несмотря на трудности, сирийское правительство недавно подготовило и представило свой всеобъемлющий периодический доклад о положении в области прав человека в стране. Оно согласилось с 98 рекомендациями и изучает еще 26, что свидетельствует о его готовности защищать права человека на национальном уровне и поддерживать работу Совета. 72. Г-н Махмуд (Египет) говорит, что в настоящее время в Египте происходят важные исторические преобразования, за которыми стоит его твердая приверженность принципам демократии, транспарентности, подотчетности и уважения прав человека и основных свобод. Его правительство заявляет о своем одобрении роли Совета по правам человека в защите человеческого достоинства и намерении взаимодействовать с механизмами Совета в духе сотрудничества, диалога и взаимного уважения. Занимаясь проблемами в области прав человека, международное сообщество должно выступать с единых позиций и заботиться о том, чтобы все права поощрялись на равной основе; в этой связи Египет планирует активизировать свои усилия по пропаганде прав на развитие и питание и борьбе со всеми формами дискриминации, в соответствии с Дурбанской декларацией и Планом действий и последующими документами. Государства-члены должны также поддерживать Совет, в частности сотрудничая с его миссиями по установлению фактов, особенно в отношении народов, живущих в условиях иностранной оккупации, и выполняя его рекомендации. 73. Принятие итогов обзора функционирования Совета путем голосования несовместимо с задачей обеспечения того, чтобы его работа пользовалась всеобщей поддержкой. Долг международного сообщества - обеспечить прозрачность в работе Совета и, что самое главное, не допустить его превращения в политический инструмент, служащий для закрепления за рядом избранных стран роли контролеров в вопросах прав человека или навязывающий спорные идеи, не подкрепленные положениями международного гуманитарного права и нормами в области прав человека. 74. Г-жа Бойко (Украина) говорит, что ее страна всегда придавала большое значение деятельности Организации Объединенных Наций, направленной на поощрение и защиту прав человека, в частности в рамках Совета по правам человека. С удовлетворением отмечая прогресс в работе Совета и увеличение числа резолюций, принимаемых консенсусом, она все же указывает на необходимость дальнейшего развития превентивных механизмов. 75. Ее делегация приветствует повышение транспарентности в процессе отбора и назначения мандатариев специальных процедур и, в частности, тот факт, что национальные правозащитные учреждения, соблюдающие Парижские принципы, могут выдвигать свои кандидатуры. Украина также подчеркивает важность того, чтобы при утверждении итогов универсального периодического обзора на пленарном заседании Совета после представителя государства, по которому проводится обзор, имели возможность выступить представители национальных правозащитных институтов. Ее делегация призывает страны принимать мандатариев согласно выданным им постоянным приглашениям и взять на себя обязательство добровольно отчитываться о выполнении рекомендаций, полученных в процессе обзора. В заключение она вновь заявляет о твердом настрое Украины на конструктивное взаимодействие с Советом, учитывая свое намерение возобновить членство в 2018 году. 76. Г-жа Попович (Республика Молдова) говорит, что 2011 год имел крайне важное значение для будущей работы Совета благодаря активным дискуссиям, связанным с обзором его функционирования. Одной из проблем, требующих пристального внимания всех государств-членов, является изыскание надлежащих механизмов финансирования, особенно для мандатариев специальных процедур. Открытость и сотрудничество в отношениях между правительствами и мандатариями - залог укрепления доверия с конечной целью улучшения ситуаций в области прав человека во всех странах. В этой связи следует отметить, что Республика Молдова выдала постоянно действующее приглашение мандатариям специальных процедур Организации Объединенных Наций. 77. В ходе универсального периодического обзора ее правительство привлекло гражданское общество и международных партнеров к оценке и составлению своего доклада, согласно руководящим принципам Совета. Тот факт, что ее правительство, не дожидаясь более широкого процесса национальных консультаций по итогам обзора по Молдове, согласилось с вынесенными рекомендациями и будет рассматривать некоторые из них в более широком контексте, показывает, что такой обзор способен генерировать ценные идеи относительно совершенствования национальной политики в области прав человека. Данные рекомендации представляют собой ценную основу для внесения дальнейших коррективов в реализуемый ее страной национальный план действий в области прав человека на 2011-2014 годы. Республика Молдова также обязалась представить среднесрочный доклад о ходе осуществления рекомендаций Комитету по правам человека. 78. Она благодарит делегации, принявшие участие в универсальном периодическом обзоре по ее стране, за их искренние попытки понять специфические особенности ее ситуации в области прав человека, обусловленные переходным характером экономической и политической модели Молдовы. Последующие мероприятия будут координироваться отделениями ПРООН в Молдове, ее региональным центром в Братиславе и Управлением Верховного комиссара по правам человека, действующими под эгидой правительства Молдовы. Хотя в таких областях, как судебная реформа и защита прав человека в Приднестровье, находившееся вне государственного контроля на протяжении более двух десятилетий, еще только предстоит сделать первые шаги, в рамках национального плана действий в сфере прав человека уже проведены крупные реформы. Более тесное сотрудничество ее страны с государствами-членами и институтами Евросоюза и ее приверженность осуществлению основных договоров по правам человека как участника большинства из них обязательно принесут новые позитивные результаты. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 