%%%GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S RIGHTS|

Третий комитет Краткий отчет о 8-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 15 октября 2012 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Макдональд (Суринам) Содержание Пункт 28 повестки дня: Улучшение положения женщин a) Улучшение положения женщин b) Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи Заседание открывается в 10 ч. 00 м. a) Улучшение положения женщин (A/67/38 и 227, A/C.3/67/L.2) b) Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи (A/67/185 и 347) Г-жа Пури (помощник Генерального секретаря по поддержке межправительственных процессов и стратегическим партнерским отношениям, Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (Структура "ООН-женщины")) говорит, что нынешний этап открывает широкие и многообещающие возможности для женщин и девочек во всем мире, хотя и дает поводы для разочарования в связи с сохраняющимися вызовами и медленным прогрессом в деле полной реализации женщинами своих прав и расширения возможностей. Все большее число женщин занимают руководящие должности в сфере политики и предпринимательства, достигнут паритет в показателях охвата начальным образованием, улучшилась система охраны материнского здоровья и планирования размеров семьи, увеличилось количество стран, принявших законодательство по предупреждению насилия в отношении женщин и борьбе с ним. После принятия Комитетом знаковой резолюции по вопросу об участии женщин в политической жизни в этой области был достигнут ощутимый прогресс; 33 страны достигли цели обеспечения 30процентного представительства женщин в парламенте, а в Сенегале в результате принятия закона о гендерном паритете число женщин-депутатов удвоилось. Несмотря на перечисленные успехи и прочную межправительственную нормативную основу, созданную благодаря усилиям Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Пекинской декларации и Платформе действий, необходимо усилить нормы в области гендерного равенства, в том числе через посредство Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета. Только треть резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых в ходе шестьдесят шестой сессии, включали ссылку на гендерный фактор; необходимо приложить более активные усилия, с тем чтобы гендерный фактор систематически отражался в работе органов Организации Объединенных Наций и чтобы гендерные аспекты в большей степени учитывались в резолюциях Генеральной Ассамблеи, в частности в таких областях, как разоружение, международная безопасность и правовые вопросы. Задачи обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин являются составной частью работы Организации Объединенных Наций в целом и должны находить отражение в итогах дискуссий по вопросам мира и безопасности, социально-экономического развития, прав человека и даже экологии. Недостаточно лишь давать в текстах ссылку на женщин и девочек; следует систематически и последовательно подчеркивать их роль как объектов, так и активных участников таких усилий. Структура "ООН-женщины" активно оказывает поддержку государствам-членам посредством осуществления информационно-пропагандистской деятельности. В итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию подчеркивается центральная роль обеспечения гендерного равенства и важность проведения консультаций между всеми заинтересованными сторонами. В процессе разработки целей устойчивого развития и повестки дня в области развития на период после 2015 года государствам-членам следует помнить о том, что вопросы обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин должны относиться к числу главных приоритетов. Одной из серьезных глобальных проблем по-прежнему являются высокие масштабы насилия в отношении женщин. Погибшая в Пакистане четырнадцатилетняя Малала Юсуфзаи стала символом борьбы за права всех женщин и девочек. По имеющимся данным, семь из десяти женщин в мире сталкиваются с физическим и/или сексуальным насилием, начиная от сексуальных домогательств и заканчивая изнасилованиями и убийствами под предлогом защиты чести; при этом самой одиозной формой насилия является насилие, совершаемое близкими партнерами, так как подобные действия окутаны завесой молчания, остаются безнаказанными и зачастую приводят к гибели жертв. Насилие в отношении женщин является самым серьезным проявлением дискриминации и ущемления прав женщин и девочек и ослабления демократии, мира и безопасности, устойчивого развития, социального единства и национальной экономики; по оценкам некоторых стран, ежегодные издержки в связи с таким насилием составляют порядка 33 млрд. долл. США. Поэтому ликвидация такого насилия должна быть частью любого целевого задания или показателя в сфере обеспечения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин в рамках повестки дня в области развития на период после 2015 года. Ключевым фактором являются профилактические меры и шаги по изменению менталитета и стереотипов, которые питают насилие. Всеобъемлющая стратегия профилактики должна быть основана на обеспечении доступа женщин к экономическим возможностям и равного участия в общественной и политической жизни, создании безопасных условий для женщин и девочек и отмене законов и действий, закрепляющих дискриминационное отношение. Государства-члены приняли ряд мер, включая некоторые законы, для предотвращения насилия и борьбы с ним; их необходимо применять и в других странах, а также усиливать эти меры и делать более всеобъемлющими и доступными. Необходимо выработать скоординированный систематический подход, усилить политическую поддержку, принять всеобъемлющие законы и многоотраслевые национальные планы действий с обязательным финансированием, осуществлением и мониторингом. Для формирования отношений, основанных на принципах взаимного уважения, исключающих насилие, настоятельно необходимо также проводить больше информационных кампаний и просветительских мероприятий с привлечением всех заинтересованных сторон, включая лидеров религиозных организаций и общин. Что касается одного из самых быстрорастущих, прибыльных и серьезных в плане последствий видов преступлений - торговли людьми, то, поскольку более половины всех жертв принудительного труда и 98 процентов всех жертв сексуальной эксплуатации составляют женщины, этот вопрос прав человека следует объединить с вопросами повестки дня в области устойчивого развития, касающимися обеспечения занятости и достойной работы. Профилактика и борьба являются сложными видами деятельности и требуют принятия согласованных правительственных и межправительственных мер и соглашений на региональном и глобальном уровнях. Большое значение имеют специализированные, учитывающие гендерный фактор подходы и стратегии, а также целостный подход, увязывающий меры профилактики и борьбы с действиями по устранению коренных причин данной проблемы. Прекращение насилия в отношении женщин является одной из приоритетных задач для Структуры "ООН-женщины". С этой целью она координирует работу Целевого фонда Организации Объединенных Наций в поддержку действий по искоренению насилия в отношении женщин, оказывает услуги в области нормотворчества в 74 странах и в сотрудничестве с ЮНИСЕФ и ООНХабитат поддерживает программу "За безопасные города". Кроме того, действуя в рамках кампании Генерального секретаря "Сообща покончим с насилием в отношении женщин" Структура "ООН-женщины" осуществляет также ряд программ по оказанию правительствам содействия в борьбе с торговлей людьми. Оратор настоятельно призывает государства-члены продолжить и увеличить свою политическую и финансовую поддержку, обеспечивающую возможности для реализации таких жизненно важных программ. В качестве ведущей нормотворческой организации Организация Объединенных Наций несет особую ответственность за то, чтобы служить для всех примером и демонстрировать гендерный паритет. Прогресс был достигнут на руководящем уровне, где женщины сейчас занимают 29 процентов высших должностей, в частности на уровне заместителей Генерального секретаря, что является отражением личной приверженности Генерального секретаря делу продвижения женщин. Между тем доля женщин в системе Организации Объединенных Наций в целом выросла незначительно с 39,9 до 40,7 процента, и представительство женщин по-прежнему является неровным, колеблясь от приблизительно 60 процентов на должностях уровня С2 до всего лишь 27 процентов на должностях уровня Д2. Представительство женщин в областях, в которых мужчины традиционно имели численный перевес, таких как политика или поддержание мира, необходимо увеличить с помощью решительных мер, которые позволят сломать устоявшиеся стереотипы. В соответствии со статьей 4 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин необходимо выработать специальные меры и осуществлять их там, где они имеются. Представительство женщин на самых высоких должностях не обязательно приводит к увеличению их числа на более низких уровнях. Поэтому необходимо принять меры для разработки, осуществления и мониторинга подходов и стратегий для обеспечения того, чтобы гендерный паритет не только был достигнут, но и сохранялся в будущем. Большое значение имеет формирование благоприятной среды и восприимчивой организационной культуры, и Общесистемный план действий по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин обеспечит подотчетность старших руководителей в том, что касается равного представительства женщин и обеспечения учета гендерного фактора. Следует также отметить, что для достижения успеха необходимы последовательные и решительные усилия со стороны государств-членов, и оратор настоятельно призывает их подчеркивать важность глобальной повестки дня в области обеспечения гендерного равенства и улучшения положения женщин и девочек на многосторонних форумах, в резолюциях Организации Объединенных Наций и путем увеличения своей политической и финансовой поддержки, поскольку 98 процентов бюджета Структуры "ООН-женщины" финансируется за счет добровольных взносов. Г-жа Амелин (заместитель Председателя Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин) говорит, что Комитет рассмотрел более 400 докладов о положении в странах и выработал рекомендации относительно способов улучшения положения путем организации конструктивных диалогов с правительствами и выработки заключительных замечаний. Его рекомендации общего характера способствовали уточнению и лучшему пониманию предусмотренных Конвенцией прав, а его юридическая работа в свете Факультативного протокола сыграла важную роль в формировании свода международно-правовых норм по правам женщин. Оратор отмечает, что сторонами Конвенции являются 187 государств, и настоятельно призывает государства, которые еще не сделали этого, ратифицировать Конвенцию. Факультативный протокол к Конвенции приняли 104 государства-участника. Комитет рассмотрел или планирует рассмотреть все доклады, представленные с задержкой в десять лет или более. Хотя Комитет обычно рассматривает 24 доклада в год, недавно он не смог справиться с представленными ему докладами, и в настоящее время 43 доклада ожидают рассмотрения. В соответствии с Факультативным протоколом Комитет изучает ряд индивидуальных сообщений, и шесть расследований, включая просьбы о проведении расследований, ожидают рассмотрения. Комитет сознает, что своевременное рассмотрение является важным стимулом для представления государствами-членами докладов в соответствии с Конвенцией. Признавая высококачественную поддержку, оказываемую ему Секретариатом, Комитет тем не менее крайне обеспокоен усилиями, прилагаемыми для поддержки работы Комитета, и хотел бы, чтобы эта поддержка подкреплялась ресурсами, соответствующими его сложной миссии. Комитет приветствует доклад Верховного комиссара по правам человека об укреплении договорных органов системы Организации Объединенных Наций. На своей пятьдесят второй сессии он высказался в поддержку Аддис-Абебских руководящих принципов, касающихся независимости и беспристрастности членов договорных органов, и принял меры для повышения эффективности своих методов работы в свете предложений, изложенных в докладе Верховного комиссара, и замечаний, высказанных государствами-участниками. Он сохраняет полную приверженность усилению конструктивного диалога с государствами-участниками и координации в целях популяризации и осуществления Конвенции. Комитет продолжает сотрудничать с государствами-участниками и неправительственными организациями, национальными правозащитными учреждениями и парламентариями, с тем чтобы увеличить их вклад в его работу и оказываемую ими поддержку. Он глубоко признателен другим международным органам за предоставление информации о ситуации в отдельных странах. Помимо постоянно действующего диалога с представителями учреждений Организации Объединенных Наций, Комитет установил особые отношения сотрудничества со Структурой "ООН-женщины", в частности в том, что касается разработки рекомендации общего характера, касающейся доступа к органам правосудия, а также провел встречи с соответствующими мандатариями в целях улучшения координации. Комитет обеспокоен серьезным негативным воздействием, которое навязанное ему решение о переносе его июльской сессии 2013 года из Нью-Йорка в Женеву может оказать на его взаимоотношения с ведущими правозащитными организациями, борющимися за права женщин, расположенными в Нью-Йорке, такими как Комиссия по положению женщин. Данное решение, которое, как представляется, обусловлено нехваткой средств в размере менее 100 000 долл. США, требуемых для обслуживания сессии Комитета в Нью-Йорке, может серьезно сказаться на эффективности его работы. В пункте 2 статьи 20 Конвенции четко оговаривается участие Комитета в принятии подобных решений, и Комитет настаивает на том, чтобы этот вопрос решался в контексте непрерывного процесса укрепления договорных органов. Несмотря на сохраняющиеся серьезные вызовы, Комитет прилагал компетентные и целенаправленные усилия по оказанию государствам-участникам содействия в выполнении их договорных обязательств, предусмотренных Конвенцией, для стимулирования правовых реформ и реформы политики и индивидуальной помощи в области защиты прав человека и улучшения положения женщин и добился признания в качестве законного и пользующегося международным авторитетом защитника их интересов. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин старается поддерживать плодотворное сотрудничество с Третьим комитетом и повышать свою роль в рамках системы Организации Объединенных Наций, усиливать координацию в процессе осуществления и популяризации Конвенции и участвовать в процессе укрепления договорных органов. Г-н Хисажима (Япония) выражает надежду на то, что Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин удастся еще больше усилить свое взаимодействие с государствами-членами путем конструктивного диалога и повышения осведомленности международного сообщества в вопросах, касающихся регулирования бедствий с учетом гендерного фактора. Правительство оратора приветствует изменения, произведенные в структуре Комитета, в частности преобразование целевой группы по гендерному равенству в рабочую группу по гендерному равенству в контексте вопроса о предоставлении убежища, безгражданстве и стихийных бедствиях. Япония также высоко оценивает усилия Комитета по укреплению взаимоотношений с другими соответствующими организациями и полагает, что сотрудничество с такими органами, в частности с теми, которые имеют местные отделения, может оказаться полезным для выполнения рекомендаций Комитета. Оратор интересуется, как Комитет планирует в дальнейшем развивать свои взаимоотношения с соответствующими организациями. Г-жа Кальюлате (наблюдатель от Европейского союза), отмечая прогресс, достигнутый Комитетом с помощью проведения обзора положения в странах и принятия 28 рекомендаций общего характера, говорит, что Европейский союз воспользовался недавно представившейся ему возможностью начать неофициальный диалог с Комитетом по вопросам, представляющим взаимный интерес. Оратор просит заместителя Председателя Комитета рассказать о мерах, принимаемых для учета рекомендаций, содержащихся в докладе Верховного комиссара по правам человека об укреплении системы договорных органов. Одним из примеров тесных рабочих отношений между Комитетом и Структурой "ООН-женщины" служит та поддержка, которая была им оказана в организации региональных консультаций в отношении рекомендации общего характера, касающейся женщин, участвующих в вооруженных конфликтах и находящихся в постконфликтных ситуациях, и было бы интересно услышать мнение заместителя Председателя о том, будет ли аналогичное сотрудничество с другими органами и в какой степени полезным в свете работы над другими рекомендациями общего характера. Европейский союз вновь призывает все страны подписать, ратифицировать и полностью осуществить Конвенцию и Факультативный протокол к ней, с тем чтобы добиться долгожданной цели всеобщей ратификации. Г-н Понкивар (Словения) говорит, что его страна придает большое значение правам женщин в рамках своей внутренней и внешней политики, что подтверждается недавним открытием веб-сайта, с помощью которого гражданские служащие могут получать больший объем информации о вопросах гендерного равенства, проверять имеющиеся у них знания и обеспечивать учет гендерного фактора в осуществляемой политике. Оратор интересуется, сотрудничает ли Комитет с учрежденной в 2010 году Рабочей группой по вопросу о дискриминации в отношении женщин в законодательстве и на практике. Далее, оратор спрашивает, какие формы дискриминации в отношении женщин преобладали в последние годы и в каких областях наметились улучшения или положительные сдвиги. Г-жа Мурильо (Коста-Рика) просит заместителя Председателя Комитета подробнее рассказать о решении перенести июльскую сессию 2013 года в Женеву и связанных с этим опасениях Комитета. Г-жа Амелин (заместитель Председателя Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин) говорит, что в настоящее время Комитет работает над новой рекомендацией общего характера, касающейся лиц, перемещенных в результате изменения климата. Будет важно придерживаться той же процедуры, которая была использована в ходе разработки рекомендации общего характера, касающейся женщин, участвующих в конфликтах, предусматривавшей вовлечение региональных заинтересованных сторон в процесс консультаций. В этом случае достижению успешного результата во многом способствовало сотрудничество со Структурой "ООН-женщины". В целях повышения эффективности своей работы и обеспечения более качественного использования времени и ресурсов Комитет учредил Рабочую группу по методам работы. Комитет и Рабочая группа полностью поддерживают процесс реформирования договорных органов, открывающий возможность для рационализации процедур Комитета и усиления координации с другими договорными органами, учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными и региональными организациями. Г-жа Пури (помощник Генерального секретаря по поддержке межправительственных процессов и стратегическим партнерским отношениям, Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (Структура "ООН-женщины")) говорит, что Структура "ООН-женщины" тесно сотрудничает с Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин в деле реализации пяти основных функций Структуры "ООН-женщины" и практическом осуществлении Конвенции. Эти партнерские отношения обеспечивают связь между нормативным и оперативным аспектами: Комитет является ведущим органом, обеспечивающим соблюдение государствами-членами взятых ими обязательств, в то время как Структура "ООН-женщины" выполняет сходные функции с помощью своих местных отделений и общесистемной координации. Комитет также является информационным узлом, накапливающим знания с помощью докладов и рекомендаций общего характера и примеры наилучшей практики, которые могут быть воспроизведены с еще большей пользой в других странах. Г-жа Бакажка (Демократическая Республика Конго), напоминая, что ее страна в 2013 году планирует представить Комитету по ликвидации дискриминации в отношении женщин свой шестой доклад, призывает оказать стране помощь в установлении связи между резолюцией 1325 (2000) Совета Безопасности и усилиями по созданию потенциала для участия женщин в процессе миростроительства. Несмотря на то что Демократическая Республика Конго твердо встала на путь мира, в западной части страны сохраняются проблемы, от которых серьезно страдают женщины и дети. Оратор спрашивает, могут ли Комитет и Структура "ООН-женщины" принять меры для того, чтобы помочь стране укрепить механизмы для осуществления Конвенции. Г-жа Амелин (заместитель Председателя Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин) говорит, что, несмотря на общее понимание и обеспокоенность по поводу роли женщин в конфликтах, необходимо как можно скорее найти пути для того, чтобы воплотить эту обеспокоенность в конкретные действия. Комитет в сотрудничестве со Структурой "ООН-женщины" в настоящее время работает над рекомендацией общего характера по этой теме. Г-жа Пури (помощник Генерального секретаря по поддержке межправительственных процессов и стратегическим партнерским отношениям, Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (Структура "ООН-женщины")) говорит, что Структура "ООН-женщины" придает большое значение усилению роли женщин в процессе обеспечения мира и безопасности, особенно в странах, переживших конфликт, и с помощью своих местных отделений дает рекомендации относительно того, как женщины могли бы извлекать выгоды и принимать участие в процессе установления мира и миростроительства. Оратор вновь подтверждает готовность Структуры "ООН-женщины" сотрудничать с Демократической Республикой Конго, в частности в серьезно пострадавших от конфликта районах страны. Г-н Бенмехиди (Алжир), выступая от имени Группы 77 и Китая, вновь заявляет о поддержке Пекинской декларации и Платформы действий, а также итогового документа двадцать третьей специальной сессии Генеральной Ассамблеи, составляющих руководящую программную основу для обеспечения развития женщин и гендерного равенства, полного осуществления их прав и расширения социально-экономических прав и возможностей женщин и девочек. Несмотря на достигнутые успехи, многие женщины и девочки по всему миру по-прежнему страдают от многочисленных форм дискриминации и отсутствия равных возможностей. Необходимо полностью устранить сохраняющиеся многочисленные вызовы и препятствия, такие как нищета и гендерное насилие, ВИЧ/СПИД, безработица и отсутствие доступа к основным услугам. Особенно важно устранить усугубляющее эти проблемы влияние инфекционных и неинфекционных заболеваний на способность женщин осуществить свои права и реализовать весь заложенный в них потенциал. Группа также по-прежнему обеспокоена сохраняющимися серьезными препятствиями на пути достижения гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин и признает необходимость активизации усилий по решению этих важных вопросов на национальном и международном уровнях. Группа призывает международные организации и развитые страны оказывать поддержку национальным программам в интересах женщин и девочек, включая инвалидов, мигрантов, женщин и девочек, проживающих в сельских районах, а также женщин и девочек - представительниц коренных народов. В связи с этим важная роль в деле содействия усилению общесистемной координации принадлежит Структуре "ООН-женщины". Необходимо также определить и устранить возникающие угрозы и вызовы, сказывающиеся на положении женщин и девочек. Большое значение для устранения гендерных пробелов в стратегиях, планах и бюджетах имеют инициативы в области составления бюджетов с учетом гендерного фактора. Группа 77 и Китай глубоко обеспокоены бедственным положением женщин и девочек, живущих в условиях иностранной оккупации, и активно выступают за прекращение насилия в отношении женщин во всех его формах. В связи с этим они подчеркивают необходимость принятия конкретных мер на всех уровнях для предупреждения и искоренения этого отвратительного явления. Расширение прав и возможностей женщин и их полное участие во всех сферах жизни общества являются ключевым фактором обеспечения равенства, развития и мира. Необходимо приложить дальнейшие усилия для содействия увеличению числа женщин, участвующих в политической жизни и работающих на должностях, связанных с принятием решений. Государства-члены должны признать, что гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин являются непременным условием достижения Целей развития тысячелетия, и обратить первоочередное внимание на обеспечение учета гендерного фактора в процессе разработки, осуществления и оценки государственных стратегий. Важно также укрепить международное сотрудничество и глобальное партнерство для достижения гендерного равенства и расширения экономических прав и возможностей женщин как важных участников доходообразующей деятельности и процесса развития. Г-жа Альбрекстен (заместитель Директора-исполнителя (Управление), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА)), представляя доклад Генерального секретаря под названием "Поддержка усилий по искоренению акушерских свищей" (A/67/258), говорит, что ежедневно от осложнений во время беременности умирают 800 женщин и что на каждую умершую женщину приходится 20 или более женщин с осложнениями, приводящими к травмам или инвалидности. Одной из самых серьезных травм, связанных с деторождением, являются акушерские свищи - разрывы в родовом канале, вызванные длительными тяжелыми родами из-за отсутствия своевременной и надлежащей медицинской помощи. В большинстве случаев это ведет к мертворождению или смерти новорожденного в первую неделю жизни и наносит колоссальную травму женщине, которую часто подвергают гонениям в ее общине и которую бросает ее супруг. Хотя в промышленно развитых странах эта проблема практически полностью ликвидирована, в развивающихся странах, по оценкам, от акушерских свищей по-прежнему страдают от 2 до 3,5 млн. женщин и девочек, ежегодно выявляется от 50 тыс. до 100 тыс. новых случаев этого заболевания. Пострадавшими обычно являются малоимущие неграмотные женщины и девочки, имеющие ограниченный доступ к медицинским услугам, включая услуги по охране сексуального и репродуктивного здоровья. Сохранение акушерских свищей свидетельствует не только о наличии неравенства в сфере охраны здоровья и ограничений в рамках системы здравоохранения, но и о существовании более широких экономических и социокультурных проблем, с которыми сталкиваются женщины и девочки. Нищета, гендерное неравенство, отсутствие школьного образования, ранние браки и раннее деторождение ограничивают возможности женщин и девочек, а отсутствие услуг в области профилактики нарушает их основные права человека, включая право на здоровье. С 2010 года проблемам охраны здоровья матери и ребенка уделяется повышенное внимание, и благодаря более эффективному вмешательству, улучшению сбора данных и анализов, распространению информации, созданию партнерств и усилению политических и финансовых обязательств в решении проблемы акушерских свищей наметился некоторый прогресс. Создание эффективных межучрежденческих партнерств способствует улучшению охраны здоровья матерей, новорожденных и детей и играет важную роль в содействии осуществлению Глобальной стратегии охраны здоровья женщин и детей и программы инвестирования в акушерство, совместно осуществляемых ЮНФПА и Международной конфедерацией акушерок. В 2003 году ЮНФПА и другие ключевые заинтересованные стороны организовали первую глобальную Кампанию по ликвидации свищей. Хотя за первые десять лет своего существования данная Кампания и позволила добиться некоторых ощутимых результатов, задача ликвидации акушерских свищей требует активных усилий на национальном, региональном и международном уровнях для укрепления систем здравоохранения и обеспечения гендерного и социально-экономического равенства и прав человека. Появление у женщин и девочек акушерских свищей обусловлено теми же факторами, которые являются причиной материнской заболеваемости и смертности. При наличии всеобщего и справедливого доступа к качественным услугам по охране репродуктивного здоровья их можно полностью предотвратить. ЮНФПА призывает все соответствующие заинтересованные стороны увеличить финансирование, с тем чтобы улучшить систему охраны материнского здоровья, ликвидировать свищи и обеспечить всеобщий доступ к услугам по охране репродуктивного здоровья к 2015 году. Если обратить самое пристальное внимание на вопросы охраны здоровья и защиты прав женщин и девочек, можно будет сделать беременность желанной, а каждые роды безопасными и повсеместно ликвидировать акушерские свищи. Г-жа Мбала Эйенга (Камерун), выступая от имени Группы африканских государств, которая присоединяется к заявлению, сделанному от имени Группы 77 и Китая, говорит, что страны Африки продолжают бороться за обеспечение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин с помощью многочисленных новаторских инициатив и обязательств; исходя из тех же соображений, которыми основатели Организации Объединенных Наций руководствовались, когда заявили о своей вере в права человека, они провозгласили период с 2010 по 2020 год Десятилетием африканских женщин и утвердили принципы гендерного паритета во всех областях. Большинство африканских стран одобрили такие важные инициативы, как Торжественное заявление о гендерном равенстве в Африке, Гендерная политика Африканского союза и Всеафриканская кампания против насилия в отношении женщин; существенный прогресс был достигнут в деле расширения участия женщин в политической жизни и содействии расширению их экономических прав и возможностей с помощью программ микрокредитования. В результате начала в 2010 году Кампании по ускоренному сокращению материнской смертности в Африке (КАРММА) вопросам охраны материнского здоровья стало уделяться особое внимание. Сельские женщины играют важную роль в жизни общества: составляя бóльшую часть рабочей силы в сельском хозяйстве и выполняя бóльшую часть неоплачиваемой работы по дому, они вносят существенный вклад в благосостояние своих семей и общин, местную и национальную экономику и достижение Целей развития тысячелетия. Вместе с тем они часто остаются в тени и в непропорционально высокой степени страдают от последствий продолжающегося финансового, экономического, продовольственного и энергетического кризисов и изменения климата, нищеты и неравного доступа к социальным услугам. В связи с этим Группа африканских государств разочарована тем, что Комиссии по положению женщин на последней сессии не удалось принять согласованные выводы по важнейшей и приоритетной теме, касающейся сельских женщин. Группа надеется, что в будущем будут соблюдаться принципы взаимного уважения и терпимости к культурному многообразию и различиям в социальных основах и морально-нравственных ценностях и что вклад такого многообразия в процесс развития и поощрения прав человека и основных свобод получит должное признание. Многие африканские страны уже приняли законодательство для пресечения любых форм насилия в отношении женщин и наказания виновных. Тем не менее это насилие сохраняется. В рамках нынешних кампаний за ликвидацию насилия в отношении женщин на африканском континенте необходимо приложить дальнейшие усилия в области предупреждения, поскольку независимо от того, в какой форме осуществляется насилие, результат один: женщины и девочки лишаются прав человека и их здоровье и жизнь оказываются под угрозой. Ранние браки ставят под угрозу здоровье девочек и часто приводят к раннему рождению детей, что в свою очередь повышает риск материнской смертности, травм и инвалидности и имеет крайне негативные последствия в виде появления акушерских свищей. По-прежнему широко практикуются калечащие операции на женских половых органах, создавая серьезную опасность для психологического, сексуального и репродуктивного здоровья женщин и девочек; необходимо активизировать усилия по ликвидации этой практики в соответствии с решением, принятым главами государств и правительств африканских стран в июле 2011 года. Для того чтобы положить конец насилию в отношении женщин и девочек, необходимы целостные и многоотраслевые подходы. Хотя главными действующими лицами являются государства, задача состоит в том, чтобы общество также несло за это ответственность; традиционные и религиозные лидеры могут сыграть в связи с этим решающую роль. Важно усилить сотрудничество с ними и призвать их оказать влияние, с тем чтобы повысить уровень знаний общества о пагубном воздействии этой вредной практики на здоровье женщин и девочек и поддержать процесс социальных изменений, который может привести к ликвидации подобной практики. Г-н Абу Бакар (Малайзия), выступая от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что Женский комитет АСЕАН является главным механизмом, отвечающим за координацию и наблюдение за ходом реализации приоритетов и сотрудничества по женской проблематике на региональном уровне. После принятия Хартии АСЕАН в 2007 году в странах АСЕАН был достигнут дальнейший значительный прогресс в деле поощрения и защиты прав человека и содействия улучшению положения женщин во всем регионе. В 2010 году для оказания странам-членам содействия в выполнении их обязательств, предусмотренных Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, была создана Комиссия АСЕАН по поощрению и защите прав женщин и детей. С этой целью Комиссия недавно провела консультации с Комитетом по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей для обсуждения основанного на правах человека подхода к осуществлению инициатив, направленных на предотвращение и пресечение всех форм насилия в отношении женщин и детей. Кроме того, Комиссия утвердила план работы на период 2012 - 2016 годов и согласовала ряд проектов и мероприятий на 2012 - 2014 годы, включая выпуск публикации с изложением применяемых АСЕАН передовых методов борьбы с насилием в отношении женщин и детей, создание региональной сети агентств социальных услуг, занимающихся вопросами расширения прав и возможностей жертв насилия в отношении женщин и детей, организацию общественной кампании против гендерного насилия, мероприятия по укреплению экономических прав женщин и подготовку доклада о ходе работы АСЕАН по улучшению положения женщин и обеспечению гендерного равенства. Межправительственные процессы, включая мероприятия высокого уровня, предоставляют ценную возможность для усиления глобальных норм и стратегий в области гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Кроме того, следует приложить дальнейшие усилия по обеспечению учета гендерного фактора во всех областях работы межправительственных органов. В рамках усилий по содействию достижению Целей развития тысячелетия (ЦРТ), касающихся улучшения положения женщин, АСЕАН в 2009 году приняла совместную декларацию по вопросу о достижении ЦРТ, которая предусматривала создание системы мониторинга и оценки и включала пять ключевых тематических областей: информация и связи; знания; ресурсы; опыт; региональное сотрудничество и региональные общественные блага. В 2011 году был проведен региональный семинар-практикум для старших должностных лиц, призванный определить формат и содержание дорожной карты АСЕАН по достижению ЦРТ. В июле 2012 года АСЕАН также провела многоотраслевой семинар-практикум, в рамках которого разработчики политики из государств - членов АСЕАН и представители учреждений Организации Объединенных Наций обсудили способы устранения различий в уровне развития между странами, как входящими, так и не входящими в состав АСЕАН. Наконец, в 2012 году будет проведена региональная оценка для изучения прогресса, достигнутого государствами - членами АСЕАН в деле реализации ЦРТ за период после завершения предыдущей региональной оценки в 2008 году. Г-н Талбот (Гайана), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что содействие гендерному равенству и расширению прав и возможностей женщин является одним из приоритетных направлений деятельности КАРИКОМ и что его страны-члены продолжают прилагать усилия для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в частности касающихся сокращения масштабов нищеты, ликвидации гендерного насилия, расширения возможностей получения женщинами и девочками образования и профессиональной подготовки и увеличения числа женщин на должностях, связанных с принятием решений. Что касается насилия в отношении женщин, то принятые законы, утвержденные национальные планы, профилактические мероприятия и информационные кампании более чем в ста странах пока оказывают недостаточно сильное влияние, что свидетельствует о системных ошибках в процессе их осуществления. Для обеспечения гендерного равенства и защиты прав женщин в Карибском регионе необходимо создать более эффективные правовые механизмы и привлечь все секторы общества к борьбе с гендерными стереотипами и социальными нормами, способствующими продолжению насилия в отношении женщин. На региональном уровне КАРИКОМ выступило с рядом инициатив, включая проведение кампании по теме гендерного насилия, призванной способствовать воспитанию позитивного отношения и формированию общества, более восприимчивого к гендерной проблематике. В 2012 году три молодых женщины от КАРИКОМ приняли участие в первом глобальном молодежном форуме "Единство" и представительница КАРИКОМ была введена в состав Глобальной консультативной группы по вопросам гражданского общества. Кроме того, в 2012 году Генеральный секретарь объявил о начале кампании "Сообща покончим с насилием в отношении женщин", в рамках которой была организована серия "оранжевых дней" и будут ежемесячно проводиться мероприятия вплоть до начала пятьдесят седьмой сессии Комиссии по положению женщин, которая состоится в марте 2013 года. На национальном уровне страны Карибского бассейна разработали и ужесточили свои законы и системы мониторинга для борьбы с гендерным насилием. При содействии Структуры "ООН-женщины" в ряде стран Карибского бассейна была организована стандартная программа действий по борьбе с насилием с привлечением судебных органов, с тем чтобы побудить мужчин взять на себя ответственность за прекращение насилия в отношении женщин. Кроме того, для расширения прав и возможностей молодых женщин из стран Карибского бассейна была организована программа по усилению их руководящей роли в процессе преобразований. В области образования большинство стран Карибского бассейна достигли ЦРТ в области обеспечения всеобщего начального образования, и в настоящее время девушки демонстрируют более высокую успеваемость по сравнению с юношами в средних и высших учебных заведениях. Вместе с тем состояние здоровья женщин и девочек продолжает вызывать серьезную обеспокоенность, и КАРИКОМ прилагает большие усилия для решения проблемы, касающейся чрезмерно высокой незащищенности молодых женщин от ВИЧ/СПИДа и неинфекционных заболеваний. Сельские женщины в наибольшей степени подвержены риску нищеты и не имеют надлежащего доступа к социальным и базовым медицинским услугам, и КАРИКОМ в сотрудничестве со всеми партнерами делает все возможное для того, чтобы расширить социально-экономические возможности этой группы, составляющей четвертую часть населения планеты. Наконец, учитывая, что ликвидация дискриминации в отношении женщин является такой же важной задачей, как и искоренение гендерного насилия, КАРИКОМ настоятельно призывает Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин пересмотреть свое решение о проведении всех своих будущих сессий в Женеве, поскольку это создаст серьезные трудности для многих небольших государств, которые не имеют представительств в Женеве. Г-жа Чиленье Нкома (Малави), выступая от имени Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК), говорит, что вопросам насилия в отношении женщин посвящена отдельная глава Протокола о гендерном равенстве и развитии, утвержденного Сообществом в 2008 году, и что одна из провозглашенных в нем 28 целей состоит в том, чтобы к 2015 году сократить нынешние масштабы гендерного насилия вдвое. В указанном Протоколе озвучен призыв к государствам - членам САДК принять и ужесточить законы и разработать стратегии и программы для запрета всех форм гендерного насилия, проводить всеобъемлющее тестирование, обеспечивать уход и лечение для жертв сексуальных нападений, вести борьбу с торговлей людьми и принимать меры для предупреждения сексуальных домогательств. Большинство стран - членов САДК приняли законы о борьбе с насилием в семье и утвердили национальные планы действий по гендерному насилию. Кроме того, некоторые страны приняли или находятся в процессе принятия законодательства по борьбе с торговлей людьми, и многие страны приняли законы об оказании всеобъемлющих услуг жертвам гендерного насилия, а также о сексуальных нападениях и сексуальных домогательствах. Несмотря на достигнутый прогресс, между политикой и ее осуществлением существуют разрывы, которые САДК старается ликвидировать в сотрудничестве с неправительственными организациями и заинтересованными субъектами из частного сектора путем создания специальных юридических служб и приютов для женщин, пострадавших от гендерного насилия. Одним из важных инструментов, способных положить конец насилию в отношении женщин и девочек, является образование, обеспечивающее им экономическую независимость, в связи с чем САДК настоятельно призывает Структуру "ООН-женщины" продолжить консультации со всеми заинтересованными сторонами для изыскания путей подготовки женщин к руководящей работе с помощью специального обучения и высшего образования. Важная роль в борьбе с гендерным насилием также принадлежит средствам массовой информации, и САДК предпринимает шаги для обучения и повышения осведомленности работников средств массовой информации, особенно в рамках предстоящей кампании под лозунгом "16 дней активных действий по борьбе с гендерным насилием". Наконец, если конкретно говорить о Малави, представительство женщин в парламенте увеличивается с каждыми выборами и недавно первая женщина была избрана президентом страны. В 2006 году в Малави было принято законодательство, запрещающее насилие в семье, и, кроме того, правительство осуществляет различные национальные программы по борьбе с гендерным насилием и насилием в отношении детей, такие как Национальная программа действий против гендерного насилия. Г-жа Чахин (Чили), выступая от имени Сообщества латиноамериканских и карибских государств (СЕЛАК), говорит, что первоочередное внимание должно быть обращено на расширение прав и возможностей женщин в качестве одной из предпосылок достижения ЦРТ и в целях последовательной популяризации Программы действий в поддержку равенства полов. СЕЛАК прилагает все усилия для обеспечения учета гендерного фактора в государственной политике, и его государства-члены сотрудничают с международными и региональными партнерами, включая гражданское общество и неправительственные организации, для содействия участию женщин в процессе принятия правительственных решений и увеличения их представительства в государственных органах, в том числе на самых высоких уровнях. С этой целью они разработали меры по совершенствованию своих правовых и нормативных систем и ликвидации дискриминации в отношении женщин. Вместе с тем, для того чтобы справиться с вызовами, с которыми сталкиваются женщины и девочки, особенно женщины-мигранты, сельские женщины, представительницы коренных народов, женщины-инвалиды и женщины африканского происхождения, необходимо усилить диалог, консенсус и сотрудничество на всех уровнях. СЕЛАК серьезно обеспокоено масштабами насилия в отношении женщин и торговли женщинами и девочками, феминизацией нищеты и ВИЧ/СПИДа, а также широким распространением неинфекционных заболеваний и их воздействием на женщин, осуществляющих уход за другими людьми. Страны СЕЛАК прилагают усилия для устранения этих вызовов и содействия улучшению положения и расширению экономических прав и возможностей женщин на основе Бразильского консенсуса, утвержденного в 2010 году. Что касается насилия в отношении женщин, то регион является одним из инициаторов разработки на региональном и международном уровнях инструментов и механизмов для борьбы с этим злом. СЕЛАК также прилагает все усилия для предупреждения торговли людьми и призывает государства-члены создать и укрепить координационные центры, ответственные за координацию действий, предпринимаемых странами происхождения, транзита и назначения по борьбе с этим преступлением. Женщины, особенно сельские женщины, представительницы коренного населения и женщины-мигранты, чаще страдают от голода и нищеты. В связи с этим СЕЛАК настоятельно призывает международное сообщество ускорить свои усилия по расширению возможностей и защите прав человека этих уязвимых групп, с тем чтобы они могли исполнять свою роль важных участников процесса развития. Необходимо уделить первоочередное внимание мерам по обеспечению того, чтобы все женщины и мужчины имели надлежащую пищу и жилье, а также доступ к медицинским услугам, образованию и достойной работе. В заключение СЕЛАК призывает государства-члены активнее сотрудничать в процессе оказания развивающимся странам помощи в разработке национальных инициатив, содействующих обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин. Г-н Халил (Египет), выступая от имени Группы арабских государств, говорит, что улучшение экономического, социального и правового положения женщин имеет большое значение для обеспечения развития во всех областях и достижения целей, касающихся нищеты, безработицы и неграмотности, утвержденных на первой и второй арабских встречах на высшем уровне по вопросам социально-экономического развития, состоявшихся в 2009 и 2011 годах. Организация арабских женщин делает все возможное для укрепления сотрудничества между арабскими государствами и координации их усилий, стратегий и планов, призванных усилить роль женщин в обществе, повысить осведомленность общества о многочисленных вызовах, с которыми сталкиваются женщины, и обеспечить учет гендерных вопросов в общих планах развития. Женщины продолжают сталкиваться с многочисленными препятствиями в сфере занятости и участия и не имеют равного доступа к медицинским услугам. В наибольшей степени от насилия и дискриминации страдают пожилые женщины и женщины-инвалиды, и государствам-членам следует ускорить свои усилия по предупреждению и ликвидации всех форм гендерного насилия. Большое значение для расширения прав и возможностей женщин имеют образование и профессиональная подготовка, поскольку они позволяют им овладеть знаниями и навыками, необходимыми для всестороннего участия в жизни общества. Так, например, улучшение доступа женщин к информационно-коммуникационным технологиям даст им возможность участвовать в различных аспектах жизни и поможет разрушить негативные стереотипы и в целом усилить позитивную роль женщин в обществе. Группа осуждает всевозрастающие трудности, с которыми сталкиваются женщины на оккупированных арабских территориях в Палестине, Сирийских Голанах и фермах Шеба в Ливане, и призывает Структуру "ООН-женщины" назначить координатора по вопросу о положении женщин, живущих в условиях иностранной оккупации. Группа также настоятельно призывает международное сообщество предоставлять палестинским женщинам, живущим в условиях оккупации, любую поддержку, необходимую для осуществления их прав человека, включая право жить в своем собственном независимом государстве Палестина в границах 1967 года со столицей в Иерусалиме. Г-н Враилас (наблюдатель от Европейского союза), выступая также от имени присоединяющейся страны Хорватии; стран-кандидатов - Черногории, Сербии и бывшей югославской Республики Македонии; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, и стран - потенциальных кандидатов, - Албании и Боснии и Герцеговины; а также Армении, Грузии, Республики Молдовы и Украины, говорит, что назначение женщин на должности, связанные с принятием решений, должно стать нормой, а не исключением, и что женщины и их интересы должны быть представлены на всех международных дискуссиях на высоком уровне по вопросам безопасности, развития, прав человека и окружающей среды. Гендерное равенство является одним из основных прав, провозглашенных в договорах Европейского союза и гарантированных Хартией основных прав Европейского союза, и значительная часть европейского законодательства посвящена обеспечению гендерного равенства в различных областях. Недавние инициативы в отношении гендерных вопросов включают Стратегию обеспечения равенства между женщинами и мужчинами на период 2010 - 2015 годов, принятую Европейской комиссией, Европейский пакт о гендерном равенстве на период 2011 - 2020 годов, принятый Советом Европейского союза, и Рамочную стратегию и План действий Европейского союза по правам человека и демократии, принятые Советом Европейского союза в 2012 году. Кроме того, План действий Европейского союза по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин в области развития на 2010 - 2015 годы служит основой для последовательного учета вопросов гендерного равенства в рамках политических диалогов Европейского союза со странами-партнерами и привлечения гражданского общества, особенно женских организаций, в странах-партнерах и в рамках самого Европейского союза. Недавно Европейский союз усилил свое сотрудничество со Структурой "ООН-женщины", подписав меморандум о взаимопонимании, в котором он обязался содействовать усилению руководящей роли женщин и расширению их участия в политической жизни, улучшению их доступа к экономическим правам и возможностям и борьбе с гендерным насилием. Число женщин, участвующих в процессах строительства мира в качестве посредников и миротворцев, к сожалению, остается низким, в связи с чем Европейский союз в своей Концепции укрепления института посредничества и диалога наметил стратегическую цель увеличить представительство женщин в этой области и обеспечить надлежащие ресурсы для содействия их участию. В 2008 году Европейский союз утвердил всеобъемлющий подход к осуществлению резолюций 1325 (2000) и 1820 (2008) Совета Безопасности, и почти половина всех государств - членов Европейского союза разработали национальные планы действий по содействию осуществлению резолюции 1325 (2000). Наконец, в соответствии с планом действий Европейского союза по осуществлению стратегий в области правосудия на период 2010 - 2014 годов Европейский союз предоставляет защиту жертвам жестоких преступлений, включая калечащие операции на половых органах, и оказывает финансовую поддержку гражданскому обществу, университетам и местным органам власти в борьбе с насилием и помощь жертвам. Европейский союз также прилагает усилия для осуществления разработанных им руководящих принципов по борьбе с насилием и дискриминацией в отношении женщин и девочек и повышения осведомленности общественности о вредных видах традиционной практики, таких как калечащие операции на половых органах. Г-жа Стрэчвитц (Лихтенштейн) говорит, что Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин играет большую роль в деле защиты прав женщин, и настоятельно призывает государства-члены, которые еще не ратифицировали этот документ, сделать это как можно скорее. Физическое насилие в отношении женщин представляет собой широко распространенное явление, однако виновные в совершении жестоких преступлений, особенно изнасилований, зачастую остаются безнаказанными. Факты гендерного насилия редко становятся достоянием гласности, поскольку преступник обычно известен жертве, и занижение масштабов этого явления порождает безнаказанность и искажает реальное положение вещей. Государства должны принимать меры для повышения осведомленности, укрепления доверия к национальным системам правосудия, обеспечения того, чтобы эти системы были эффективными и доступными, и обучения должностных лиц тому, как оказывать жертвам необходимую поддержку. Государства несут главную ответственность за обеспечение того, чтобы лица, нарушающие права женщин, подвергались наказанию. Недавно Лихтенштейн ужесточил свое законодательство о половых преступлениях, расширив перечень деяний, влекущих за собой автоматическое уголовное преследование независимо от согласия потерпевшей стороны. Кроме того, правительство организовало общественную кампанию для повышения осведомленности общественности о проблеме насилия в семье. Сексуальное насилие в условиях вооруженных конфликтов не только наносит ущерб достоинству и физической целостности жертвы, но и подрывает социальные устои общества. Для строительства устойчивого мира необходимо обращать внимание на вопросы сексуального насилия на всех этапах процесса разрешения конфликта, и его запрет должен включаться в положения соглашений о прекращении огня, так как эти вопросы, если они не будут затронуты на более ранних стадиях посредничества, скорее всего, будут упущены из виду на более поздних этапах усилий по установлению и поддержанию мира. В Римском статуте Международного уголовного суда сексуальное насилие признано военным преступлением и преступлением против человечества. Помимо того что гендерное насилие является прямым нарушением прав женщин, оно оказывает непосредственное воздействие на развитие, так как мешает росту производительности, сокращает объем человеческого капитала, подрывает экономический рост и препятствует всестороннему участию женщин во всех аспектах жизни общества. Государствам-членам следует ускорить свои усилия по защите и поощрению прав женщин на участие на основе равноправия с мужчинами во всех этапах политических трансформаций и принятии решений и гарантировать их право на выражение своих мнений и свободу собраний. Наконец, Организации Объединенных Наций следует обратить особое внимание на вовлечение малоимущих и незащищенных женщин и женщин-инвалидов в демократические процессы и служить примером в деле обеспечения гендерного равенства. Г-жа Фахми (Египет) говорит, что дискриминация и насилие в отношении женщин и девочек представляет собой глобальное явление, однако эта проблема еще больше обостряется в условиях вооруженных конфликтов и иностранной оккупации. Социально-экономическое и гендерное неравенство, прежде всего в сфере образования и занятости, особенно широко распространено среди сельских и пожилых женщин, а также женщин-инвалидов. Так, Египет глубоко обеспокоен тяжелым положением женщин и девочек на оккупированных арабских территориях в Ливане, Палестине и Сирии, а также тяжкими последствиями продолжающейся израильской оккупации. Вызывает сожаление тот факт, что в докладах, представленных по пункту 28 повестки дня, ничего не говорится о бедственных социально-экономических и гуманитарных условиях в этих районах. В связи с этим Египет приветствует включение вопросов, касающихся женщин, в число главных приоритетов Организации Объединенных Наций и ту поддержку, которую египетские женщины получают от отделения Структуры "ООН-женщины" в Каире в деле увеличения своего участия в политической жизни и расширения своих экономических прав и возможностей В ходе демократических выборов в 2011 и 2012 годах египетские женщины осуществили свое законное право голоса. Кроме того, в 2012 году возобновил деятельность Национальный совет по делам женщин, который занимается вопросами ликвидации дискриминации и насилия в отношении женщин, борьбы с торговлей женщинами и девочками, поощрения участия женщин в политической жизни и экономических прав и возможностей женщин и искоренения нищеты и уделяет особое внимание женщинам-инвалидам, пожилым женщинам и женщинам - главам домашних хозяйств. В апреле 2011 года был издан указ о внесении изменений в Уголовный кодекс Египта, с тем чтобы усилить наказание за такие преступления, как изнасилование, похищение и все формы домогательств, и Совет открыл горячую линию, с помощью которой жертвы могли бы сообщать о случаях сексуальных домогательств и получать правовую помощь. Кроме того, в парламент планируется представить предложение о внесении изменений в Уголовный кодекс, с тем чтобы запретить любые формы дискриминации в отношении женщин. Совет также разработал всеобъемлющую стратегию для расширения участия женщин в политической жизни, в осуществлении которой должны участвовать средства массовой информации, политические партии и гражданское общество. Для содействия участию женщин в политической и общественной жизни и повышения осведомленности об их политических правах был создан новый центр подготовки по вопросам политического развития женщин. Совет также предпринимает шаги по обеспечению доступа женщин, особенно женщин из сельских районов, к финансированию и микрофинансированию, расширению системы медицинских услуг и повышению качества услуг в области здравоохранения и санитарии для женщин из отдаленных районов, пожилых женщин и женщин-инвалидов. Наконец, Совет во взаимодействии с Национальным координационным комитетом по пресечению и предупреждению торговли людьми осуществляет национальный план действий по вопросам торговли людьми с помощью информационных программ и расширения экономических прав и возможностей женщин. Заседание закрывается в 13 ч. 10 м. 