%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

Шестьдесят седьмая сессия Пятый комитет Пункт 111(d) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комиссии по международной гражданской службе Записка Генерального секретаря 1. Как указывается в документе A/67/104/Rev.1, Генеральной Ассамблее в ходе ее нынешней сессии необходимо будет назначить пять членов для заполнения вакансий, которые откроются в составе Комиссии по международной гражданской службе начиная с 1 января 2013 года. 2. Ниже перечислены члены Комиссии, срок полномочий которых истекает 31 декабря 2012 года: Фатих Буайяд-Ага (Алжир); Шамшер М. Чоудхури (Бангладеш); Сергей В. Гармонин (Российская Федерация); Ван Сяочу (Китай); ЭльХасан Захид (Марокко). Таким образом, необходимо назначить членов, которые будут представлять следующие регионы: два члена -- африканские государства; два члена -- государства Азиатско-Тихоокеанского региона; один член -- восточноевропейские государства. 3. Государствами-членами были представлены следующие кандидатуры: a) от африканских государств (две вакансии): ЭльХасан Захид (Марокко); b) от государств Азиатско-Тихоокеанского региона (две вакансии): Мохаммед Миджарул Квайес (Бангладеш); c) от восточноевропейских государств (одна вакансия): Сергей В. Гармонин (Российская Федерация). 4. Назначение членов Комиссии регулируется положениями статей 3, 4 и 5 ее статута. В соответствии с этими положениями и пунктами 3 и 4 раздела II резолюции 43/226 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь провел консультации с государствами-членами через председателей различных региональных групп, с административными руководителями других организаций, представителями персонала через Федерацию ассоциаций международных гражданских служащих и Координационный комитет союзов и ассоциаций международных сотрудников системы Организации Объединенных Наций и с Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам. 5. По итогам консультаций между государствами-членами кандидатуры гна Квайеса и гна Вана были одобрены государствами Азиатско-Тихоокеанского региона, а кандидатура гна Гармонина -- восточноевропейскими государствами. 6. Таким образом, Генеральный секретарь представляет на рассмотрение Пятого комитета список кандидатур, выдвинутых для назначения членами Комиссии по международной гражданской службе на четырехлетний срок полномочий, начинающийся 1 января 2013 года: 7. Биографические данные кандидатов приводятся ниже (см. приложение). Биографические данные* Фатих Буайяд-Ага (Алжир) Образование Бакалавр наук (португальский язык), филологический факультет, Пуатье, Франция Ученая степень по философии, национальный факультет, Рио-де-Жанейро, Бразилия Ученая степень по международной политике, Высший институт бразильских исследований Послужной список 1956 - 1963 годы Постоянный представитель Фронта национального освобождения Алжира в Бразилии и корреспондент газеты <<Эль-Муджахид>> в Латинской Америке 1959 год Член делегации алжирского Красного Креста в Латинской Америке во главе с аббатом Беренгуэром 1960 год Член делегации временного правительства Алжирской Республики в Латинской Америке 1964 - 1967 годы Советник посольства, Рио-де-Жанейро, Бразилия 1966 год Делегат от Алжира на Конгрессе трудящихся Уругвая, Монтевидео 1967 год Член делегации Алжира в Специальном комитете против апартеида, Бразилия Ноябрь 1964 года -- январь 1966 года и июнь 1965 года -- май 1966 года Временный Поверенный в делах, посольство в Рио-де-Жанейро, Бразилия 1968 год Заместитель директора Отдела Азии и Латинской Америки, министерство иностранных дел, Алжир Член делегации Алжира на сессии Генеральной Ассамблеи (Четвертый и Пятый комитеты) Член делегации Алжира на алжирско-кубинской встрече на уровне министров, Гавана 1969 - 1970 годы Сотрудник канцелярии министра иностранных дел 1969 год Член министерской делегации на встрече на высшем уровне государств -- членов Организации африканского единства, Алжир 1971 - 1973 годы Советник и заместитель Постоянного представителя Алжира при Организации Объединенных Наций 1973 год Представитель в Подготовительном комитете по морскому дну, Оттава 1974 - 1976 годы Полномочный министр и заместитель Постоянного представителя Алжира при Организации Объединенных Наций Член Подготовительного комитета Конференции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1977 - 1979 годы Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Алжира при Организации Объединенных Наций Председатель Группы пяти неприсоединившихся стран по Кипру Представитель на двадцать шестой, двадцать седьмой (альтернативный представитель), двадцать восьмой, двадцать девятой, тридцатой, тридцать первой и тридцать второй сессиях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Представитель на шестой (альтернативный представитель), седьмой, восьмой, девятой и десятой специальных сессиях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций Представитель в Третьем и Четвертом комитетах Генеральной Ассамблеи на двадцать шестой сессии (1971 год) Представитель в Шестом комитете Генеральной Ассамблеи на двадцать седьмой сессии (1972 год) Представитель в Пятом комитете Генеральной Ассамблеи на двадцать восьмой, двадцать девятой, тридцатой, тридцать первой и тридцать второй сессиях Член Специального комитета по вопросу об определении агрессии Член комитета по предотвращению терроризма Член Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Член комитета по разработке международной конвенции о борьбе с захватом заложников Член делегации Алжира на Конференции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1976 - 1979 годы Заместитель председателя Совета Организации Объединенных Наций по Намибии 1978 год Заместитель главы делегации Совета Организации Объединенных Наций по Намибии, посетившей Алжир 1979 год Заместитель главы делегации Совета Организации Объединенных Наций по Намибии, посетившей ряд столиц социалистических стран: Москву, Прагу, Варшаву и Софию Директор Отдела печати и информации, министерство иностранных дел 1980 год Наблюдатель на Совещании по безопасности и сотрудничеству в Европе, Мадрид Член делегации Алжира, участвовавшей в работе по пересмотру устава Лиги арабских государств, Тунис 1980 - 1981 годы Член Комитета по взносам Организации Объединенных Наций 1981 - 1991 годы Старший Полномочный министр, министерство иностранных дел Старший национальный посланник 1993 - 2002 годы Инспектор Объединенной инспекционной группы Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений 1994 год Заместитель Председателя Объединенной инспекционной группы 1995 год Председатель Объединенной инспекционной группы 2003 - 2011 годы Член Группы 12 экспертов Исполнительного совета Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) по финансовым и административным вопросам 2004 год Член специальной рабочей группы по отношениям между тремя органами ЮНЕСКО 2005 - 2012 годы Член Комиссии Организации Объединенных Наций по международной гражданской службе 2005 - 2007 годы Член Комитета по программе и координации Организации Объединенных Наций на его сорок пятой, сорок шестой и сорок седьмой сессиях 2006 год Представитель Алжира в Пятом комитете Генеральной Ассамблеи 2010 год Член Рабочей группы по системе надбавок за мобильность и работу в трудных условиях Комиссии по международной гражданской службе (январь 2010 года, Гавана; май 2010 года, Сараево; Монтрё, Швейцария, декабрь 2010 года) 2010 - 2011 годы Председатель группы экспертов Комиссии по административным и финансовым вопросам Исполнительного совета ЮНЕСКО 2011 год Представитель в Комитете по программе и координации, Нью-Йорк Представитель Комиссии по административным вопросам на тридцать шестой сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО Награды и почетные звания Медаль за участие в Сопротивлении Почетный гражданин штата Рио-де-Жанейро, Бразилия Соавтор или координатор подготовки следующих докладов Объединенной инспекционной группы Обзор конкретных потребностей малых государств-членов в области развития и реакции системы Организации Объединенных Наций на эти потребности (A/49/424, приложение) Укомплектование персоналом миссий Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и связанных с ними миссий (гражданский компонент) (A/48/421, приложение) Проверка применения практики набора, расстановки кадров и продвижения по службе в Организации Объединенных Наций: Часть первая. Набор персонала (A/49/458, приложение) Часть вторая. Расстановка кадров и продвижение по службе Доклад о разделении ответственности в поддержании мира: Организация Объединенных Наций и региональные организации (A/50/571, приложение) Сопоставление методов расчета показателей справедливого географического распределения в рамках общей системы Организации Объединенных Наций (А/51/705, приложение) Публикации Организации Объединенных Наций: повышение финансовой эффективности при осуществлении директивных мандатов (A/51/946, приложение) Координация на уровне штаб-квартир и на местном уровне между учреждениями Организации Объединенных Наций в области миростроительства: оценка возможностей (A/52/430, приложение) Проблема внешнего подряда в системе Организации Объединенных Наций (A/52/338, приложение) Университет Организации Объединенных Наций: повышение его значимости и эффективности (A/53/392, приложение) Оценка положения Международного учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин (A/54/156Е/1999/102) Составление бюджета, ориентированного на конкретные результаты: опыт организаций системы Организации Объединенных Наций (A/54/287) Политика и практика использования услуг частных консультационных фирм по вопросам управления в организациях системы Организации Объединенных Наций (A/54/702) Отправление правосудия в Организации Объединенных Наций (A/55/57) Обзор административно-управленческой практики в Секретариате Международного Суда (A/55/834) Поддержка системой Организации Объединенных Наций развития науки и техники в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна (A/56/370) Реформа отправления правосудия в системе Организации Объединенных Наций: варианты для высших инстанций обжалования (А/57/441) Контроль за выполнением рекомендаций, содержащихся в докладах Объединенной инспекционной группы о поддержке системой Организации Объединенных Наций развития науки и техники в Африке (еще не опубликован) Контроль за выполнением рекомендаций, содержащихся в докладах Объединенной инспекционной группы о поддержке системой Организации Объединенных Наций развития науки и техники в Азиатско-Тихоокеанском регионе (еще не опубликован) Управленческая проверка практики использования внешнего подряда в Организации Объединенных Наций и в фондах и программах Организации Объединенных Наций (А/58/92) Дата рождения 1 мая 1953 года Место рождения Егорьевск, Московская область, Россия Московский государственный институт (университет) международных отношений, 1975 год; Дипломатическая академия, 1990 год Языки Свободно владеет английским, немецким и бирманским языками Дипломатический ранг Чрезвычайный и Полномочный Посол На дипломатической службе с 1975 года 1975 - 1980 годы, 1984 - 1988 годы Атташе, третий секретарь, второй секретарь, посольство Союза Советских Социалистических Республик в Бирме 1981 - 1984 годы Департамент Южной Азии, министерство иностранных дел, Москва 1988 - 1990 годы Дипломатическая академия, Москва 1990 - 1993 годы Первый секретарь, посольство Союза Советских Социалистических Республик/Российской Федерации в Новой Зеландии 1993 - 1994 годы Первый секретарь, Департамент Западной и Южной Азии, министерство иностранных дел, Москва 1994 - 1996 годы Начальник отдела, исполнительный секретариат заместителя министра иностранных дел, Москва 1996 - 2000 годы Советник - посланник, посольство Российской Федерации в Турции 2001 - 2004 годы Заместитель генерального директора, Департамент консульской службы, министерство иностранных дел, Москва 2004 - 2009 годы Генеральный консул Российской Федерации в Нью - Йорке 2009 - 2012 годы Директор, Департамент специальной связи, министерство иностранных дел, Москва С марта 2012 года Директор, Департамент кадров, министерство иностранных дел, Москва За годы службы приобрел большой опыт работы в сфере людских ресурсов, включая, в частности, набор кадров, административное руководство и аттестацию персонала. Семейное положение Женат, имеет сына и дочь. Посол Мохаммед Миджарул Квайес возглавил министерство иностранных дел 8 июля 2009 года. Ранее он служил послом Бангладеш в Российской Федерации с одновременной аккредитацией в Беларуси, Латвии, Литве, Украине и Эстонии. Будучи профессиональным дипломатом, он также занимал пост Верховного комиссара Бангладеш на Мальдивских Островах с 2005 по 2008 год. Гн Квайес окончил Даккский университет и Школу государственного управления им. Кеннеди Гарвардского университета. В Гарвардском университете он являлся стипендиатом программы Эдварда С. Мэйсона по государственной политике и управлению и учился под руководством Амартии Сена, Роберта Нозика, Ширли Уильямс, Ричарда Ньюстада, Эрнста Мэя и Роберта Вогеля. Является научным сотрудником Центра альтернативного мышления Даккского университета. Пожизненный член Ассоциации содействия Организации Объединенных Наций в Бангладеш. Гн Квайес обладает обширным многосторонним опытом, охватывающим такие области, как права человека, проблемы миграции и беженцев, гуманитарное право, разоружение и экология. Он участвовал в подготовке двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка (касающихся детей в вооруженных конфликтах и эксплуатации детей в коммерческих целях) и Декларации о правах коренных народов. Занимал пост заместителя Председателя четвертой Конференции участников Конвенции о биологическом оружии по рассмотрению действия Конвенции (1996 год), являлся докладчиком на ежегодном заседании Совета Международной организации по миграции (МОМ) (1997 год) и в качестве эксперта входил в состав состоящей из пяти членов Рабочей группы по мигрантам и правам человека Комиссии по правам человека (1997 - 1998 годы). Он также занимал пост председателя на Международном семинаре по динамике эмиграции в развивающихся странах, который проводился в завершение четырехлетнего совместного проекта МОМ и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (1997 год). В ходе своей профессиональной карьеры г - н Квайес занимал различные посты в представительствах Бангладеш в Токио, Женеве и Сингапуре. В период с 2001 по 2005 год он последовательно возглавлял три различных отдела (по Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии, Юго-Восточной Азии и многосторонним экономическим отношениям) в министерстве иностранных дел. Во время своей работы в центральном аппарате в силу занимаемой должности он также входил в состав руководящих органов Бангладешского института международных и стратегических исследований, Бангладешского института права и международных дел, Бангладешского бюро по содействию экспорту и Бангладешского совета по содействию предпринимательской деятельности в сфере информационно-коммуникационных технологий. Гн Квайес преподавал в Университете Севера и Юга и в Университете <<БРАК>> в Дакке, а также принимал участие в работе Дипломатической академии, Колледжа национальной обороны и Учебного центра по вопросам государственного управления. Кроме того, он преподает эстетику и историю искусства в Национальной академии искусств в Дакке. Гн Квайес принимает активное участие в деятельности ряда культурных и научных учреждений, а также в организации ряда крупных культурных событий в Дакке, включая Биеннале азиатского искусства в Бангладеш и Международный кинофестиваль в Дакке. Он был членом международного жюри на одиннадцатом Биеннале азиатского искусства в Бангладеш, а также входил в состав жюри международных кинофестивалей. Гн Квайес является активным членом Бангладешского отделения Международного театрального института и совместно с лауреатом премии Магсайсая Абдуллой Абу Сайидом участвовал в создании Центра мировой литературы в Дакке (Bishwo Shahitto Kendro). Гн Квайес продолжает активно участвовать в научно-исследовательской работе. Его последние исследовательские проекты включают региональный проект по теме <<Состояние демократии в Южной Азии>>, оценку программ рационального природопользования и народный доклад о состоянии окружающей среды в Бангладеш. Он также участвовал в составлении Банглапедии (Азиатское общество Бангладеш) и Тематического словаря (Центр альтернативного мышления, Даккский университет). Он пишет статьи и выступает с лекциями, в том числе по искусству и эстетике, драматургии, кинематографии, а также по междисциплинарным вопросам стратегического характера. Гн Квайес происходит родом из Кишорганджа. Он женат и имеет двоих дочерей. Г-н Ван является заместителем министра в министерстве трудовых ресурсов и социального обеспечения Китайской Народной Республики и отвечает за развитие людских ресурсов и управление ими. С 2005 года входит в состав Комиссии Организации Объединенных Наций по международной гражданской службе. С 2003 по 2008 год гн Ван являлся заместителем министра по кадровым вопросам Китайской Народной Республики. С 1996 по 2003 год работал заместителем генерального директора и генеральным директором Департамента международных обменов и сотрудничества министерства кадров. С 1993 по 1996 год занимал должность советника в Постоянном представительстве Китая при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Являлся членом делегации Китая на сорок седьмой - пятидесятой сессиях Генеральной Ассамблеи и представителем Китая в Пятом комитете. Начиная с 2009 года гн Ван возглавляет делегацию правительства Китая на Международной конференции труда. Он являлся заместителем Председателя Организационного комитета пятого совещания Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) на уровне министров по вопросам развития людских ресурсов (Пекин, 2010 год) и занимал должность исполнительного директора Организационного комитета Совещания высокого уровня АТЭС по вопросам развития человеческого потенциала (Пекин, 2001 год). С 1998 по 2000 год исполнял обязанности координатора Рабочей группы по развитию людских ресурсов АТЭС; организовывал работу девятнадцатого - двадцать второго заседаний Рабочей группы и председательствовал на них; являлся сопредседателем на заседаниях Комитета по планированию на третьем (Вашингтон, О.К., 1998 год) и четвертом (Кумамото, Япония, 2000 год) совещаниях АТЭС по развитию людских ресурсов на уровне министров. Являлся исполнительным директором Организационного комитета третьей Международной конференции по административным наукам, организованной совместно правительством Китая и Международным институтом административных наук в Пекине в 1996 году. Гн Ван является членом правления Китайского общества государственной администрации, а с 2004 по 2009 год был членом Комитета экспертов Организации Объединенных Наций по государственному управлению. [Подлинный текст на французском языке] Гн Эль-Хасан Захид являлся послом Королевства Марокко в Таиланде с аккредитацией в Мьянме, Камбодже, Лаосе и Вьетнаме с декабря 2003 года по июль 2010 года. С 2001 по 2003 год занимал должность заместителя директора отдела международных организаций в министерстве иностранных дел. С сентября 1983 года по июнь 2001 года являлся советником, а затем полномочным министром в Постоянном представительстве Марокко при Организации Объединенных Наций. Во время работы в Постоянном представительстве в Нью-Йорке с сентября 1983 года по июнь 2001 года представлял Марокко в различных комиссиях и комитетах и являлся председателем, заместителем председателя и докладчиком в ряде органов системы Организации Объединенных Наций. Так, он являлся Председателем Комитета по информации Организации Объединенных Наций в 1999 - 2000 годах, Комитета по конференциям Организации Объединенных Наций с января 1996 года по декабрь 1996 года, выполнял обязанности заместителя Председателя Комитета по конференциям в 1993 и 1995 годах, заместителя Председателя Комитета Организации Объединенных Наций по административным и бюджетным вопросам (Пятого комитета) на сорок седьмой сессии Генеральной Ассамблеи, заместителя Председателя Комитета по программе и координации Организации Объединенных Наций в 1992 году и докладчика Комитета по конференциям в 1994 году. Г-н Захид участвовал в качестве представителя Марокко в работе следующих органов Организации Объединенных Наций: - Детский фонд Организации Объединенных Наций, апрель 1985 года; - Комитет по информации Организации Объединенных Наций, март 1985 года, май 1994 года и 1999 года; - Комитет по программе и координации Организации Объединенных Наций: апрель 1985 года, май-июнь 1989 года, сентябрь 1990 года, июнь 1991 года и май 1992 года (заместитель Председателя); - Комитет по конференциям: заместитель Председателя в 1993 году, докладчик в 1994 году, заместитель Председателя в 1995 году и Председатель в 1996 году; - Комиссия по просьбам о пересмотре решений Административного трибунала: январь и сентябрь 1985 года; - Комиссии по транснациональным корпорациям: десятая сессия, апрель 1984 года, одиннадцатая сессия, апрель 1986 года; - Межправительственный комитет по науке и технике в целях развития: май-июнь 1994 года; - Совет Безопасности, 1992 и 1993 годы; - Первый комитет (по вопросам разоружения и международной безопасности), с 1986 по 1988 год; - Второй комитет (по экономическим вопросам), 1983 и 1984 годы; - Специальный политический комитет (по различным политическим вопросам), 1985 год; - Четвертый комитет (по вопросам деколонизации), с 1994 по 2001 год; - Пятый комитет (по административным и бюджетным вопросам), 1984 год и с 1989 по 2001 год; - Международная конференция по разоружению и развитию, август-сентябрь 1987 года; - третья специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная разоружению, май-июнь 1988 года; - Комиссия по разоружению Организации Объединенных Наций, май 1987 года и май 1988 года; - Комитет по пенсиям персонала Организации Объединенных Наций, с января 1995 года по конец 1997 года (трехлетний мандат); - Группа экспертов по вопросу о платежеспособности государств-членов, май 1995 года; - Экономический и Социальный Совет, май 1984 года, июнь 1984 года, февраль 1985 года, май 1985 года, апрель-май 1986 года и февраль 1987 года; - Программы развития Организации Объединенных Наций: февраль 1984 года; - Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, февраль и июнь 1986 года; - Совещание на уровне министров Координационного комитета неприсоединившихся стран по вопросу о разоружении, Гавана, 26 - 30 мая 1988 года; - Совещание государств -- участников Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, десятая сессия, январь 1986 года; одиннадцатая сессия, август 1987 года; двенадцатая сессия, январь 1988 года; тринадцатая сессия, январь 1990 года; четырнадцатая сессия, январь 1992 года. Г-н Захид получил среднее образование в Марокко в лицее <<Сиди Ласен Лиусси>> в Сефру, после чего он учился в лицее <<Мулэй Смаил>> в Мекнесе, где в 1970 году получил степень бакалавра филологических наук (по специальности <<английский язык>>). С 1970 по 1973 год он проходил обучение в Национальной школе управления в Рабате и в июле 1973 года получил соответствующий диплом (отделение дипломатических отношений). В период с сентября 1980 года по декабрь 1981 года г-н Захид с успехом прошел обучение в аспирантуре в Национальной школе управления в Рабате. В течение этого периода он несколько раз направлялся на стажировку в учреждениях Марокко и во Франции, включая стажировку в министерстве иностранных дел Франции и в префектуре Лилля. В это же время г-н Захид прошел в Марокко учебный курс по вопросам управления, по окончании которого в июле 1981 года он получил диплом. В декабре 1981 года получил диплом об окончании аспирантуры Национальной школы управления, успешно защитив диссертацию по теме <<Внесудебные процедуры административного разбирательства>>. Участвовал в работе ряда семинаров, в том числе в организованном Национальной школой управления семинаре по вопросам непрерывного образования, в организованном в апреле 1992 года Организацией Объединенных Наций семинаре, посвященном методологии составления бюджета Организации Объединенных Наций, и в семинаре по вопросам космического пространства, проводившемся в Монреале канадским правительством. Г-н Захид имеет диплом об окончании курсов английского языка при Организации Объединенных Наций и диплом об окончании курсов немецкого языка при Институте имени Гёте в Рабате. Профессиональная деятельность и занимаемые должности В июле 1973 года гн Захид начал свою дипломатическую карьеру в Министерстве иностранных дел в качестве секретаря по иностранным делам, помощника начальника кадровой службы. В августе 1974 года был назначен вице-консулом в Дюссельдорф (Германия). В сентябре 1979 года возглавил службу по делам беженцев и лиц без гражданства в Отделе по консульским и социальным вопросам. В январе 1982 года был назначен советником по иностранным делам в Управление по многостороннему экономическому сотрудничеству. На этой должности он принимал участие в совещаниях Экономической комиссии для Африки в Аддис-Абебе и Танжере, Марокко (Многонациональный центр по составлению программ и осуществлению проектов). В сентябре 1983 года был направлен на работу в Постоянное представительство Марокко при Организации Объединенных Наций. В 1993 году ему был присвоен ранг полномочного министра, а в 1995 году он был назначен заместителем Постоянного представителя. В период своего пребывания в Нью-Йорке гн Захид представлял Марокко в различных органах, комитетах и комиссиях Организации Объединенных Наций, выполняя важные обязанности и функции в руководстве этих органов. Г-н Захид свободно владеет арабским, французским и английским языками и знает немецкий и испанский языки. Г-н Захид родился в 1949 году в Бениязге, Марокко, женат и имеет двоих детей. 