%%%REGIONAL SECURITY|ARMS EMBARGO|REGIONAL ORGANIZATIONS|SPECIAL MISSIONS|ARMS TRANSFERS|TECHNICAL COOPERATION|AFRICA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INFORMATION EXCHANGE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/RES/1196 (1998) 16 September 1998 РЕЗОЛЮЦИЯ 1196 (1998), принятая Советом Безопасности на его 3927-м заседании 16 сентября 1998 года Совет Безопасности, подтверждая свою резолюцию 1170 (1998) от 28 мая 1998 года, ссылаясь на заявление своего Председателя, сделанное 25 сентября 1997 года (S/PRST/1997/46) на заседании Совета на уровне министров иностранных дел по вопросу о положении в Африке, рассмотрев рекомендации относительно важного значения повышения эффективности эмбарго на поставки оружия как средства, способствующего уменьшению его запасов, необходимых для продолжения вооруженных конфликтов, содержащиеся в докладе Генерального секретаря от 13 апреля 1998 года "Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке", который был представлен Генеральной Ассамблее (A/52/871) и Совету Безопасности (S/1998/318) в соответствии с вышеупомянутым заявлением, подчеркивая принципы политической независимости, суверенитета и территориальной целостности всех государств, памятуя о Каирской декларации 1993 года (A/48/322, приложение II), в которой говорилось, что основной целью Механизма Организации африканского единства (ОАЕ) по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов являются прогнозирование и предотвращение конфликтов, вновь подтверждая обязанности всех государств-членов урегулировать свои споры мирными средствами и подчеркивая главную ответственность Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, 98-27167.R 160998 160998 /... Page признавая, что работа Международной комиссии по расследованию, учрежденной его резолюцией 1013 (1995) от 7 сентября 1995 года и возобновившей свою деятельность в соответствии с его резолюцией 1161 (1998) от 9 апреля 1998 года, служит примером полезного средства повышения эффективности вводимых Советом эмбарго на поставки оружия, 1. подтверждает обязанность всех государств-членов осуществлять решения Совета в отношении эмбарго на поставки оружия; 2. призывает каждое государство-член, если это уместно, в качестве одного из средств выполнения обязанностей, о которых говорится в пункте 1 выше, рассмотреть вопрос о принятии законов или других правовых мер, квалифицирующих нарушение вводимых Советом эмбарго на поставки оружия уголовным преступлением; 3. просит комитеты Совета Безопасности, учрежденные резолюциями, которыми вводятся эмбарго на поставки оружия в Африке, включать в свои ежегодные доклады посвященный вопросам существа раздел об осуществлении эмбарго на поставки оружия о возможных доводимых до сведения Комитета нарушениях в отношении принимаемых мер, содержащий соответствующие рекомендации относительно повышения эффективности эмбарго на поставки оружия; 4. призывает председателей комитетов, упомянутых в пункте 3 выше, принимать меры, направленные на установление каналов связи с региональными и субрегиональными организациями и органами, в том числе в Африке с Механизмом ОАЕ по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов, Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС), Постоянным консультативным комитетом Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке (ПККВБ), Сообществом по вопросам развития стран юга Африки (САДК) и Межправительственным органом по вопросам развития (МОВР), а также с другими источниками информации - включая государства-члены, - уже упомянутыми в руководящих принципах комитетов, в целях повышения качества контроля за соблюдением эмбарго на поставки оружия посредством более широкого и регулярного обмена информацией с надлежащими сторонами в соответствующем регионе; 5. вновь подтверждает свою просьбу ко всем государствам, соответствующим органам Организации Объединенных Наций и - в зависимости от обстоятельств - другим организациям и заинтересованным сторонам предоставлять соответствующим комитетам Совета Безопасности, упомянутым в пункте 3 выше, информацию о возможных нарушениях эмбарго на поставки оружия, вводимых Советом; 6. просит комитеты, упомянутые в пункте 3 выше, предавать соответствующую информацию гласности через надлежащие средства информации, в том числе посредством более эффективного использования информационной технологии; 7. приветствует инициативу председателей комитетов, учрежденных в соответствии с резолюцией 864 (1993) от 15 сентября 1993 года и резолюцией 1132 (1997) от 8 октября 1997 года, которые касаются положения в Анголе и Сьерра-Леоне, соответственно, относительно посещения стран этого региона и предлагает другим комитетам, в случае и по мере необходимости, рассмотреть этот подход, с тем чтобы активизировать полномасштабное и эффективное осуществление мер, предусмотренных в их соответствующих мандатах, с целью побуждения сторон к выполнению соответствующих резолюций Совета; 8. заявляет о своей готовности рассматривать всякий раз, когда он вводит эмбарго на поставки оружия, все надлежащие меры по содействию их эффективному осуществлению и отмечает в этом контексте, что уместными могут быть такие меры, как изучение маршрутов, по которым осуществляется торговля оружием, расследование возможных конкретных нарушений и размещение наблюдателей на границе или на пунктах въезда в консультации с заинтересованными сторонами; 9. настоятельно призывает государства-члены, соответствующие органы и учреждения Организации Объединенных Наций и другие международные учреждения рассмотреть возможность предоставления технической и иной помощи в консультации с заинтересованными сторонами для содействия осуществлению эмбарго на поставки оружия; 10. подчеркивает, что вводимые Советом эмбарго на поставки оружия должны преследовать четко определенные цели и предусматривать проведение регулярного обзора мер для их снятия по достижении поставленных целей в соответствии с положениями применимых резолюций Совета Безопасности; 11. просит все комитеты Совета Безопасности, учрежденные резолюциями, вводящими эмбарго на поставки оружия, рассмотреть, по мере необходимости, вопрос о принятии мер, предусмотренных настоящей резолюцией; 12. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 