%%%PLEDGING CONFERENCES|DEVELOPMENT|

Конференция Организации Объединенных Наций 2012 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития Нью-Йорк, 14 ноября 2012 года Доклад Конференции Организации Объединенных Наций 2012 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития A. Открытие и продолжительность сессии 1. В своей резолюции 45/215 Генеральная Ассамблея постановила, в частности, что принятие и подписание Заключительного акта Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития следует заменить утверждением процедурного доклада Конференции. 2. Конференция состоялась в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 14 ноября 2012 года. 3. Конференцию открыл Директор Управления по поддержке Экономического и Социального Совета и координации Департамента по экономическим и социальным вопросам. B. Участники 4. В работе Конференции приняли участие представители правительств следующих государств: Алжир, Бангладеш, Бенин, Германия, Джибути, Египет, Индия, Индонезия, Ирак, Испания, Китай, Корейская Народно-Демократическая Республика, Кувейт, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Литва, Люксембург, Мавритания, Малави, Малайзия, Мексика, Монголия, Мьянма, Намибия, Объединенные Арабские Эмираты, Пакистан, Республика Корея, Российская Федерация, Саудовская Аравия, Сингапур, Словакия, Таиланд, Турция, Фиджи, Финляндия, Чешская Республика и Швеция. 5. В работе Конференции также приняли участие представитель Европейского союза и представители следующих органов, организаций и подразделений Организации Объединенных Наций и специализированных и связанных с ней учреждений: Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, Детский фонд Организации Объединенных Наций, Программа развития Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Всемирная продовольственная программа. C. Выборы должностных лиц 6. На своем заседании 14 ноября Конференция путем аккламации избрала Председателем Раймонду Мурмокайте, Постоянного представителя Литвы при Организации Объединенных Наций. D. Документация 7. В распоряжении Конференции находились следующие документы: a) доклад Генерального секретаря об анализе финансирования оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в целях развития за 2010 год (A/67/94-E/2012/80); b) записка Генерального секретаря об оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития (A/CONF.208/2012/1); c) записка Генерального секретаря о взносах, объявленных для внесения или выплаченных на Конференции Организации Объединенных Наций 2011 года по объявлению взносов на деятельность в целях развития в 2012 году по состоянию на 30 июня 2012 года (A/CONF.208/2012/2 и Add.1); d) проект доклада Конференции по объявлению взносов 2012 года (A/CONF.208/2012/L.1); e) справочная информация о программах и фондах для Конференции по объявлению взносов 2012 года. E. Объявление взносов 8. Участники Конференции заслушали заявления представителей ряда правительств, объявивших взносы в одну или несколько программ или фондов, и приняли к сведению тот факт, что, хотя правительства некоторых стран не смогли объявить свои взносы, они высказали свое намерение сообщить Генеральному секретарю об объявлении таких взносов, как только они смогут сделать это после закрытия Конференции. 