%%%SETTLEMENT POLICY|MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Десятая чрезвычайная специальная сессия Пункт 5 повестки дня Незаконные действия Израиля в оккупированном Восточном Иерусалиме и на остальной части оккупированной палестинской территории Совет Безопасности Шестьдесят седьмой год Идентичные письма Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 20 ноября 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Количество жертв среди палестинского населения продолжает возрастать по мере того, как Израиль, оккупирующая держава, непрерывно совершает смертоносные военные нападения на сектор Газа. Согласно сообщениям с мест, в этот седьмой день последней израильской агрессии было убито более 140 палестинцев, в том числе множество детей, и более 950 человек было ранено. Израиль совершает серьезные нарушения международного гуманитарного права, в частности четвертой Женевской конвенции, и норм в области прав человека, что напрямую сказывается на палестинском гражданском населении, находящемся под его оккупацией. Несмотря на непрекращающиеся попытки договориться о прекращении огня, Израиль активизировал эту ожесточенную военную кампанию, направленную против жителей северной, центральной и южной частей сектора Газа, подвергая тем самым опасности жизнь гражданских лиц. Объектами израильских ракетных ударов стали несколько лагерей беженцев, в том числе Эль-Бурейдж, Джабалия-эш-Шатей и Эн-Нусейрат. Помимо убийств ни в чем не повинных мирных жителей, Израиль продолжает преднамеренно и без каких-либо на это оснований уничтожать палестинскую собственность, включая дома и приюты для беженцев, что вновь привело к перемещению сотен палестинцев. Как это уже было в ходе преступной израильской военной агрессии против Газы в декабре 2008 года и январе 2009 года, травмированные и запуганные палестинские семьи вновь спасаются от расправ в школах Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ. Израильские оккупационные силы продолжали также совершать преднамеренные нападения на объекты средств массовой информации и журналистов в Газе. Сегодня в ходе двух отдельных нападений были убиты три палестинских журналиста: Мухаммед Муса абу-Айша, Директор Образовательной радио- и телевещательной компании <<Аль-Кудс>>, был убит в ходе нападения на Дейр-эль-Балу, а два кинооператора телестудии <<Аль-Акса>> Хуссам Салама и Махмуд Аль-Куми были убиты в результате израильского нападения на квартал Эн-Наср в северо-западной части города Газа. В результате действий Израиля продолжало также возрастать число жертв среди палестинского населения и на остальной части оккупированной палестинской территории: это происходило по мере того, как Израиль продолжал применять смертоносное оружие и чрезмерную силу против мирных жителей, в том числе демонстрантов. Вчера в квартале Бир-эль-Маджар города Аль-Халил израильские оккупационные силы обстреляли из боевого оружия участников протеста, в результате чего был убит Хамди Мухаммед Джаввад аль-Фала (в возрасте 22 лет), получивший ранения в грудь, голову и ноги. Также на Западном берегу израильские поселенцы продолжают терроризировать палестинское гражданское население и уничтожать его собственность, пользуясь при этом полной безнаказанностью, поскольку израильские оккупационные силы обеспечивают их защитой, выступая тем самым в качестве сообщников их варварских преступлений. Израильские поселенцы вновь подожгли мечеть, на этот раз в деревне Уриф вблизи Наблуса, разжигая тем самым религиозную вражду, и подожгли также палестинский автомобиль и нанесли с помощью аэрозольной краски надписи расистского содержания на стенах домов в деревне Синджил вблизи Рамаллаха. Мы вновь заявляем о нашем полном осуждении всех этих незаконных действий, совершаемых Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, которые являются причиной резкого обострения напряженности и дестабилизации обстановки на местах. Мы вновь требуем в этой связи полного прекращения израильской военной кампании против сектора Газа, причиняющей невыразимые страдания палестинскому гражданскому населению, которое подвергается также террору со стороны Израиля, поскольку его постоянные угрозы активизировать нападения, в том числе посредством возможного наземного вторжения, продолжают вызывать глубокий страх и панику среди населения. Мы вновь призываем международное сообщество, и в особенности Совет Безопасности, предпринять коллективные и практические шаги в связи с этим кризисом, чтобы предотвратить его эскалацию и избежать гибели ни в чем не повинных мирных жителей. Мы в который раз с начала этой израильской военной агрессии обращаемся с просьбой созвать заседание Совета Безопасности, чтобы Совет выполнил свои обязанности по Уставу и принял меры для прекращения этих расправ над палестинским народом. Настоящее письмо дополняет наши предыдущие 442 письма, касающихся продолжающегося кризиса на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и направленных с 28 сентября 2000 года. Эти письма, охватывающие период с 29 сентября 2000 года (A/55/432-S/2000/921) по 19 ноября 2012 года (A/ES-10/570-S/2012/854), содержат основную информацию о преступлениях, совершенных Израилем, оккупирующей державой, против палестинского народа с сентября 2000 года. За все эти военные преступления, акты государственного терроризма и систематические нарушения прав человека, совершенные против палестинского народа, Израиль, оккупирующая держава, должен быть привлечен к ответственности, а виновные лица должны быть преданы суду. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа десятой чрезвычайной специальной сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 5 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рияд Мансур Посол Постоянный наблюдатель от Палестины при Организации Объединенных Наций 