%%%HUMAN RIGHTS POLICY|TAJIKISTAN|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Geneva 27 February 2012 Original: Russian Совет по правам человека Девятнадцатая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору* Таджикистан Добавление Соображения в отношении выводов и/или рекомендаций, добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора Номер рек-ции Позиция Республики Таджикистан Республика Таджикистан будет в дальнейшем рассматривать вопрос по ратификации факультативного Протокола к Конвенции против пыток. Республика Таджикистан в настоящее время не принимает рекомендацию по присоединению к факультативному Протоколу к Конвенции против пыток, ввиду ограниченных финансово-экономических возможностей. Республики Таджикистан принимает рекомендацию о присоединение к Факультативному Протоколу к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Республика Таджикистан приветствует оказание технической помощи в реализации данного факультативного протокола. Ответ в пункте 90.1. Республика Таджикистан не принимает рекомендацию относительно подачи заявления о признании компетенции Комитета против пыток получать сообщения. Данный вопрос требует дополнительного изучения. Республика Таджикистан не принимает рекомендацию по ратификации Конвенции о правах инвалидов. Республика Таджикистан рассмотрит данную рекомендацию с учётом финансово-экономической возможности. Ответ в пункте 90.6. Республика Таджикистан не принимает рекомендацию о присоединении Республики Таджикистан к Факультативному Протоколу к Конвенции о правах инвалидов, так как данный вопрос будет рассматриваться после присоединения Республики Таджикистан к Конвенции. Ответ в пункте 90.1. 90.6. и 90.7. Ответ в пункте 90.6. и 90.7. Республика Таджикистан не принимает рекомендацию о присоединении к Международной Конвенции для защиты всех лиц от насильственных исчезновений, так как данный вопрос требует дополнительного изучения. Республика Таджикистан приветствует оказание технической помощи в рассмотрении данного вопроса. Республика Таджикистан принимает рекомендацию по ратификации Второго факультативного протокола к Международному Пакту о гражданских и политических правах. В настоящий момент, вопрос о необходимости отмены смертной казни в Республике Таджикистан активно рассматривается рабочей группой при Президенте Республики Таджикистан по изучению социально-правовых вопросов отмены смертной казни. Республика Таджикистан приветствует оказание технической помощи в реализации данной рекомендации. Ответ в пунктах 90.1. и 90.6. и 90.7. Ответ в пункте 90.6. и 90.7. и 90.9. Республика Таджикистан не принимает рекомендацию о присоединении к Факультативному Протоколу к Международному Пакту об экономических, социальных и культурных правах в силу отсутствия финансово-экономических возможностей. Ответ в пунктах 90.1. и 90.10. Республика Таджикистан не принимает данную рекомендацию, поскольку данный вопрос требует дополнительного изучения. Ответ в пункте 90.13. Учитывая неопределённый характер предложенной рекомендации, Республика Таджикистан не может её принять. Ответ в пункте 90.9. и 90.12. Республикой Таджикистан в установленном порядке направляются приглашения специальным процедурам, по конвенциям, участниками которых является Таджикистан. Так, Республикой Таджикистан направлены приглашения Специальным докладчикам ООН по вопросам права каждого человека на обеспечение наивысших достижимых стандартов физического и психического здоровья (Ананд Гровер), по насильственным исчезновениям (Джереми Шаркин), по предотвращению применения пыток (Хуан Мендез), а также по борьбе с торговлей людьми (Джой Нгози). В этой связи Республика Таджикистан не принимает рекомендацию относительно направления постоянного приглашения в адрес всех специальных процедур Совета ООН по правам человека. Ответ в пунктах 90.1., 90.9., 90.12 и 90.16. Ответ в пункте 90.10. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию и отмечает, что законодательством Республики Таджикистан предусмотрены все механизмы по противодействию телесным наказаниям детей во всех учреждениях, а также представлены гарантии прав детей на достаточный уровень жизни, уделяя особое внимание детям-сиротам, предоставление им доступа к безопасной питьевой воде и образованию, защите прав детей и обеспечение соответствующих условий для них. Республика Таджикистан и впредь будет принимать все меры по реализации вышеуказанных положений. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию. Республика Таджикистан будет выполнять рекомендации Правил ООН, касающиеся обращения с женщинами-заключенными и мер наказания для женщин-правонарушителей, не связанных с лишением свободы (Бангкокские Правила) в пределах ассигнований, предусмотренных государственным бюджетом Республики Таджикистан и исходя из иной предоставляемой помощи. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию. Данная рекомендация реализуется. Так, предусмотренная в статьях 753, 755, 782 и 812 Кодекса Республики Таджикистан об административных правонарушениях процедура обжалования административного ареста полностью идентична процедуре, установленной для обжалования ареста в уголовно-процессуальном порядке. Лицо, задержанное или арестованное в административном порядке вправе обжаловать эти действия в суде, пользоваться услугами адвоката, заявлять отводы во время суда, обжаловать решение суда по жалобе в вышестоящий суд. Республика Таджикистан не принимает данную рекомендацию и предлагает посещение учреждений исполнения уголовных наказаний для национального и международного мониторинга, в том числе для Международного Комитета Красного Креста в места заключения под стражей согласно планово-упорядоченному порядку в соответствии с законодательством Республики Таджикистан. Республика Таджикистан принимает рекомендацию относительно проведения регулярных медицинских осмотров лиц, лишенных свободы и создания независимого механизма рассмотрения жалоб для обвинения в применении пыток, поскольку это предусмотрено законодательством Республики Таджикистан. Ответ, относительно доступа в учреждения исполнения уголовных наказаний и места заключения под стражей для национального и международного мониторинга, в том числе для Международного Комитета Красного Креста содержится в пункте 90.33. Республика Таджикистан не принимает данную рекомендацию, поскольку согласно Уголовно-процессуальному Кодексу Республики Таджикистан (ст.24 ч.2 и 354) клевета преследуется не в публичном, а в частном порядке. Потерпевшие по делам о клевете сами обращаются в суд с жалобой о привлечении виновных к уголовной либо гражданской ответственности. Рассмотрения дела в гражданском либо в уголовном порядке зависит от воли потерпевшего. В целях транспарентности в соответствии с законодательством Республики Таджикистан лицензии на осуществление прав теле и радиовещания выдаются на конкурсной основе. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию и ведет активную работу в данном направлении. Так, в целях укрепления исполнительской дисциплины, повышения роли средств массовой информации в общественно - политической и социально-экономической жизни общества Указом Президента Республики Таджикистан от 7 февраля 2009 года, за №622 <<О реагировании должностных лиц на критические и аналитические материалы средств массовой информации>> была поддержана деятельность средств массовой информации, направленная на конструктивное и плодотворное сотрудничество с министерствами и ведомствами, предприятиями и организациями, местными исполнительными органами государственной власти по отражению процесса социально-экономических преобразований в стране. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию. Действующим законодательством Республики Таджикистан обеспечены все условия для создания независимых средств массовой информации. В настоящее время в Таджикистане издаются 268 зарегистрированных газет, из которых 56 - государственных, 136 - частных, 36 - общественных и 39 - отраслевых изданий, публикуются 136 журналов, из которых 12 -государственных, 49 - частных, 23 - общественных и 52 - отраслевых. В республике зарегистрированы 8 информационных агентств, среди которых - 1 государственное (НИАТ <<Ховар>>) и 7 - частных. В республике действуют 44 радио - телевизионных организаций, в том числе 16 - государственных и 28 негосударственных. Ответ в пункте 90.38. Республика Таджикистан принимает рекомендацию относительно сокращения промежутка времени для придания информации общественности. Республика Таджикистан не принимает данную рекомендацию. Закон Республики Таджикистан <<О свободе совести и религиозных объединений>> принят в соответствии с требованиями международно-правовых актов и по сравнению с предыдущим законом во многом смягчил процесс регистрации религиозных объединений, борьбы против незаконного прозелитизма и реализации права на религиозное образование и свободу вероисповедания. В Таджикистане не ужесточалось ограничение вероисповедания, а идет процесс регулирования деятельности религиозных объединений в рамках международно-правовых стандартов и законов. Ответ в пункте 90.43. Республика Таджикистан не принимает данную рекомендацию. В соответствии со статьёй 17 Конституции Республики Таджикистан мужчины и женщины равноправны. Согласно статьи 26 Конституции Таджикистана каждый имеет право самостоятельно определять свое отношение к религии, отдельно или совместно с другими исповедовать любую религию или не исповедовать никакой, участвовать в отправлении религиозных культов, ритуалов и обрядов. В Таджикистане нет закона, запрещающего ношение хиджаба, и посещение женщинами религиозных объединений. Существует фатво (решение) Совета улемов Исламского Центра, которая на основании учений ханафитского толка в соответствии с хадисом пророка ислама не рекомендует участие женщин в коллективных молитвах. В Таджикистане религиозные объединения отделены от государства, и государство не вправе вмешиваться в деятельность религиозных объединений, поэтому отмена фатво Совета улемов со стороны государства, противозаконно и является своего рода вмешательством государства в деятельность религиозного объединения. Республика Таджикистан уважает право ребёнка на свободу мысли, совести и религии. В тоже время в целях охраны государственной безопасности, общественного порядка, нравственности и здоровье населения или защиты основных прав и свобод других лиц, руководствуясь частью 3 статьи 14 Конвенции о правах ребёнка, Таджикистан может воспользоваться правом ограничивать исповедование несовершеннолетними своей религии лишь по основаниям, установленным законом. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию и считает, что данная рекомендация уже выполнена. В соответствие со ст. 160 Уголовного кодекса Республики Таджикистан <<Нарушения порядка организации и проведения собраний, митингов, демонстраций, уличных шествий и пикетирование>> к уголовной ответственности могут быть привлечены только в случаях, если лицо принимало участие в насилиях, допускали угрозы использования насилия или уничтожение имущества. Организаторы таких мероприятий также привлекаются к ответственности лишь в том случае, когда они лично участвовали в насилие и погромах либо умышленно допускали эти беспорядки. Организаторы не привлекаются к ответственности, если они предприняли все зависящие от них меры для недопущения подобного. Республика Таджикистан не принимает данную рекомендацию, поскольку данная рекомендация уже реализована. Республика Таджикистан, являясь демократическим и светским государством, посредством Конституции и других нормативных правовых актов гарантирует равноправие и свободу для всех вероисповеданий (конфессий). Согласно статье 28 Конституции Республики Таджикистан граждане имеют право объединятся, участвуя в создании политических партий, профессиональных союзов и других общественных объединений, добровольно входить в них и выходить из них. В Республике Таджикистан нет законов, ограничивающих деятельность общественных объединений. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию, поскольку данная рекомендация реализуется. Законодательство Республики Таджикистан всецело запрещает применение детского труда. Так, согласно Конституции Республики Таджикистан никто не может быть привлечен к принудительному труду за исключением случаев, определенных законом. В соответствии со статьёй 32 Конвенции о правах ребёнка Республика Таджикистан признают право ребенка на защиту от экономической эксплуатации и от выполнения любой работы, которая может представлять опасность для его здоровья или служить препятствием в получении им образования, либо наносить ущерб его здоровью и физическому, умственному, духовному, моральному и социальному развитию. Данная норма также предусмотрена статьёй 26 Закона Республики Таджикистан <<Об образовании>>. Вместе с тем, согласно статье 8 Трудового кодекса Республики Таджикистан принудительный труд запрещается. Статьями 130¹, 132 и 167 Уголовного кодекса Республики Таджикистан предусматривается уголовная ответственность за использования принудительного труда, вербовку людей в целях сексуальной или иной их эксплуатации, а также торговля несовершеннолетними. Республика Таджикистан принимает данную рекомендацию и будет вести активную работу в данном направлении. Согласно пункту 2 статьи 32 Конвенции о правах ребёнка Республика Таджикистан установила минимальные возрасты для приема на работу. Так статьёй 174 Трудового кодекса Республики Таджикистан запрещает приём на работу лиц моложе 15 лет, а в исключительных случаях с согласия одного из родителей с 14 лет. В соответствии со статьёй 178 Трудового кодекса Республики Таджикистан для работников в возрасте от пятнадцати до восемнадцати лет продолжительность рабочего времени устанавливается не более 35 часов в неделю, а для лиц в возрасте от четырнадцати до пятнадцати лет - не более 24 часов в неделю. Имеются и иные ограничения в использовании детского труда. В Республике Таджикистан предусмотрено административное наказание за не соблюдение возраста, установленного для приёма на работу и нарушение законодательства о труде - статья 94 Кодекса Республики Таджикистан об административных правонарушениях и уголовное наказание за нарушение законодательства о труде - статья 153 Уголовного кодекса Республики Таджикистан. Таджикистан является одной из пилотных стран в реализации Целей в области развития, сформулированных в Декларации Тысячелетия. При содействии ООН проведена всеобъемлющая оценка потребностей страны. В соответствии с этой оценкой, Таджикистану потребуется порядка 13 миллиардов долларов США на предстоящие десять лет для обеспечения необходимого прогресса в выполнении Целей развития Тысячелетия. На базе этой оценки были разработаны Национальная стратегия развития на 2006-2015 годы и Национальные стратегии сокращения бедности на 2006-2008 и 2010-2012 годы. Они нацелены на обеспечение стабильного развития экономики и повышение уровня и качества жизни населения страны. В Стратегии снижения уровня бедности на период 2010-2012 годов, принятой Парламентом страны 24 февраля 2010 года, предусматривается расширение реформы государственного управления, развитие частного сектора, привлечение инвестиций и усиление роли людских ресурсов. На реализацию данного документа планируется направить около 11 млрд. долл. США. Планируется уменьшить уровень бедности до 41,4 % в 2012 году, а также разработать Стратегию сокращения бедности на 2013-2015 годы, в соответствии с которой он снизится до 32% к 2015 году. Таджикистан и впредь будет стремиться выполнять данную рекомендацию в пределах ассигнований, предусмотренных государственным бюджетом Республики Таджикистан и исходя из предоставляемой помощи международного сообщества. 