%%%HUMAN RIGHTS|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|LAWS AND REGULATIONS|CAPITAL PUNISHMENT|ELECTIONS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|PRISONER TREATMENT|IMPUNITY|WOMEN'S RIGHTS|TRADE UNIONS|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|JOURNALISTS|STUDENTS|RELIGIOUS INTOLERANCE|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|SEXUAL MINORITIES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Девятнадцатая сессия Пункт 4 повестки дня Ситуации в области прав человека, требующие внимания со стороны Совета Доклад Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран *, ** Резюме Данный доклад, первый из тех, что должны быть представлены Совету по правам человека, представляется в соответствии с резолюцией 16/9 Совета и охватывает изменения в области прав человека, произошедшие со времени начала срока мандата Специального докладчика - 1 августа 2011 года. Специальный докладчик представил свой первый промежуточный доклад Генеральной Ассамблее (А/66/374) в октябре 2011 года. В настоящем докладе излагаются предложенные Специальным докладчиком методы и освещаются последние тенденции в области прав человека в Исламской Республике Иран. Перечисляя некоторые из самых последних перемен, вызывающих обеспокоенность в отношении соблюдения прав человека, Специальный докладчик останавливается на некоторых делах, возникших в 2009 году в ходе беспорядков после выборов. Хотя в данном докладе и не перечислены все случаи нарушений прав человека в стране, он дает представление о превалирующем положении в этом отношении. Предусматривается, что ряд важных вопросов, не охваченных настоящим докладом, будут рассмотрены в будущих докладах Специального докладчика Генеральной Ассамблее и Совету по правам человека. Пункты Стр. I. Введение 1 - 6 3 II. Методы работы 7 - 12 5 III. Правовые вопросы 13 - 40 6 A. Обеспокоенность в отношении законодательства 15 - 19 7 B. Смертная казнь 20 - 22 8 C. Свободные и справедливые выборы 23 - 26 10 D. Отправление правосудия 27 - 29 11 E. Места содержания под стражей 30 12 F. Безнаказанность 31 - 40 13 IV. Положение в области прав человека 41 - 68 15 A. Права женщин 41 - 44 15 B. Профсоюзы 45 - 47 17 C. Защитники прав человека и узники совести 48 - 51 17 D. Журналисты 52 - 55 18 E. Студенты 56 - 58 20 F. Непризнанные религиозные общины 59 - 61 20 G. Этнические меньшинства 62 - 66 21 H. Отношение к лесбиянкам, гомосексуалистам, бисексуальным и транссексуальным общинам 67 - 68 23 V. Выводы и рекомендации 69 - 74 23 Приложение Additional reports of human rights violations in the Islamic Republic of Iran 26 I. Введение 1. Исламская Республика Иран располагает базовой законодательной структурой и инструментами, способствующими соблюдению прав человека. Эта страна является участницей пяти из девяти юридически обязывающих международных договоров по правам человека, и многие из гарантированных в этих договорах права нашли свое отражение в Конституции. Однако невзирая на международные обязательства и конституционные положения, очевидно, что некоторые элементы законодательной структуры, а также неадекватное соблюдение норм права создают систематические препятствия для способности правительства выполнять эти обязательства. Являясь одним из первых членов системы Организации Объединенных Наций, Исламская Республика Иран играет важную роль в мировом сообществе, однако, к сожалению, это омрачается возникшей конфронтацией и напряжением. Специальный докладчик считает, что значимое сотрудничество с механизмами Организации Объединенных Наций в области прав человека могло бы помочь этой стране уменьшить вероятность политизации того самого вопроса, по поводу которого правительство этой страны неоднократно выражало глубокую обеспокоенность. 2. Несмотря на заявления представителей Исламской Республики Иран относительно заинтересованности правительства в сотрудничестве с механизмами Организации Объединенных Наций в области прав человека и постоянное приглашение мандатариям тематических специальных процедур Совета по правам человека, правительство не допускает этих визитов с 2005 года. Специальный докладчик сожалеет о том, что правительство не рассмотрело его просьбу от 19 сентября 2011 года посетить страну, несмотря на заявленное правительством намерение пригласить двух мандатариев специальных процедур в 2012 году. Специальный докладчик по-прежнему призывает иранские власти положительно рассмотреть его просьбу, а также просьбу Совета по правам человека и Генеральной Ассамблеи позволить ему неограниченный доступ в страну для осуществления своего мандата. Хоть Специальному докладчику и не был предоставлен доступ в эту страну в течение отчетного периода, он все же выполнил свой мандат насколько это было возможно, основываясь на большом объеме информации, полученной из независимых и надежных источников. Специальный докладчик вновь заявляет, что при рассмотрении представленной ему информации он сохранял независимость, беспристрастность и объективность. 3. Специальный докладчик сожалеет о том, что ряд срочных обращений со стороны различных тематических мандатариев, а также несколько совместных заявлений, переданных правительству Исламской Республики Иран Специальным докладчиком вместе с другими мандатариями специальных процедур, также остались нерассмотренными. Недостаточно тесные отношения правительства с мандатариями нашли отражение в исследовании от 2010 года, в котором делается вывод о том, что среди всех стран, представивших постоянное приглашение, на Исламскую Республику Иран приходится наибольшее число неосуществленных визитов. Согласно имеющимся данным за период с 2004 по 2008 годы Исламская Республика Иран получила наибольшее количество (594) заявлений, и 25 процентов изложенных в этих заявлениях фактов было полностью отвергнуто, по 1,3 процента были предприняты какие-то шаги для решения проблем и приблизительно 53 процента направленных заявлений не получили никакого ответа. Специальный докладчик отмечает, что нежелание правительства предоставить доступ в страну создает информационный вакуум и лишь стимулирует международное сообщество предполагать наихудшее, тем самым привлекая повышенное внимание к действиям этого правительства в отношении прав человека. 4. Специальный докладчик приветствует заявление, сделанное представителями Исламской Республики Иран в ходе рассмотрения Третьим комитетом Генеральной Ассамблеи проекта резолюции по вопросу о положении с правами человека в этой стране, относительно того, что Специальному докладчику "должно быть предоставлено время и возможность подготовить свои доклады без давления извне или навязываемых предрассудков". В этой связи Специальный докладчик высказал готовность вступить в диалог по существу с соответствующими властями и рад, что по крайней мере получил возможность встретиться с сотрудником Постоянного представительства Исламской Республики Иран в Нью-Йорке и Женеве. 5. В соответствии с кодексом поведения мандатариев специальных процедур Специальный докладчик направил данный доклад в Исламскую Республику Иран, откуда в этой связи был сделан ряд заявлений. Среди прочего было заявлено, что учреждение мандата по стране является результатом несовершенного процесса, что страна сотрудничала с системой Организации Объединенных Наций в области прав человека и что Специальный докладчик занимается пропагандой, принимая участие в форумах и собраниях, зараженных западными шпионскими агентствами, сионистскими элементами и террористическими группами. Было также заявлено, что такие источники информации, как поданные жалобы, не обладают достоверностью и что не было сделано никаких положительных упоминаний о встречах с должностными лицами и представителями общественности. Исламская Республика Иран далее заявила, что после того как по этим вопросам будут приняты определенные меры, будут представлены дополнительные замечания по существу. 6. Специальный докладчик хотел бы отметить, что уровень сотрудничества Исламской Республики Иран с механизмами по правам человека признавался недостаточным в докладах Генерального секретаря, резолюциях Генеральной Ассамблеи и Совета по правам человека, а также в заключительных замечаниях Комитета по правам человека. Специальный докладчик отмечает, что он отказался участвовать в любых форумах или коллективных встречах, за исключением пресс-конференций Организации Объединенных Наций и индивидуальных интервью со средствами массовой информации после представления его первого доклада. Специальный докладчик считает, что его информация заслуживает доверия и подтверждается целым рядом независимых источников. И наконец, Специальный докладчик встретился с представителями двух неправительственных организаций, поддерживающих правительство, и сделал соответствующие ссылки на беспокоящие их вопросы (см. пункты 40 и 43, ниже). II. Методы работы 7. Вместе с предложенными им методами работы Специальный докладчик в своем промежуточном докладе (A/66/374) Генеральной Ассамблее от 19 октября 2011 года также привел 58 случаев нарушения прав человека. Он не делал никаких выводов по существу, однако представил переданные ему заявления как основу для начального диалога о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран. 8. До настоящего времени Специальному докладчику не было предоставлено возможности начать с представителями правительства сколь-нибудь существенный диалог, чтобы обсудить приведенные в его промежуточном докладе нарушения или передать элементы своей предлагаемой методологии. Специальный докладчик по-прежнему настаивает, что установление существенных связей и предоставление доступа в страну реально повысит значимость его работы и позволит правительству сообщить свое мнение по конкретным вопросам, поднятым в его докладах. Специальный докладчик продолжит прилагать все усилия к тому, чтобы способствовать сотрудничеству правительства с мандатарием и обеспечить ему доступ в страну. 9. Для целей настоящего доклада Специальный докладчик предпринял две миссии. С 3 по 7 октября 2011 года он был с визитом в Женеве, где встречался с представителями нескольких неправительственных организаций, включая две организации, которые с симпатией относятся к правительственному мнению по ряду вопросов. Он также проинтервьюировал 19 человек, подавших заявления о предположительно имевших место нарушениях прав человека. С 30 ноября по 8 декабря 2011 года он посетил Францию, Германию и Бельгию, чтобы встретиться с представителями неправительственных организаций, членами иранской диаспоры, дипломатами и межправительственными организациями. Он также проинтервьюировал 80 человек, включая жертв и свидетелей нарушений прав человека. Специальный докладчик хочет поблагодарить правительства Франции, Германии и Бельгии за оказанную помощь в осуществлении визита. 10. Специальный докладчик изучил десятки докладов от неправительственных организаций и другие соответствующие документы, полученные в ходе его поездок, ознакомился с аудио- и видеоматериалами и проанализировал различные сообщения средств массовой информации не только Исламской Республики Иран, но и зарубежных. Помимо этого, с 19 по 20 декабря 2011 года он также проинтервьюировал 42 иранских гражданина, заявивших о нарушениях прав человека. Бóльшая часть этих нарушений относилась к событиям, имевшим место в течение недель и месяцев после президентских выборов 2009 года. Приведенные во время этих интервью сведения подтверждали множество из тех утверждений, которые были приведены в вышеупомянутых докладах. Специальный докладчик настаивает на том, что переданные ему заявления соответствуют свидетельским стандартам, применимым к несудебному характеру докладов и выводов, как предписано в кодексе поведения. 11. Специальный докладчик проанализировал как национальный доклад, представленный Исламской Республикой Иран, так и соответствующий доклад Рабочей группы по универсальному периодическому обзору для седьмой сессии универсального периодического обзора. Он изучил третий национальный доклад этого государства-участника, представленный Комитету по правам человека, и различные отчеты, касающиеся настоящего доклада, включая сделанные Комитетом заключительные замечания и рекомендации. Он также изучил представленный Генеральной Ассамблее доклад Генерального секретаря о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран. Не умаляя вопросов, поднятых в упомянутых докладах, Специальный докладчик разделяет ту озабоченность, которая была выражена всеми тремя органами Организации Объединенных Наций, а также поддерживает сделанные ими рекомендации. 12. Во многих полученных заявлениях утверждается, что нормы права, предназначенные защищать права человека, зачастую нарушаются, ввиду нежелания привлекать виновных к ответственности поощряется безнаказанность, а также значительно ограничиваются свободы общества в отношении контроля за государственной политикой и действиями, влияющими на добросовестность управления. В других заявлениях говорилось о неравном применении законов, дискриминации в отношении женщин, религиозных и этнических меньшинств или освобождении отдельных лиц, занимающих влиятельное положение, от исполнения правил, направленных на ограничение злоупотребления властью. В поданных Специальному докладчику заявлениях также выражается обеспокоенность относительно того законодательства, которое противоречит международным законам в области прав человека. Поэтому хотя Специальный докладчик и согласен с тем, что правительству необходимо рассмотреть вопрос о принятии дополнительных инструментов, способствующих защите прав человека в стране, текущую обеспокоенность вызывает недостаточность усилий правительства по обеспечению выполнения своих нынешних обязательств. III. Правовые вопросы 13. Каждая страна накладывает определенные ограничения на свободу выражения мнений, ассоциаций и собраний, однако крайне важно, чтобы власти не злоупотребляли этими ограничениями для замалчивания критики или для пропаганды такой политики и действий, которые негативно сказываются на интересах общества. Представленные Специальному докладчику заявления о случаях нарушения прав человека показывают, что ряд нечетко сформулированных положений по безопасности в Исламском уголовном кодексе применяются таким образом, который противоречит международным законам по правам человека и неправомерно ограничивает свободу выражения мнений, ассоциаций и собраний. Например, статьи 513 и 514 Кодекса объявляют преступлением "оскорбление" любых "исламских святынь" или святых в Исламе либо главы Исламской Республики Иран. Согласно статье 498 незаконным является формирование любых групп, ставящих себе целью "подрыв национальной безопасности", тогда как статья 500 запрещает "пропаганду против правопорядка Исламской Республики Иран или пропаганду от имени групп или учреждений против правопорядка Исламской Республики Иран". Согласно статье 618 незаконными являются действия, "нарушающие порядок, отдых и спокойствие граждан или мешающие людям работать". Статья 610 запрещает "собираться или сговариваться против интересов национальной или международной безопасности страны либо совершать подобные акты". 14. Специальный докладчик утверждает, что неопределенная формулировка этих положений противоречит международным инструментам по правам человека, государством-участником которых является Исламская Республика Иран, и создает возможности для произвольного применения и злоупотребления властью, например законы, запрещающие "оскорбления", не определяют, какое поведение или какие выражения считаются оскорблением, в результате чего отдельные лица и организации, критикующие политику, подвергались аресту и преследованию за деятельность, которая защищена международным правом. Статьи 498, 500 и 618 - 619 посягают на право свободы ассоциаций, право таких ассоциаций оглашать взгляды, критически анализирующие режим, право на собрания и на поддержку таких собраний. Около пятидесяти человек, которых проинтервьюировал Специальный докладчик, заявили, что эти законы использовались для того, чтобы нарушить их права человека и права других инакомыслящих и что они подвергались запугиванию, произвольному аресту, задержанию и/или преследованию за деятельность, защищенную международным правом. A. Обеспокоенность в отношении законодательства 15. В новом законопроекте, озаглавленном План реформы Закона о партиях и ассоциациях, определяются требования к членству для всех политических организаций и заявляется, что "последователи и сторонники антагонистических групп, которые действуют или ранее действовали против Исламской Республики", не могут являться членами политических партий. Тем, кого посчитают несоответствующими требованиям, будет отказано в лицензии на осуществление деятельности, а следовательно, и запрещено формировать политические партии и ассоциации. По мнению Специального докладчика, такой законопроект неправомерно ограничивает свободу ассоциаций и маргинализирует значительную часть гражданского общества. 16. В соответствии с другим законопроектом об учреждении и контроле за неправительственными организациями должен быть создан верховный комитет, чтобы контролировать учреждение и деятельность таких организаций. Этот комитет будет подчиняться Министерству внутренних дел, а среди его членов, помимо прочего, будут представители из Министерства разведки и от сил безопасности, таких как военизированная организация "Басидж". Этот комитет будет уполномочен выдавать неправительственным организациям регистрационные свидетельства, будет иметь существенную власть над их советами директоров и сможет распускать организации. Согласно этому законопроекту также будет необходимо получать разрешение этого комитета на деятельность организаций, включая участие в семинарах и конференциях и общеобразовательных встречах за границей, а также сотрудничество и/или контакты с международными организациями и учреждениями Организации Объединенных Наций. 17. В соответствии с полученными Специальным докладчиком сообщениями, согласно еще одному законопроекту, направленному на контролирование и дисциплинирование членов парламента, будет создан контрольный комитет с полномочиями делать вывод о том, что какое-либо заявление, речь или интервью члена парламента нарушают так называемый моральный устав представителей или подрывают национальную безопасность. Данный законопроект также допускает применение определенных дисциплинарных мер, включая приостановку выплаты зарплаты, приостановку членства в парламентских комитетах, ограничение свободы передвижения и даже лишение членства в парламенте. Данный законопроект противоречит положениям Международного пакта о гражданских и политических правах, а также статьям 84 и 86 Конституции, признающим право представителей "высказывать свое мнение по всем внутренним и внешнеполитическим вопросам страны". Данный законопроект еще более ограничит независимость и эффективность членов парламента, упразднив судебный иммунитет парламентариев при осуществлении ими своих полномочий, тогда как его карательные положения предоставляют полномочия неизбираемому и неподотчетному органу лишать людей членства в парламенте, что будет осуществляться в обход права граждан самим выбирать, какой кандидат будет являться их представителем. 18. Законопроект о защите семьи предполагает внести поправки к статье 22 Закона о защите семьи, который позволял мужчинам заключать до четырех браков при согласии жен и при наличии разрешения суда, позволив мужчинам заключать временные браки без ведома или разрешения жен. Мужчина будет обязан зарегистрировать дополнительные браки лишь в случае: а) беременности жены; b) согласия обеих сторон; с) условий заключения брака. Специальный докладчик утверждает, что подобные законодательные изменения создают дополнительные преграды для пропаганды гендерного равенства, поскольку этот законопроект серьезно ограничит брачные права женщин и их способность определять те вопросы, которые оказывают существенное социально-экономическое воздействие на их жизнь. 19. И наконец, Специальный докладчик приветствует тот факт, что во вновь ратифицированной редакции Исламского уголовного кодекса из перечня наказаний убрали побиение камнями, однако высказывает обеспокоенность в связи с тем, что, по усмотрению судьи, суровые наказания по-прежнему могут назначаться согласно закону шариата, или фетвы. Более того, в Уголовном кодексе по-прежнему наблюдается дискриминационное отношение к женщинам, девочкам, этническим и религиозным меньшинствам, увеличивается суровость наказания для лиц, обвиненных в преступлении против национальной безопасности, и сохраняется уголовная ответственность для несовершеннолетних, если они не смогут доказать, что не полностью осознавали криминальный характер своих действий. B. Смертная казнь 20. Специальный докладчик хотел бы привлечь внимание к вызывающему тревогу увеличению числа смертных казней с 2003 года (см. таблицу, ниже). В данном промежуточном докладе Специальный докладчик отметил, что к середине сентября 2011 года было официально объявлено о более чем 200 казнях, а на декабрь 2011 года, к его сожалению, количество официально объявленных казней увеличилось до 421, и ему также сообщили о 249 необъявленных казнях.. 21. Согласно некоторым источникам в 2011 году 81 процент всех случаев смертной казни были связанны с незаконным оборотом наркотиков, тогда как 4,3 процента и 4,1 процента были связаны соответственно с боговраждебностью (мухараба) и изнасилованием. Специальный докладчик по-прежнему подчеркивает, что правонарушения, связанные с наркотиками, не отвечают параметрам "серьезного преступления", определенным международным правом, и вновь призывает правительство ввести мораторий на смертную казнь, особенно в случаях, связанных с наркотиками, предпринять серьезные усилия в отношении отмены смертной казни для несовершеннолетних и смягчить все вынесенные им смертные приговоры. 22. Несмотря на объявленный судебными властями мораторий на применение смертной казни через побиение камнями, в последние годы ряд лиц все же были приговорены к такой казни. В своем докладе по этому вопросу представитель "Международной амнистии" утверждает, что в настоящее время по крайней мере 15 мужчинам и женщинам грозит смертный приговор через побиение камнями за "нарушение супружеской верности в браке". Специальный докладчик присоединяется к выраженной Комитетом по правам человека обеспокоенности по вопросу использования в качестве метода смертной казни побиение камнями, и по-прежнему заявляет, что согласно международным стандартам супружеская измена не является серьезным преступлением, и настоятельно призывает правительство обеспечить соблюдение моратория на казнь через побиение камнями. Специальный докладчик приветствует тот факт, что побиение камнями как вид смертной казни на настоящий момент изъято из Уголовного кодекса, и надеется, что все имеющиеся дела будут теперь пересмотрены, чтобы такого рода наказания не были применены. C. Свободные и справедливые выборы 23. Статья 25 Международного пакта о гражданских и политических правах призывает к проведению свободных и справедливых выборов. Кроме того, в соответствии с Конституцией, "национальные вопросы должны решаться на основе общественного мнения, выраженного посредством выборов, включая выборы Президента, представителей Исламской консультативной ассамблеи и членов советов". Один из бывших членов парламента (пожелавший остаться неизвестным) сообщил Специальному докладчику, что возможности для проведения свободных и справедливых выборов в его стране крайне ограничены тем, что кандидатов может отбирать Совет по опекунству. Он сказал, что эти полномочия зачастую используются, чтобы не дать лицам, считающимся реформистами, участвовать в выборах, а также заставить молчать тех представителей, которые опасаются, что инакомыслие приведет к аннулированию их кандидатского мандата. Этот свидетель также сообщил о широкомасштабных подтасовках в ходе парламентских выборов 2008 года и президентских выборов 2009 года, что, по словам данного свидетеля, было направлено против тех кандидатов, которые выступали с реформистской программой. 24. По сообщению этого свидетеля, наблюдатели в городах Тегеран, Шираз, Тебриз и Машад сообщили, что когда Информационное агентство "Фарс" в 21 ч. 00 м. объявило результаты выборов 2008 года, пункты голосования были еще открыты и несосчитанные бюллетени все еще находились в опечатанных урнах. Это вызвало широкую обеспокоенность в отношении подтасовок, и ряд членов парламента подали протест в Министерство внутренних дел. Спустя несколько часов после этого протеста, в полночь, Министерство внутренних дел якобы выпустило коммюнике, заявив, что никакие средства массовой информации или информационные агентства не имели права публиковать результаты до завершения подсчета голосов предстоящим утром. Свидетель заявил, что результаты, обнародованные министерством в 8 часов утра, были идентичны тем, которые были оглашены агентством "Фарс" до окончания подсчета голосов. Свидетель добавил, что несмотря на тот факт, что кандидатам официально предоставлялось три дня на то, чтобы оспорить результаты, верховный лидер объявил выборы действительными в день объявления результатов, и все жалобы, которые кандидаты подавали в последующие дни в Совет по опекунству, были отклонены. 25. Данный свидетель также заявил, что Совет по опекунству тоже проигнорировал заявления об имевших место нарушениях и подтасовках, поступившие от кандидата в президенты Мехди Карруби в ближайшие дни после выборов 2009 года. Как вспоминал этот свидетель, первая часть заявления г-на Карруби касалась нарушений, предшествовавших дню выборов, включая несколько произвольных заявлений в поддержку действующего президента, сделанных членами Совета по опекунству и представителями вооруженных сил, несмотря на официальный запрет со стороны правительственных чиновников на пропаганду кого-либо из кандидатов. Свидетель также утверждал, что в заявлении говорилось, что представители оппозиционной кампании, назначенные для наблюдения за ходом выборов, не имели достаточного доступа к местам голосования и что, как и в ходе выборов 2008 года, преждевременное оглашение агентством "Фарс" результатов выборов до закрытия избирательных участков вызвало обеспокоенность в связи с возможным обманом. 26. Далее данный свидетель сказал, что была нарушена услуга отправки телефонных текстовых сообщений (основной вид связи в ходе этих выборов). Исключительно большой отрыв победителя на выборах по стране (даже в родных городах г-на Карруби и г-на Мусави), нарушение правил подтверждения результатов выборов, наличие превышения на 3 млн. количества голосов над количеством выписанных бюллетеней и арест трех участников избирательной кампании Мусави (Бехзад Набави, Мостафа Таджзаде и Мохсен Мирдамади) и трех участников избирательной кампании Карруби (Абдулла Момени, Исса Сааркиз и Ахмад Зейдабади) вместе с десятками других соответственно 13 и 14 июня - все это говорит о том, что власти задумали совершить подтасовку голосов на выборах и подавить любые подозрения и протесты. D. Отправление правосудия 27. Статья 32 Конституции предусматривает, что каждому лицу, арестованному в соответствии с уголовной процедурой, должно быть немедленно предъявлено обвинение. Нормы уголовной процедуры также запрещают произвольное задержание и требуют, чтобы семьи задержанных были об этом извещены. Закон гарантирует доступ и представление интересов адвокатом и запрещает временное задержание за не связанные с насилием преступления, если нет риска того, что обвиняемый скроется. Кроме того, статья 38 Конституции запрещает применение пыток и предусматривает, что признания, полученные под принуждением, "не имеют никакой силы". Кроме того, статья 14 Международного пакта о гражданских и политических правах предусматривает гарантии должного соблюдения процедур и справедливого суда, включая право каждого лица на справедливое и публичное слушание компетентным, независимым и беспристрастным судом, учрежденным по закону. Эти права являются основой защиты прав человека и служат процедурным средством обеспечения правовой нормы. 28. Однако недавно переданные Специальному докладчику сообщения предполагают, что несмотря на все эти правовые положения нарушения прав на соблюдение должных процедур носят хронический характер, что снижает вероятность справедливого судебного разбирательства; например, большинство людей, проинтервьюированных в целях настоящего доклада, утверждали, что им не предъявили ордер на арест и во время допроса не объяснили причину ареста. Несколько человек сообщили, что они были подвергнуты незаконному обыску и задержанию и содержались неделями, даже месяцами, в одиночном заключении без предъявления обвинения. Все проинтервьюированные заявили, что во время транспортировки и допроса у них были завязаны глаза, а большинство из них не имели возможности сообщить своим семьям о том, где находятся, и после ареста, а также во время заключения и расследования не имели доступа к адвокату. 29. Кроме того, часть проинтервьюированных заявили, что их адвокаты получили к ним доступ только непосредственно перед судом и не имели возможности ознакомиться с доказательствами, самим делом и показаниями свидетелей обвинения. Некоторые из них сообщили, что адвокатам не позволили устно их защищать в ходе судебного процесса. В некоторых случаях, как сообщалось, судьи выносили вердикт после того, как суд длился всего лишь несколько минут. Некоторые заявили, что их подвергали принуждению, что равносильно пытке, включая избыточное одиночное заключение, электрошок, суровые побои, угрозы изнасилования и угрозы задержать и/или причинить вред друзьям, коллегам и членам семьи. По сообщениям, задержанных также заставляли делать признание перед камерой. E. Места содержания под стражей 30. Подборка из проведенных интервью, публичных заявлений и писем, представленных Специальному докладчику относительно условий содержания лишь в девяти тюрьмах страны, содержит описание таких условий, которые далеко не соответствуют минимальным стандартам, провозглашенным Организацией Объединенных Наций, как крайнее переуплотнение, нехватка воды, неудовлетворительная практика раздельного содержания заключенных, крайне плохое качество и отсутствие гигиены в местах общего пользования, угрожающие здоровью условия вентиляции помещений, недостаточный доступ к медицинскому обслуживанию, недостаточное обеспечение провиантом и применение насилия, а также использование заключенных для осуществления наказаний. Специальный докладчик говорил с людьми, которые были арестованы и содержались в тюрьме Кахризак сразу после президентских выборов 2009 года и показания которых подтверждают содержащиеся в настоящем докладе утверждения относительно условий содержания заключенных в тюрьмах страны. F. Безнаказанность 31. После закрытия тюрьмы Кахризак в июле 2009 года парламентский комитет, которому было поручено расследовать выдвинутые обвинения, в январе 2010 года, как сообщалось, установил, что за надругательства в Кахризаке ответственность лежит на Генеральном прокуроре Тегерана Саеде Мортазави, и подтвердил смерть трех заключенных после избиения тюремными служащими. 30 июня 2010 года судебный орган Вооруженных сил Ирана объявил, что за причастность к вышеупомянутым преступлениям было привлечено к уголовной ответственности 11 служащих тюрьмы Кахризак и одно гражданское лицо. Согласно официальному обвинению, представленному главе Военного суда Тегерана, они обвинялись в нескольких преступлениях, включая "лишение задержанных их конституционных прав" и "нарушение их гражданских прав". Из этих осужденных двое были приговорены к смертной казни за смерть Амира Джавадифара, Мохсена Рухоламини и Мохаммада Камрани, а девять человек были отстранены от службы, должны были заплатить штраф и компенсацию, а также были подвергнуты порке и тюремному заключению. Один из обвиняемых был оправдан. 32. Масуд Ализаде, Хатеф Солтани, Таха Зейнали и еще один свидетель, пожелавший остаться неизвестным, которые содержались в тюрьме Кахризак, подали судебный иск против полиции за надругательства. Трое из опрошенных заявили, что правительственные чиновники неоднократно им угрожали и запугивали применением силы, если они не отзовут свои иски. Г-н Ализаде сообщил, что 15 октября 2010 года на него напали два человека и нанесли ему ножевые ранения, в результате чего он лишился селезенки, и высказал свое мнение, что это нападение было связано с поданным им судебным иском. Г-н Солтани заявил, что ему неоднократно предлагали взятки, и он получал угрозы в отношении своей семьи. Анонимный свидетель заявил, что его серьезно избили, чтобы заставить забрать свою жалобу. 33. В своем совместном заявлении Международная федерация прав человека и Иранская лига по защите прав человека утверждали, что судебное разбирательство не было всесторонним и не приняло во внимание тот факт, что по крайней мере двое других заключенных - Рамин Аказаде-Кахремани и Аббас Неджати-Каргар умерли сразу после того, как были выпущены из тюрьмы. Все опрошенные истцы заявили, что целый ряд высокопоставленных чиновников, чьи имена были сообщены Специальному докладчику, пользуются безнаказанностью в отношении надругательств над несколькими задержанными и своего соучастия в преступлениях в стенах Кахризак. 34. В открытом письме Специальному докладчику организация "Матери парка Лалех" просила Специального докладчика расследовать смерть их детей - Неда Ага Солтан, Сохраб Араби, Ашкан Сохраби, Масуд Хашем Заде, Мостафа Карим Бейджи, Киануш Аса и Али Хсан Пур - в ходе выборов 2009 года. До настоящего времени Специальному докладчику удалось рассмотреть только один из этих случаев. 35. Исчезновение Сохраба Араби во время выборов 2009 года получило широкую огласку в средствах массовой информации. Конкретные обстоятельства его смерти по-прежнему неясны, и в первоначальных сообщениях предполагалось, что либо он был застрелен на улице в ходе мирных протестов, либо умер позже в больнице или находясь под арестом в полиции. Спустя 26 дней активных поисков и запросов в различные инстанции его семья выяснила, что тело г-на Араби находится у властей. Вначале судебные власти отказывались дать какую-либо информацию семье и настаивали, что г-н Араби жив и со временем будет выпущен из тюрьмы. В итоге, спустя какое-то время, власти вернули его тело, на котором было несколько следов от огнестрельных ранений. Мать г-на Араби и другие члены семьи постоянно подвергались запугиванию и угрозам, после того как они потребовали расследования. По сообщениям, власти нагрянули в их дом и конфисковали все фотографии и прочие личные вещи. Членам семьи и близким друзьям не дают посещать место захоронения г-на Араби, а также, согласно сообщениям, им запрещено отмечать годовщину его смерти. Правительство якобы взяло на себя ответственность за убийство г-на Араби. По сообщениям, в апреле 2011 года его семье предлагали финансовую компенсацию (дийа) и оказывали значительное давление, чтобы семья отказалась от своего требования о проведении расследования. Специальный докладчик призывает правительство оказать ему помощь в получении дополнительной информации в отношении этого и других нераскрытых дел, связанных с последовавшими после выборов протестами 2009 года. 36. Специальный докладчик разделяет озабоченность Комитета по правам человека относительно того, что до настоящего времени так и не было проведено полное, беспристрастное и независимое расследование обвинений, выдвинутых в ходе и после президентских выборов 12 июня 2009 года. Он также разделяет озабоченность Комитета тем, что виновные высокопоставленные должностные лица не понесли за это никакого наказания. Сообщения о вопиющих нарушениях прав человека, имевших место в ближайшие дни и месяцы после президентских выборов 2009 года, продолжают поступать, свидетельствуя о том, что нарушения норм права так и не были расследованы и что безнаказанность по-прежнему доминирует. 37. В одном из таких сообщений описываются события вокруг широко освещавшегося рейда на общежития Тегеранского университета, направленного на то, чтобы разогнать протестующих, собравшихся 13 июня 2009 года. Один из студентов-активистов (пожелавший остаться неизвестным) сообщил, что на корпуса общежитий напали как переодетые в гражданское, так и в форме сотрудники сил безопасности (которым законом запрещено появляться на территории университетского кампуса), вооруженные палками, ножами, цепями, металлическими прутьями, бутылками с зажигательной смесью, слезоточивым газом, боеприпасами с белым фосфором и электрическими дубинками. Комнаты в общежитии были разгромлены, а студенты - избиты. Свидетель сообщил, что полицейские повалили его на землю и избивали электрическими и обычными дубинками, а затем арестовали и поместили с группой из 50 студентов в полицейский участок Шапур в центре Тегерана. По сообщениям, студентам в течение 24 часов не давали воды и пищи и подвергали избиениям. 38. Несколько организаций также просили Специального докладчика расследовать смерть тех, кто был убит "в результате индивидуальных или массовых казней внутри тюрем и за их пределами" в 1980-е годы. В этой связи ему был представлен каталог, содержащий около 20 000 дел отдельных лиц, включая несовершеннолетних, которые были связаны с организацией "Моджахедин-э-халк" (МКО) и которые, по сообщениям, были казнены либо подвергнуты надругательствам и пыткам со стороны правительственных властей начиная с 1980 года. Он также получил сведения от Ассоциации Хабилиан, утверждающей, что она представляет 17 000 жертв, подвергшихся насилию от рук членов МКО начиная с 1980 года. 39. Специальный докладчик не в состоянии рассмотреть все вышеупомянутые дела, однако он хотел бы отметить, что Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Исламской Республике Иран в 1989 году рассмотрел вопрос о массовых казнях и насилии в 1980-х годах, сделав вывод, что, согласно международной практике, эти утверждения заслуживают подробного расследования и получения по ним информации от соответствующего правительства. 40. Однако Специальный докладчик отмечает, что тысячи оставшихся нерасследованными случаев пыток и казней без судебного разбирательства оставили неизгладимый след в сознании иранского народа и должны быть всесторонне изучены. IV. Положение в области прав человека A. Права женщин 41. Специальный докладчик встретился с представителями сети женских неправительственных организаций, которые представляют интересы предположительно 1 600 женских неправительственных организаций по всей стране. Они выразили свою озабоченность по поводу беспристрастности Специального докладчика и высказали мнение, что положение с гендерным равенством значительно улучшилось со времени создания Исламской Республики, отметив, что этот вопрос требует всестороннего исследования данных за последние 30 лет. Как и Комитет по правам человека, Специальный докладчик принял к сведению впечатляющие улучшения уровня грамотности, а также статистические данные, свидетельствующие о значительном увеличении числа женщин, обучавшихся в образовательных учреждениях с 1990 года. Он также принял к сведению сообщенные ему данные о том, что Исламская Республика Иран приближается к показателю сокращения коэффициента материнской смертности на 75 процентов за период с 1990 по 2015 годы. 42. В других сообщениях касательно прав женщин предлагается приложить дополнительные усилия к тому, чтобы содействовать социально-экономическому равенству женщин в стране; например, две бывшие студентки университета объяснили в ходе интервью, что хотя количество женщин, обучающихся в иранских образовательных учреждениях, и является высоким, женщины все еще испытывают по отношению к себе дискриминацию в плане равного доступа ко всем академическим и профессиональным возможностям, имеющимся в стране. Они отметили наличие квот для ограничения количества женщин, которые могут быть зачислены на медицинский факультет, в программы магистратуры и докторантуры, что является дискриминацией в отношении тех женщин, результаты которых на вступительных экзаменах оказались лучше, чем у мужчин, когда квота для поступления женщин превышена. Кроме того, по полученным сообщениям, в восьми университетах на территории их кампусов применяется сегрегационная политика в отношении женщин, среди прочего в некоторых университетах женщинам не разрешается посещать бесплатные дневные занятия и они вынуждены ходить лишь на вечерние занятия, где за обучение взимается плата. 43. По сообщениям агентства "Фарс" восемь детей получили серьезные ожоги (некоторые лишились конечностей) 5 декабря 2006 года. Было установлено, что виновником в пожаре по недосмотру является Министерство образования и развития, однако адвокат детей заявил, что по окончательному судебному решению дийа (см. пункт 37, выше), назначенная жертвам мужского пола, вдвое превышала ту, что была назначена жертвам женского пола. После общественного возмущения таким дискриминационным отношением, государственные средства массовой информации сообщили, что девочкам будет выплачена такая же сумма. Специальный докладчик приветствует принятое недавно решение отменить судебное решение о выплате девочкам половины дийа, назначенной мальчикам, за ожоги и увечия, причиненные во время пожара в школе. Он призывает правительство пересмотреть все законы, дискриминирующие женщин и девочек, особенно те, которые по-разному оценивают их жизнь и части тела. 44. В докладе, представленном в Комитет по правам человека, правительство отметило, что в результате усилий по обеспечению равного представительства в высших правительственных органах, таких, например, как суд, в качестве судей было утверждено 614 женщин. Однако Специальный докладчик также хотел бы обратить внимание на другие сообщения, согласно которым женщины не занимают постов председательствующего судьи в судах, действующих по нормам статутного и общего права, и они лишены своего права занимать различные посты на государственной службе. Специальный докладчик призывает правительство принять меры к тому, чтобы увеличить представительство женщин на руководящих должностях судебной системы и в других правительственных органах, где они недопредставлены. B. Профсоюзы 45. Несмотря на запрет независимых профсоюзов, некоторые работники, по сообщениям, создали небольшие независимые профсоюзы для защиты прав трудящихся, к таким относятся пекари в Курдистане, работники сахарного производства в Хузестане, водители автобусов и металлурги в Тегеране, а также учителя по всей стране. По имеющимся сообщениям, многие из этих трудящихся и их представителей из-за своей деятельности подвергались преследованиям, запугиваниям и арестам. Например, по имеющимся сведениям власти арестовали более 200 человек в парке Лалех, после того как была разогнана мирная демонстрация по поводу Международного дня труда в мае 2009 года. Считается, что все задержанные были освобождены до сентября 2009 года. 46. 24 октября 2011 года Международная федерация работников транспорта высказала обеспокоенность по поводу бывшего казначея профсоюза водителей автобусов, Давуда Разави, который был вызван повесткой в офис прокурора шестого отделения тюрьмы Эвин 24 октября 2011 года. Повестка касалась дела 2006 года, связанного со счетами его организации и информационным бюллетенем. По имеющимся сведениям, г-н Разави был уведомлен, что обвинения против него были сняты. Против казначея водителей автобусов, Реза Шахаб Закариа, были выдвинуты обвинения в "действиях во вред национальной безопасности". Сообщалось, что г-н Закариа в настоящий момент ожидает окончания судебного процесса. Заместитель главы этого профсоюза, Эбрагим Мадади, который также был арестован и приговорен к трем с половиной годам заключения по обвинению в "действиях во вред национальной безопасности", был выпущен на свободу 1 декабря 2011 года. 47. По данным "Международной амнистии", президент профсоюза Хафт Тапех, Реза Ракшан, был задержан на шесть месяцев и освобожден под залог в 150 000 долл. США 19 января 2010 года. Президент профсоюза работников автобусной компании Тегерана и пригорода, Мансур Осанлу, который отбывал пятилетний срок за "действия во вред национальной безопасности" и "пропаганду против системы", был временно освобожден 2 июня 2011 года. C. Защитники прав человека и узники совести 48. Специальный докладчик хотел бы выразить свое разочарование по поводу недавнего осуждения Сохраба Раззаги, бывшего члена факультета Университета Алламех Табатабаи, борца за права человека и главы Института актеров-волонтеров. Суд над г-ном Раззаги состоялся в его отсутствие, и в январе 2012 года он был приговорен к 20 годам тюремного заключения и штрафу в 760 705 долл. США за "создание группировки с намерением свержения режима и подрыва национальной безопасности", "хранение совершенно секретной информации с намерением ее передачи иностранцам", "сговор с намерением свергнуть режим и действовать во вред национальной безопасности" и "получение денежных средств от международных организаций". Адвокат г-на Раззаги, Абдолфатта Солтани, в настоящее время находится в тюрьме по обвинению, связанному с безопасностью. 49. Специальный докладчик также выражает обеспокоенность относительно безопасности борца за права человека Кухьяра Гударзи, который был арестован 31 июля 2011 года и с тех пор содержится в тюрьме Эвин без права общения. По имеющимся сообщениям, ни члены семьи, ни адвокат г-на Гударзи не имеют к нему доступа. Было несколько сообщений о том, что его мать, Парвин Мохтаре, была арестована и осуждена 6 сентября 2011 года по обвинению, касающемуся ее выступлений в защиту сына. Специальный докладчик призывает правительство сообщить о месте пребывания г-на Гударзи, позволить ему связаться со своей семьей и адвокатом и незамедлительно освободить и его самого, и его мать. 50. Эльхам Ахсани, студентка университета и активистка организации "Скорбящие матери", была арестована вместе со своим братом, Надаром Ахсани, агентами сил безопасности 8 февраля 2010 года в своем доме в Тегеране и помещена в блок 209 тюрьмы Эвин. В течение всего периода заключения ее держали с завязанными глазами, угрожали причинить вред ее семье, изнасиловать ее саму и казнить. Среди предъявленных ей обвинений были "пропаганда против системы", "действия во вред национальной безопасности", "членство в незаконном формировании", участие в столкновениях во время празднования дня Ашура 2009 года и распространение информации за пределами страны. Ей не позволяли видеться с семьей и встречаться с адвокатом. Она провела в заключении 40 дней, прежде чем была выпущена под залог. Ее дело все еще не закрыто, и приговор еще не вынесен. Ей пришлось бежать из страны. Г-жа Ахсани получил два года тюремного заключения. 51. И наконец, Специальный докладчик хотел бы привлечь внимание к сообщениям об Аятолле Сайеде Хоссейне Каземьяни Боруджерди, который содержится в тюрьме за свои политические убеждения. Согласно последним сообщениям, здоровье г-на Боруджерди продолжает ухудшаться, и у него нет достаточного доступа к медицинскому обслуживанию. В ноябре 2011 года, как сообщается, его сокамерник попытался лишить его жизни, это нападение якобы было инициировано властями, и жизнь г-на Боруджерди по-прежнему в опасности. Специальный докладчик вновь призывает срочно предоставить г-ну Боруджерди доступ к адекватной медицинской помощи и незамедлительно освободить его. D. Журналисты 52. В Исламской Республике Иран было задержано больше журналистов, чем в любой другой стране мира, и 42 журналиста находятся в настоящее время в заключении. Согласно сообщениям, полученным Специальным докладчиком, со времени президентских выборов 2009 года по крайней мере 150 журналистов бежали из страны, опасаясь репрессий и преследований. В своем письме Специальному докладчику представители организации "Репортеры без границ" сообщили, что со времени выборов было остановлено около 50 публикаций и большинство судебных разбирательств над представителями прессы проходит за закрытыми дверями, несмотря на то что Конституцией предусмотрено, что все судебные разбирательства над представителями прессы должны осуществляться судом присяжных. Также сообщалось, что зачастую журналистам не дают участвовать в своих судебных процессах и о приговоре им часто сообщают в тюрьме. 53. В ходе интервью два недавно подвергавшихся задержанию журналиста (которые предпочли не называть своего имени) сообщили об ужесточении цензуры в стране. Один из них сказал: "Раньше власти говорили нам, чего нельзя писать, а теперь они еще и говорят, что нужно писать". Репортеры заявили, что Министерство культуры и исламской ориентации и/или Комитет национальной безопасности часто осуществляют прямую цензуру газет, указывая им посредством посланий и телефонных звонков, какие вопросы освещать. Один из опрашиваемых заявил, что редакторы газет получают телефонные звонки с угрозами воздержаться от публикации материалов о политиках-реформистах и что администрация верховного лидера рекомендовала прессе воздерживаться от сообщений о якобы ширящейся коррупции в стране. Они сообщили, что редакции часто подвергаются нападениям и обыскам, а оборудование конфискуется. Репортерам часто запрещается заниматься журналистской деятельностью до вынесения судебных решений, что заставляет их прибегать к самоцензуре. 54. Мохаммад Реза Язданпана, журналист, работающий для реформистских газет и сайтов, был арестован 7 июля 2009 года за поддержку и ту роль, которую он играл в протестах, последовавших за президентскими выборами. Ему не давали ни с кем общаться и он провел 18 дней в одиночном заключении, подвергаясь допросам за то, что давал интервью иностранным корреспондентам, поддерживал связи с дипломатами и принимал участие в послевыборных волнениях. В течение всего срока заключения г-н Язданпана подвергался угрозам изнасилования и даже пыткам и унизительному обращению. Его заставляли стоять на ногах в течение 48 часов без воды и пищи. Его освободили только после внесения залога, эквивалентного 200 000 долл. США. Через две недели после своего освобождения он был вызван повесткой в Министерство разведки, где, по сообщениям, его заставили сделать признание. 55. Еще один журналист (также пожелавший остаться неизвестным) сообщил, что был арестован во время послевыборных протестов 2009 года и помещен в блок 209 тюрьмы Эвин. Этот журналист описал свое содержание в одиночном заключении и допросы, которым он подвергался со стороны людей, имевших при себе записи его журналистских разговоров и электронной переписки. Этот свидетель сообщил, что его держали с завязанными глазами и угрожали изнасилованием и карцером, чтобы выбить у него признание и заставить сотрудничать. Через месяц его выпустили под залог в 100 000 долл. США. Через два месяца этого свидетеля официально вызвали повесткой и предъявили обвинение в пропаганде против системы. E. Студенты 56. Специальный докладчик высказывает свою обеспокоенность в связи с сообщениями о нарушении прав студентов на свободу выражения мнений, ассоциаций и собраний (см. Приложение, раздел В). Он также обеспокоен сообщениями о том, что исходя из политической деятельности студентов и их критики в адрес правительства или политики университетов, их лишают права на получение образования. Али Незери, студент-активист, описал, как используются университетские дисциплинарные комитеты, чтобы наказать студентов за политическую деятельность на территории кампуса и за его пределами. Он заявил, что дисциплинарная процедура часто нарушается и что судьба студентов зачастую решается органами извне. Г-н Незери сообщил, что самого его дважды вызывали в дисциплинарный комитет университета, один раз - за деятельность в Исламской студенческой ассоциации, а другой - за протест против неадекватных стандартов безопасности в университете, когда двое студентов погибли в общежитиях университета, отравившись угарным газом. 57. Специальный докладчик получил ряд сообщений относительно ареста Рожин Мохаммади, студентки Манильской медицинской школы в Филиппинах, 14 ноября 2011 года в аэропорту имени Имама Хомейни в Тегеране. По сообщениям из источников (пожелавших остаться неизвестными), г-жа Мохаммади была арестована, когда она приехала навестить свою семью. По сообщениям, ее освободили на следующий день после внесения залога. После освобождения студентки сотрудники сил безопасности ворвались в дом ее отца и конфисковали ее личные вещи. 23 ноября 2011 года она вновь была арестована и посажена в тюрьму Эвин. Есть опасения, что г-жа Мохаммади может подвергаться заключению в карцер и прочим формам надругательства и пыток. Со времени ареста о ней не было никаких вестей, а семье и адвокату запрещено ее навещать. 58. В письме, адресованном Специальному докладчику, Комиссия по правам человека, представители студенческой организации "Дафтар Тахким Вахдат" подчеркнули важный вклад студенческих организаций и их членов в улучшение академической жизни и в защиту студенческих прав и прав человека. Мирные усилия студентов, такие как организация лекций и публикация статей, часто влекут за собой карательные меры со стороны университетских властей или правительства. Ссылаясь на статистические данные по обращению со студентами, полученные из новостных источников, Комиссия утверждает, что с марта 2009 года 436 студентов были арестованы, 254 - осуждены и 364 - лишены возможности учиться. Кроме того, 144 студента вызывались в суд и 13 студенческих изданий были принудительно закрыты. Комиссия также предоставила имена 32 студентов, которые в настоящее время находятся в заключении за свою деятельность. F. Непризнанные религиозные общины 59. Специальный докладчик по-прежнему обеспокоен сообщениями, которые свидетельствуют о наличии системного и систематического преследования членов непризнанных религиозных общин, в частности общины бахаистов, в нарушение международных конвенций. Более того, терпимость правительства к интенсивной кампании очернения, имеющей целью подстрекательство к дискриминации и ненависти в отношении бахаистов, нарушает его обязательства, изложенные в статье 5 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Согласно одному из полученных сообщений в течение последних двух лет было 440 случаев очернительских заявлений против бахаистов, опубликованных или транслировавшихся в эфире. В одной из таких статей, опубликованных информационным агентством Раса 8 марта 2011 года, общину бахаистов обвинили в попытке подрыва Ислама. 60. Бахаистов продолжают произвольно арестовывать и задерживать за их верования в нарушение Международного пакта о гражданских и политических правах. В представленном Специальному докладчику сообщении утверждается, что с августа 2004 года были арестованы 474 бахаиста. Из этого числа в настоящее время 97 человек содержатся в заключении (см. приложение, таблица IV); 199 были выпущены под залог и ожидают суда; 26 были освобождены без залога; 96 были отданы под суд и осуждены, а затем освобождены на время рассмотрения их апелляции или в ожидании начала осуществления своего приговора; 34 были отданы под суд и осуждены, а затем либо отсидели назначенный им срок, либо заплатили установленный штраф; 14 приговоров было отменено после апелляции; и 5 бахаистов отсидели свой тюремный срок и в настоящее время находятся во внутренней ссылке. По имеющимся сообщениям, с августа по ноябрь 2011 года было произведено еще 35 арестов. 61. Бахаисты подвергаются мощному социально-экономическому давлению в нарушение Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, в некоторых случаях их лишают собственности, работы и образования. Например, в последние месяцы власти опечатали в двух городах провинции Семнан 10 магазинов и один колодец, принадлежавшие бахаистам. Кроме того, вызывают обеспокоенность копии нескольких правительственных документов, относящихся к 1991 году, в которых предписывается лишать их образования, возможности создания органа, препятствующего бахаистским публикациям, не допускать их к руководящим должностям, а также приводится перечень профессий, которые для них запрещены. Один студент-бахаист во время интервью сообщил, что в тот год, когда отклонили его заявление, в поступлении в университет также было отказано 800 бахаистам. Кроме того, несколько из недавно арестованных бахаистов были аффилированы Бахаистским институтом высшего образования, который представляет собой университет, обучающий тех иранских бахаистов, которым было отказано в получении образования. G. Этнические меньшинства 62. Специальный докладчик продолжает получать сообщения о случаях нарушения прав человека в отношении этнических меньшинств как в области права, так и на практике. По сообщениям, на 31 октября 2011 года 15 курдских активистов ожидали смертной казни по таким обвинениям, как, среди прочих, "действия во вред национальной безопасности", "коррупционные сделки с землей" и шпионаж. Меньшинства по-прежнему подвергаются жестокой социально-экономической дискриминации и давлению, включая конфискацию земель и собственности, отказ в трудоустройстве и ограничения в социальных, культурных и лингвистических правах, в нарушение Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. 63. Фарзад Камангар, курдский учитель, был казнен вместе с тремя другими курдами в тюрьме Эвин 9 мая 2010 года. Ближайшие члены семьи сообщили, что г-ну Камангару было отказано в справедливом судебном разбирательстве и что он был казнен втайне. Г-н Камангар был арестован Министерством разведки в 2006 году и приговорен к смертной казни по обвинению в "мухараба" (см. пункт 22) и за предполагаемое членство и деятельность в Рабочей партии Курдистана. В ходе интервью было сообщено, что г-на Камангара сначала держали в изоляции и подвергали разного рода пыткам, включая угрозы изнасилования и нанесения вреда членам семьи. По сообщениям, г-на Камангара приговорили к смертной казни в начале 2008 года после суда, который, как говорят, длился семь минут. Ему не разрешили встречаться со своим адвокатом и членами семьи, власти отказались выдать родным его тело или помочь найти место захоронения. 64. Специальному докладчику также сообщили о систематических убийствах кульбаров (переносчиков на спине) и касебкаранов (торговцев) - курдов, живущих в приграничных районах. Наибольшему преследованию подвергаются кульбары, которые зарабатывают себе на жизнь тем, что переносят на своих спинах через границу или переправляют контрабандно такие товары, как чай, табак и топливо. По иранскому законодательству деятельность кульбаров считается преступлением и наказывается либо несколькими месяцами тюремного заключения, либо штрафом в размере конфискованного товара. Однако Специальному докладчику поступают сообщения о том, что иранские пограничники без разбора стреляют по кульбарам, ежегодно убивая их десятками, а также их лошадей. 65. По полученным сообщениям, многосторонней дискриминации, запугиванию, дурному обращению, произвольному аресту и даже казням подвергаются белуджи - члены суннитской религиозной общины и этническое меньшинство. Согласно полученным Специальным докладчиком сведениям населенные белуджами районы зачастую плохо развиты и изобилуют проблемами, обусловленными ограниченным доступом к жилью, образованию, здравоохранению и занятости. Им также урезают свободу самовыражения и вероисповедания. Также выражалась озабоченность относительно низкого уровня их участия в общественной жизни, в силу того что они недопредставлены на руководящих должностях в правительстве. Более того, применение критерия "гозинеш", согласно которому каждый кандидат на государственную должность и сотрудник обязаны продемонстрировать свою приверженность Исламской Республике Иран и государственной религии - Исламу шиитского толка, привело к дальнейшей обособленности белуджей и ограничению для них возможностей трудоустройства и участия в политической деятельности. 66. Специальный докладчик узнал, что 57 человек, арестованных в 2011 году в ходе протестов против осушения озера Урмие, были недавно осуждены в общей сложности на 26 лет тюремного заключения и 1390 ударов плетью. Всего суду было предано 112 человек, из которых 55 были оправданы, а 57 были приговорены к тюремному заключению, побиению плетью или к тому и другому. По сообщениям, из тех, кто был осужден, было пять женщин и девять человек в возрасте до 18 лет. Специальному докладчику сообщили, что многие из арестованных подвергались во время допросов нечеловеческому обращению. В других сообщениях говорилось об арестах и задержаниях начиная с конца 2011 года якобы в ответ на их призывы бойкотировать предстоявшие парламентские выборы и за их антиправительственные лозунги. H. Отношение к лесбиянкам, гомосексуалистам, бисексуальным и транссексуальным общинам 67. Специальный докладчик разделяет обеспокоенность Комитета по правам человека в связи с тем, что члены лесбийских, гомосексуальных, бисексуальных и транссексуальных общин подвергаются притеснениям, преследованиям и жестоким наказаниям и им отказывают в их основных правах человека, включая право на жизнь. Согласно действующему Уголовному кодексу однополые связи на основе обоюдного согласия признаны незаконными, тогда как статья 109 Исламского уголовного кодекса предусматривает, что "обе стороны гомосексуальных отношений несут равную уголовную ответственность и могут быть сурово наказаны, вплоть до смертной казни". По сообщениям, в сентябре 2011 года по законам страны о содомии были казнены три человека. Иранские должностные лица зачастую относят гомосексуализм к заболеваниям и настаивают на применении строгого наказания за деяния, считающиеся гомосексуальными по своему характеру. Например, в 2011 году два известных иранских футболиста были бессрочно отстранены от игры в футбол, и на них был наложен штраф за совершение "аморальных действий" на поле, когда, как показалось, они прикасались к интимным местам друг друга, радуясь забитому голу. 68. Борцы за права человека, выступающие в защиту членов лесбийских, гомосексуальных, бисексуальных и транссексуальных общин, часто подвергаются запугиваниям и преследованиям со стороны правительства. Д-ру Хутану Киану, адвокату, защищавшему обвиняемых в содомии и супружеской измене, было официально предъявлено 11 обвинений, в том числе в поношении иранских судебных властей, шпионаже, разглашении тайны и секретной информации (в отношении информации об убийстве по инициативе правительства политических заключенных медицинскими методами, не оставляющими следов), мошенничестве и подделке документов. По сообщениям, его жестоко пытали, нанеся, в том числе, порядка 60 ожогов сигаретой по всему телу, особенно в районе гениталий и на ногах. V. Выводы и рекомендации 69. Специальный докладчик составил перечень таких обвинений, которые рисуют поражающую картину нарушений основных прав человека, гарантированных международным правом. Он вновь призывает правительство соблюдать свои международные обязательства и подчеркивает приоритетность международного права в области прав человека, поскольку это диктует потребность в выработке таких внутренних законов, которые соответствовали бы международным законам в области прав человека и национальным стандартам. Это включает гарантии, предусмотренные в Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Международном пакте о гражданских и политических правах и Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах. В связи с этим он призывает правительство пересмотреть План реформы Закона о партиях и ассоциациях, законопроект о создании неправительственных организаций и контроле за ними, законопроект, направленный на рассмотрение и применение дисциплинарных мер к членам парламента, и законопроект о защите семьи, а также законы в области безопасности с целью обеспечения того, чтобы они не противоречили международным стандартам. 70. Специальный докладчик призывает четко определить те действия, которые могут квалифицироваться как угроза национальной безопасности, и призывает правительство к тому, чтобы действия, подпадающие под защиту права на свободу выражения мнений, ассоциаций и собраний, не расценивались как преступления. Он вновь призывает незамедлительно освободить всех политических заключенных и узников совести и призывает правительство сохранить возможность для общественной критики и отстаивания гражданских позиций. 71. Специальный докладчик присоединяется к призыву Комитета по правам человека провести всестороннее, беспристрастное и независимое расследование тех случаев насилия, которые имели место в ближайшие недели и месяцы после проведения президентских выборов в 2009 году. Аналогичным образом он призывает к дальнейшему расследованию многочисленных заявлений о случаях насилия и смерти в стенах тюрьмы Кахризак и других местах задержания, с тем чтобы привлечь к ответственности тех лиц, которые еще не понесли наказания. 72. Специальный докладчик призывает правительство отменить смертную казнь за деяния, не попадающие в категорию "серьезные преступления" по международным законам, и рекомендует, чтобы власти смягчили наказание тем лицам, чьи преступления не соответствуют этим стандартам. Он также призывает правительство серьезно рассмотреть возможность введения моратория на смертную казнь по всем преступлениям до тех пор, пока не будет убедительно продемонстрирована способность обеспечить право на должное разбирательство, и призывает правительство разрешить осужденным быть представленными адвокатом на всех этапах расследования. 73. Специальный докладчик также рекомендует правительству запретить смертную казнь несовершеннолетних, как требуется международным правом, и рассмотреть возможность смягчения приговора всем несовершеннолетним, ожидающим в настоящее время смертного приговора. И наконец, Специальный докладчик приветствует тот факт, что из нового Уголовного кодекса было изъято наказание в виде побиения камнями, однако призывает правительство принять меры к неоднозначному ограничению этого наказания и смягчению приговора тем, кого такое наказание ожидает. 74. И наконец, Специальный докладчик по-прежнему подчеркивает критическую необходимость повышать транспарентность и теснее сотрудничать с Советом по правам человека и другими механизмами Организации Объединенных Наций в области прав человека с целью укрепления гарантий обеспечения прав человека для всех в Исламской Республике Иран. Специальный докладчик напомнил, что это государство приняло 123 рекомендации, сделанные в рамках универсального периодического обзора, и рекомендует провести добровольный промежуточный обзор, который мог бы обеспечить более транспарентный способ, чтобы продемонстрировать их выполнение. Специальный докладчик призывает правительство в полной мере сотрудничать с мандатариями специальных процедур и облегчить им доступ в страну в соответствии с постоянным приглашением, предоставленным в 2002 году. Он также призывает правительство оказать содействие в осуществлении настоящего мандата и дать положительный ответ на его просьбу посетить эту страну. Annex Additional reports of human rights violations in the Islamic Republic of Iran I. Kahrizak Detention Center Cases 1. Masood Alizadeh, Hatef Soltani, Taha Zeinali, and a witness who wishes to remain anonymous were separately interviewed from 31 October - 3 November 2011. They all testified that they were arrested on 9 July 2009 at different locations by plainclothes forces during a city-wide protest. They reported that they were beaten severely, and transferred with approximately 250 people to the Prevention Police Headquarters in Enghelab Square. All four interviewees stated that the investigative Judge, whose name was made available to the Special Rapporteur, came to the police headquarters on 10 July 2009, where he distributed a list of charges against the protestors and beat a number of prisoners. 2. They reported that they were transferred to Kahrizak Prison and placed in a 70 sq. meter cell with no ventilation and one toilet with about 124-146 other prisoners, some of whom were incarcerated for violent crimes, such as murder and rape. These prisoners were said to dole out punishments to the protestors. It was also said to be so crowded in the cell that individuals had to take turns sleeping while others stood. Authorities reportedly pumped gas exhaust fumes into the cell when they wanted the prisoners to be quiet. 3. The interviewees stated that detainees were taken outside barefoot the next day, directed to form a circle, and told to walk around the searing asphalt yard while squatting. They asserted that everyone suffered burns to their feet and those unable to perform this task suffered from burns to the hands and knees as a result of crawling on the asphalt. Those that were unable to follow this order were reportedly beaten with PVC pipes. The unnamed witness corroborated the abuse and torture of Masood Alizadeh on the second night of their detention. Both men testified that a prisoner was ordered to pick protestors to be hung from the ceiling in order to "teach others a lesson and to make them cooperate." Mr. Alizadeh was randomly chosen, hung from the ceiling by his feet, and beaten. Mr. Alizadeh passed out from the 20 minutes beating. After being unhooked, Mr. Alizadeh stated that he immediately endured another beating from a prisoner on orders from the authorities, and sustained multiple head wounds as a result. His wounds went untreated until after he was transferred from Kahrizak Prison. 4. By the third day all the wounds sustained during beatings were infected, and most of the detainees reportedly had eye infections. The heat in the cell was described to be "intense", and the witnesses stated that people were passing out as a result, including a prisoner named Amir Javadifar who reportedly had broken bones when he arrived in his cell. The interviewees said the detainees pounded pound on the door and until a guard agreed to let them out for a 15 minute fresh air break. Several individuals were sent to the prison yard to seek medical treatment for their infections and broken bones at that time. However, their request for painkillers and treatment for their injuries were reportedly ignored. Amir Javadifar was allegedly told to stop pretending to be sick by the physician on duty. All four witnesses reported that Mohsen Rooholamini, and Mohammad Kamrani were also refused medical treatment. All three men reportedly died from their injuries. 5. The detainees were prepared to be transferred from Kahrizak to Evin Prison on the fifth day. The Head of the Detention Center reportedly beat the prisoners for "not getting dressed fast enough". The witnesses stated that Amir Javadifar died during this transfer to Evin Prison as a result of negligence. They stated that detainees complained to the authorities about his breathing and that his condition appeared serious, however, no medical treatment was provided until CPR was performed by another detainee when Mr. Javadifar stopped breathing. The prisoners were transferred to Evin Prison that evening and allowed to contact their families after a week. II. Students' cases 6. Nasseh Faridi, former Secretary of Tehran Tarbiat Moallem University Islamic Association, was sentenced to 6 years in prison and 74 lashes by Branch 26 of the Tehran Revolutionary Court, on charges of "acting against national security," and "disruption in public order". Faridi reported that he was arrested on the evening of 14 June 2009, after a raid on his campaign headquarters in connection with his efforts to communicate developments surrounding the presidential elections to international news stations. 7. Alireza Kiani, a former student activist at Mazandaran University, was arrested on 4 November 2010a. A source who wishes to remain anonymous for security reasons stated that Mr. Kiani's arrest was connected to his membership and work with the Central Council of Daftar Tahkim Vahdat, which criticized various government policies; his publications and statements supporting opposition candidates in the 2009 presidential elections; and his communications with foreign media. The source reported that Mr. Kiani was held in solitary confinement for 20 days and was charged with "assembly and collusion with the intent to act against national security". He has since been banned from defending his thesis and graduation. 8. In a report to the Special Rapporteur, Dr. Maleki, a retired university professor and the first president of the University of Tehran after the Islamic Revolution, wrote that his home was raided at 8 am on August 22, 2009 by the Intelligence Ministry. He stated that a piece of paper was shown to him from a distance upon his request to see a warrant, and his home was searched, and belongings confiscated, including legal books, his computer hard disk, cell phone and medical equipment. He was arrested on his sick-bed, transferred to Evin Prison, and placed in solitary confinement for approximately three months. He also stated that he was insulted, blindfolded, and abused during interrogations. Dr Maleki reported that after 191 days he was released on furlough due to his cancer. He was accused of "Moharebeh" (enmity with God), and "acting against national security", and was sentenced to one year in prison. 9. A student activist, who wishes to remain anonymous reported that s/he was arrested and transferred to Ward 2-A in Evin Prison following his participation in student gatherings that took place on 4 November 2009. The victim maintained that s/he was blindfolded and severely beaten to the point of unconsciousness during interrogations for the purposes of obtaining email username and password. S/he was allegedly tortured with the use of a small box known as the "dog house", and denied medical treatment for pain. S/he was later charged with "acting against national security" and "participating in an illegal gathering". The victim was reported to have made false confessions to having connections to foreign governments as a result of his treatment. S/he was later released on $150,000 bail in August 2010. 10. Mehdi Arabshahi, student activist, was recently released from prison where he was serving a two and half year sentence, due to his medical condition. A reliable source who wishes to remain anonymous reported that Mr. Arabshahi underwent almost a dozen interrogations during his 240-day detention in solitary confinement. The source alleged that Mr. Arabshahi was blindfolded, verbally abused, threatened, and beaten during his interrogations. He was reportedly questioned about interviews he gave to the foreign press, about his role in the 2009 Ashura protests, and about the membership and activities of his student organization, Daftare Tahkim Vahdat. Mr. Arabshahi reportedly suffered a heart attack and was released from prison upon medical advice on $100,000 bail. The source also reported that Arabshahi has since been threatened by authorities to refrain from political activity. 11. Hassan Asadi Zeidabadi is a central council member of the Graduate Alumni Organization (Advar Tahkime Vahdat). He has been arrested and detained twice for his student activities. A witness who shall remain anonymous reported that Mr. Zeidabadi was held in solitary confinement for 30 of his 40 days in detention following his arrest on 3 November 2009, after which he was released on $100,000 bail. The witness reported that Mr. Zeidabadi was not allowed to defend himself during his 4 August 2010 trial, and that it was clear that the judge had already made up his mind about charges of "conspiracy and assembly to disturbing public order," "propaganda against regime", "insulting president", and "participation in illegal Marches". Mr. Zeidabadi is currently serving his 5 year sentence. 12. Salman Sima was arrested for a second time on 12 June 2010 for his student activities in protest of the 2009 presidential election outcome. Mr. Sima reported that he was blindfolded, threatened, and beaten during his interrogations. He learned of his 6-year sentence for charges of "disrupting the public order and attending illegal gatherings" and "collusion and conspiracy" that were filed against him in November 2009 while in prison awaiting the outcome of his second arrest. He was released on 5 July 2010 on US $100,000, and has left the country. 13. Ali Jamali is currently serving a 4-year sentence for "insulting the Supreme Leader", "insulting the President", "anti-regime propaganda", and "gathering and conspiracy to disturb public order." A witness who shall remain anonymous reported that Mr. Jamali and his family were repeatedly threatened for their participation in the 2009 election protests. The witness also stated that Mr. Jamali's wife was also fired from her job in connection with her husband's activities. 14. Hamzeh Ghalebi was the head of the Youth Branch of Mir-Hossein Mousavi's campaign during the June 2009 election. He was detained on 20 June 2009 by plainclothes agents and transferred to Ward 2-A of Evin Prison, where he was reportedly blindfolded, beaten and threatened with execution during his investigation. 15. Mohammad Sadeghi was arrested for the fourth time on 3 November 2009. Mr. Sadeghi reported that his home was searched, belongings seized, and he was transferred to solitary confinement in Ward 209 of Evin Prison. Mr. Sadeghi reported that he spent 12 days in the 1.5 x 2 meter cell without any human contact, stating that the only way he knew the time of day by hearing the calls to prayer. He asserted that his pleas to go to prayer were met with beatings by prison guards. He was only allowed to contact his family to inform them of his whereabouts after 25 days. He was charged with "acting against national security", "assembly and collusion with the intent to disrupt national security," propagating against the regime and creating public anxiety." He was released on $100,000 bail on 12 December 2009. Table I 32 Students Currently Detained Name Charges Sentence Arrest Date Details Ali Ajami Propaganda and conspiracy against the regime 4 years Sentence later reduced to 2 years Javad Alikhani no information 5 years Fall 2007 Sentence later reduced to 3 years. Peyman Aref Propaganda against the regime 1 year 2009 Elections. Charged 03/2010. Sentenced to a lifetime ban from journalism and any membership in political parties Insulting the President 74 lashes As'ad Bagheri Sep 2011 Rahim Bajor Babak Dashab Assembly & conspiracy against national security 6 years Sentence later reduced to 5 years; Some reports show 2/3 of his sentenced was forgiven on the occasion of Fetr Eiid Majid Dorri Muharebeh 11 years ACRE member, Charged 12/2009, Sentence reduced to 6.5 years Acting against national security Disturbing public order Mahdie Golrou 2 years 4 months 3.4 years total- combined with 1 year suspended imprisonment for similar charges. Sentence later reduced to 2 years on 07/25/2010 Assembly and collusion to disrupt national security Kouhyar Goudarzi 1/1/09 12:00 AM Election Protestor, Arrested again 07/31/2011 Held Incommunicado, charge unknown Saiid Jalalifar 3 years 2nd arrest (December 2009, 4 months detention without charges) Banned from education, Bahareh Hedayat Conspiracy against the regime 7.5 years Student activist arrested on 5 separate occasions. 9.5 years total- combined with 2 years of suspended imprisonment for acting against national security, member of the Islamic Student Association Insulting the Supreme Leader Mehdi Khodaii 7 years Charged 10/2010 Omid Kokabee pending trial conclusion Feb-11 Trial 10/04/2011. Texas University student being held for having contact with "hostile countries" Habibollah Latifi*** Death Penalty Oct-07 Charged 07/2008; Awaiting execution Shabnam Madadzadeh Former political secretary of Tarbiat Moalem's Islamic Student association; Banned from education. Charged 02/20/2009 Hossein Ronaghi Malaki Membership in Iran Proxy Network 15 years Dec-09 Charged 10/2010. Member of Iran Proxy as an anti-filtering group who has tried to combat against censorship on the Internet Insulting the Supreme Leader and President by blogging Ali Malihi $100 fine for Insulting the President Arash Mohammadi Not Provided Rojin Mohammadi Held Incommunicado, charge unknown. Siavash Mohammadi Ali-Akbar Mohammadzadeh Illegal assembly/propaganda against the regime Hamed Rouhi Nejad Communication with one of the opposition- Anjoman Padeshahi Apr-09 2009 Elections. Sentence later reduced to 11 years. Atefeh Nabavi Conspiracy & propaganda against the regime 4 Years acquitted of the charge of " having relations with MEK". Sentence later reduced to 3 years. Zia Nabavi Gathering and colluding against national security Propaganda against the system Links to and co- operation with the PMOI 10 years to be served in internal exile Arash Sadeghi Spreading anti-government propaganda 6 years, 74 lashings Ashura Protestor, 2nd arrest (18th of Tir protestor, 3 years) Colluding against the government. Hamid Salavatinejad Fereshteh Shirazi Charged in relation to her women's rights activities Charged 12/2011. Member of the one million signature campaign, Women's rights activist Majjid Tavakoli Assembly and conspiracy against the regime 8 years Charged 01/2010, 3rd Arrest- (2007, 15 months in jail for student newsletter fabrication: 2008, 115 solitary confinement, ceremony of Bazargan) insulting the President Hamed Omidi Feb-10 Participation in Kurdish demonstration, Judge also expelled him from University and banned all future education and degrees Hamed Yazerlou Having relations with opposing groups of the Islamic Republic 2009 Elections. Arman Zamani Nov-11 Faraz Zehtab 6 months Jun-09 Hassan Asadi Zeidabadi Conspiracy and assembly to disturbing public order Aug-10 2nd arrest (November 2009, 40 days detention) Participation in illegal marches Shahin Zeinali 2 years 3 months Membership in the Pan-Iranist party III. Ethnic minorities' cases 16 Karim ( Rebin ) Rahmani, human rights defender, was arrested in Kermanshah on November 19, 2006, and charged with "acting against national security". He reported that he was working on research, which consisted of interviewing addicts and traffickers, and he speculated that he was arrested, because his work concluded that government officials were involved in drug trafficking. Mr. Rahmani reported that he was severely beaten for several hours and detained in the "Meydan-e Naft" detention center for 20 days. He was accused of preparing a report for foreign media, and the international community implicating officials with engaging in drug trafficking. Mr. Rahmani was denied the right to choose his own lawyer, and the right to post bail. He reported that he was psychologically tortured with threats to his family, which promoted him to attempt suicide. He was sentenced to two year in prison. 17. Behzad Kordestani, a Kurdish poet has been arrested twelve times in the past 10 years. He reported in an interview that he has never been presented with an arrest warrant. His last arrest took place in August 2010. Mr. Kordestani stated that after 8 hours of interrogation, he was informed of his "unfounded" charges of (1) "cooperation with political parties and group lets (opposition/armed groups)" (2) propagating falsehoods, (3) acting against national security, and (4) espionage." He stated that he was held for 79 days and left in solitary confinement for 12 of those days, with no human contact. He stated that he was flogged on the soles of his feet, forced to remove his clothing, beaten with an electric baton, and electrocuted to the point of unconsciousness during interrogations. He further reported that his interrogator "told me that if I did not cooperate `I would kill you like I killed Ebrahim Lotfollahi'," (a Kurdistan University student who allegedly died under torture. 18. The verdict releasing Saeed Mughanli, Azerbaijani, poet and journalist from a 6 month sentence was announced on 19 October 2011. The verdict cleared him of the charge of cooperation with the United States when attending a journalism training course in Azerbaijan. Additional charges of acquiring illegal funds by attending the journalism course and "propagating against the regime" were brought against him. He was sentenced to 6 months imprisonment. Table II 15 Kurdish Detainees Sentenced to Death Offense Mohammad Amin Abdollahi Membership of Kurdish group. Charged 01/16/2010. second arrest- first in 2005 when charged with anti-regime propaganda Ali Afshari Membership of Kurdish group. Charged 08/2011. Rashid Akhkandi May-08 Kurdish man accused of links to Kurdish opposition party; Charged in 2009. Reference HRC Report A/HRC/16/NGO/25; 02/22/2011 Habibollah Golparipour Nov-09 Kurdish man accused of links to Kurdish opposition party; Charged on 05/07/2010 Seyyed Sami Hosseini Kurdish man accused of links to PJAK. Reference HRC Report A/HRC/16/NGO/25; 02/22/2011 Habibollah Latifi Kurdish man accused of links to PJAK; family denies charges. Executed 02/18/2009*** Sherko Moarefi Oct-08 Kurdish man accused of links to Komala; Amnesty International Seyyed Jamal Mohammadi Ghader (Aziz) Mohammadzadeh Membership of Kurdish group; Held Incommunicado-current condition not known Zanyar Moradi Accused of murdering the son of Marivon Friday Mass Imam; Charged on 12/22/2010; Amnesty International Corruption on earth Lughman Moradi Anvar Rostami 1-Dec Kurdish man accused of links to Kurdish opposition party Mostafa Salimi Kurdish man accused of links to Kurdish opposition party, Reference HRC Report A/HRC/16/NGO/25; 02/22/2011 Abdollah Sarvarian Spying not known Sentence overturned. Reference HRC Report A/HRC/16/NGO/25; 02/22/2011. Table III 19 Female Prisoners of Conscience Currently Detained Nasrin Sotoudeh Spreading lies against the state Sotoudeh is a human rights Lawyer. Her sentence was later reduced on 09/2011 to 6 years and 10 year ban on practicing law Cooperating with the Center of Human Rights Defenders Atefeh Nabavi Chashmi Contact with the Mojahedin Khalgh (MEK) 3.4 years Charged 12/2010 Participation in the protests of June 15th, 2009 Alieh Eghdamdoust Participation in the June 12, 2006 protest in Hafte Tir Square 3.4 years, 20 lashes Sentence later reduced to 3 years and no lashing Mahboubeh Karami Membership in a human rights organization Charged 02/02/2011. Sentence was later reduced to 3 years Propaganda against the State Gathering an collusion with the intent of harming national security Hanieh Sane Farshi/ Hanieh "Sharareh" Farshi Shotorban Insulting what is sacred Blogger Having contacts with a foreign entity Ladan Mostofi Ashraf Alikhani Anti-regime propaganda Blogger, Started prison Sentence on 05/25/2011 Farah Vazehan Participating in Street Protest, Sentence was reduced to 17 years in prison*** Being a member of (MKO) Rayhaneh Haj-Ebrahim Dabbagh Sending pictures and videos of the demonstrations to foreign countries Sentence later reduced to 15 years*** Membership of the Mojahedin Khalq Organization (MKO) Maryam Akbari Monfared Massoumeh Yavari Accused of MEK association Nazila Dashti Supporting MKO, Illegal Exit From the Border Apr-07 Motahareh Haghighi Bahram Accused of MEK association; Sentence later reduced to 10 years*** Kobra Banazadeh Amirkhizi MKO Muharabeh/ Acting Against National Security/MKO Kefayat Malek Mohammadi Collaboration with the MKO Mitra Zahmati Membership of An Illegal Group 2.5 years Christian converts, Released 01/04/2010 Maryam Jalali Shahla Rahmati Christian converts, Ahvaz church arrest, Released 12/20/2011 Table IV 97 Bahá'ís currently imprisoned in Iran (as of 6 January 2012) Trial / Court Order Issued Miss Raha Sabet 1) 19-May-06; 2) 19-Nov-07 Jul 29, 2007 4 years imprisonment Mrs. Mahvash Sabet Mar 5, 2008 Trial ended 14-Jun-10 20 years imprisonment Mrs. Fariba Kamalabadi Taefi 1) 26-Jul-05; 2) 14-May-08 Mr. Jamaloddin Khanjani 1) 25-Sep-07; 2) 14-May-08 Mr. Afif Naeimi May 14, 2008 Mr. Saeid Rezaie Mr. Behrouz Tavakkoli Mr. Vahid Tizfahm Mr. Mehran Bandi May 29, 2008 Verdict: 28- Aug-08; 10- Sep-08 3.5 years imprisonment and 3 years internal exile to Shahrbabak (Kerman). Tried and acquitted of other charges Mr. Enayatollah Haghighatjou 1) 13-Nov-07; 2) 30-Sep-08 Sep 30, 2008 1.5 years imprisonment; suspended 4 years Mr. Saman Sabeti 1) 04-Feb-09; 2) 20- Nov-10 Verdict: 13- Aug-09; Appeal: 18- Jan-10 sentence upheld 6 months imprisonment (suspended); fined 3 million rials Mr. Mohammad Reza Kandi 1) 09-Apr-08; 2) 25- Apr-09 Unknown 7 months imprisonment Ms. Mehrangiz Hosseini 1) Unknown; 2) 16-Aug-09 1 year Ta'ziri imprisonment Mr. Zabihollah Raoufi Aug 21, 2009 Aug 28, 2009 1 year imprisonment Mr. Alibakhsh Bazrafkan Oct 31, 2009 Dec 7, 2009 2.5 years imprisonment and 5 years of internal exile Ms. Simin Ghaffari Feb 11, 2010 N/A Ms. Manijeh Nasrollahi (Monzavian) 1) 17-Jun-09 1) 28-Aug-09; 2) Appeal 3.5 years imprisonment Ms. Rozita Vaseghi 1) 04-Aug-05; 2) 16-Mar-10 1) 25-Oct-09; 2) Appeal 5 years imprisonment; Sentence upheld and 2 years added on appeal; 5 years imprisonment on separate charges Mrs. Nahid Ghadiri 5 years imprisonment; Sentence upheld on appeal; 5 years imprisonment on separate charge = 10 years total Ms. Sahba Khademideljoo 1) 04-Apr-09; 2) 23-May-10 Dec 22, 2009 Ms. Sorour Sorourian 1) 10-Apr-09; 2) 23-May-10 Mr. Moshtagh Samandari Jun 8, 2010 Mr. Davar Nabilzadeh 1) 19-Aug-05; 2) 13-Jul-10 5 years imprisonment; Sentence upheld on appeal Ms. Nasrin Ghadiri 1) 04-Aug-05; 2) 15-Jul-10 5 years imprisonment; reduced to 2 years on appeal Ms. Sima Rajabian (Rahimian) Mr. Kaviz Noozdahi 1) 04-Aug-05; 2) 22-Jul-10 Mr. Houman Bakhtavar 1) 04-Aug-05; 2) 03-Aug-10 5 years imprisonment reduced to 2 years on appeal Mr. Hossein Shayegan Aug 24, 2010 Oct 2, 2010 1 years imprisonment then 1 year of internal exile to Saravan in Sistan and Baluchistan Mr. Ali Ehsani 1) Unknown; 2) 06-Apr-09; 3) 22-Sep-10 Jun 9, 2010 2 years imprisonment, fined ~US$500, 2 years internal exile Mr. Vahid Ghodrat 1) 1982; 2) 18-Sep-10 1) Unknown; 2) 2005 or 06 ? 6 years imprisonment; 1 year imprisonment Mr. Vahid Ighani Oct 16, 2010 Mrs. Soheila Motallebi 1) 20-Aug-05; 2) 22- Nov-08; 3) Unknown 2) 7-Jun-09 9 months imprisonment; fined 300,000 tuman Mr. Jalayer Vahdat 1) 04-Aug-05; 2) 26- Jan-09; 3) 24-Oct-10 Mrs. Sima Eshraghi (Aghdaszadeh) 1) Ordered to appear; 06-Aug-05; 2) 26-Jan- 09; 3) 24-Oct-10 Mr. Jamal Choupani Nov 3, 2010 Mr. Siamak Ighani 1) 27-Apr-09; 2) 6-Nov-10 Trial: 30-Jun- 09; 8-Jul-09; Appeal: Oct-10 3 years imprisonment; Sentence upheld on appeal Mr. Majid Safari Nov 21, 2010 Mr. Yegan Mr. Serajollah Kian Mr. Masoud Atayian 1) 18-Nov-08; 2) 28-Nov-10 Jan 25, 2010 10 months imprisonment Mrs. Shiva Karimi Dec 28, 2010 Apr 13, 2011 Mrs. Homeyra Parvizi Mr. Navid Marghi Mrs. Sholeh Taef 1) 18-May-05; 2) 19-Dec-09; 3) 01-Jan-11 Feb 18, 2010 1 year imprisonment and 2 years internal exile Mr. Ehsan Amouzegar Dec 30, 2010 Mr. Akbar Arsalani Mr. Feizollah Rowshan 1) 01-Nov-06; 2) 18-Nov-07; 3) 06-Dec-08; 4) 15-Jan-11 24-Apr-07; 19-Aug-07: Obtained conditional release 1 year imprisonment and 4 years internal exile; (reduced to 1) Remaining internal exile commuted to additional 6 months imprisonment Mr. Farhoud Aghdasi Jan 30, 2011 Mr. Changiz Dargahi Mr. Saeed Hashemi Feb 13, 2011 Mr. Farhad Amri Jan 1, 2011 Mr. Misagh Afshar Feb 14, 2011 Mr. Shahin Shafaie Feb 12, 2011 Mr. Badiollah Lohrasb Feb 21, 2011 Mr. Peyman Kashfi 1) 19-Oct-09; 2) 13-Feb-11 Jun 15, 2010 Mr. Afshin Safaieyan Feb 27, 2011 Mr. Mesbah Monghate Mar 18, 2011 Ms. Sara Mahboubi 1) 24-Jun-10; 2) 9-Apr-11 Mr. Behzad Zabihi 1) 22-Feb-11; 2) 10-Apr-11 Mr. Vesal Mahboubi Apr 25, 2011 Mr. Farnoud Mohammadzadeh Jan 17, 2011 Mr. Behrang Mohseni Mr. Kamran Mortezaie May 22, 2011 Sep 25, 2011 5 years imprisonment Ms. Noushin Khadem Sep 27, 2011 Mr. Mahmoud Badavam Mr. Ramin Zibaie Mr. Farhad Sedghi Sep 20, 2011 Mr. Danial Ouji Mr. Riaz Sobhani Jun 14, 2011 Mr. Behfar Khanjani 1) 05-Jan-10; 2) 21-Jun-11 May 4, 2010 Ms. Sanaz Tafazoli Jun 27, 2011 Ms. Nika Barazandehniya Mrs. Jila Rezvani (Ghanei) Jul 6, 2011 Mrs. Saideh Foroughi (Negari) Ms. Mitra Azmayandeh Jul 3, 2011 Mr. Hajir Septo Jul 11, 2011 Mr. Vahed Kholousi Aug 23, 2011 Ms. Samin Ehsani Aug 17, 2011 Mr. Afshin Heyratian Jun 3, 2010 Mr. Emamgholi Behamin Aug 24, 2011 Mr. Janali Rasteh Mr. Rouzali Makideh Mr. Kamran Rahimian Sep 14, 2011 Mr. Shakib Nasrullah Mr. Kayvan Rahimian Mr. Hassanali Delavarmanesh Sep 4, 2011 Mr. Afshin Ighani 1) 18-May-05; 2) 05-Jan-10 Mr. Didar Raoufi 1) 14-Jan-09; 2) 16-Oct-11 3 years imprisonment Mrs. Sousan Badavam (Farhangi) 23-Oct-11; or 24- Oct-11 Ms. Nadia Asadian (Abdu'l-Hamidi) Ms. Shiva Kashaninejad (Samiian) Mr. Anvar Moslemi 1) 22-Nov-08; 2) 3- Aug-09 or 5-Aug-09; 3) 12-Nov-11 7-Jun-09; Trial: 08-Sep- 09? 1 year imprisonment; 300,000 túman fine Mr. Vahdat Dana 1) 25-May-05; 2) 25-Apr-09; 3) 30-Nov-11 Nov 9, 2009 10 months imprisonment (suspended) Mr. Kayvan Karami 1) 21-Feb-09; 2) 30-Nov-11 Mr. Bakhtiyar Rasekhi 1) 6-Jan-12 Mrs. Farahnaz Naeimi (Rasekhi) Ms. Farin Rasekhi Note: 1)= 1st Arrest; 2)= 2nd Arrest and so on*** 