%%%FACT-FINDING MISSIONS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|REPORT PREPARATION|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцатая сессия Пункты 2 и 7 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Положение в области прав человека в Палестине и на других оккупированных арабских территориях Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о ходе осуществления резолюции 19/18 Совета по правам человека 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 6 резолюции 19/18 Совета по правам человека, в которой Совет просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека представить Совету на его двадцатой сессии доклад о ходе осуществления этой резолюции. Отчетный период начинается с момента принятия резолюции 19/18 22 марта 2012 года и завершается 7 мая 2012 года. 2. Для отслеживания хода осуществления резолюции 19/18 в течение отчетного периода Управление Верховного комиссара (УВКПЧ) направило ряд вербальных нот и других сообщений основным заинтересованным сторонам, которым Независимая международная миссия Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе адресовала рекомендации, содержащиеся в ее докладе (A/HRC/12/48). В свете пункта 2 резолюции 19/18 УВКПЧ также направило вербальную ноту Постоянному представительству Швейцарии при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве. 3. Вышеупомянутые вербальные ноты и другие сообщения направлялись с целью запросить информацию о принятых или планируемых мерах для осуществления рекомендаций, сформулированных миссией по установлению фактов, а также подробную информацию о невыполнении и о других мерах, необходимых для обеспечения максимально адекватной и эффективной реализации указанных рекомендаций. Поступившая в ответ на запросы информация, а также информация, полученная из общедоступных источников, ляжет в основу доклада Генерального секретаря, который будет представлен Совету на его двадцать первой сессии в соответствии с пунктом 5 резолюции 19/18. 