%%%HUMAN RIGHTS POLICY|NETHERLANDS|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать первая сессия Пункт 6 повестки дня Универсальный периодический обзор Доклад Рабочей группы по Универсальному периодическому обзору* Нидерланды Добавление Соображения в отношении выводов и/или рекомендаций, добровольные обязательства и ответы, представленные государством − объектом обзора Не принимается. См. 98.1. В отношении МКПТМ см. 98.1. Что касается КПИ, то Нидерланды принимают эту рекомендацию. В отношении МКПТМ см. 98.1. Что касается принятой МОТ Конвенции № 189, то правительство изучает возможные последствия ее ратификации для действующего законодательства. В отношении КПИ см. 98.3. Что касается Факультативного протокола к КПИ, то Нидерланды рассмотрят вопрос о присоединении к нему после принятия решения относительно ратификации КПИ; поэтому на данной стадии вопрос о ратификации ФП-КПИ поднимать преждевременно. См. 98.3 и 98.5. См. 98.5. В отношении ратификации КПИ и ФП-КПИ см. 98.3 и 98.5. Что касается ФП-МПСКП, то правительство Нидерландов изучает возможные последствия ратификации для действующего законодательства. См. 98.3. Не принимается. Причины формулирования этих оговорок по-прежнему актуальны. См. 98.12. См. 98.9. Принимается. В настоящее время рассматривается вопрос о ратификации. Принимается. Применение родителями насилия было официально запрещено в Нидерландах несколько лет назад. На Арубе телесные наказания в школах запрещены законом, и в 2012 году ожидается принятие закона, распространяющего это запрещение на семьи. На Кюрасао в Гражданский кодекс была внесена поправка, которая определяет роль родителей в качестве попечителей и воспитателей и устанавливает, что родители не вправе применять психическое или физическое насилие или любую иную форму унижающего достоинство обращения к своим детям. Аналогичным образом обстоит дело на Синт-Мартене после принятия в 2011 году Национального указа о родительских правах, в соответствии с которым был изменен Гражданский кодекс. В настоящее время правительство Нидерландов изучает действующее национальное законодательство и практику в связи с Европейской конвенцией о правовом статусе трудящихся-мигрантов. Установленная законом возможность применения к детям пожизненного тюремного заключения (которое на практике никогда не применялось) была отменена в 2008 году. Принимается. См. 98.21. См. 98.27. Не принимается. Нидерланды выбрали прагматичный способ осуществления Всемирной программы образования в области прав человека Организации Объединенных Наций, исходя из нынешней ситуации и посредством использования подхода "снизу вверх", который уделяет внимание правам человека в рамках уважения свободы образования. На практике Нидерланды реально осуществляют Всемирную программу. Королевство Нидерландов, состоящее из четырех частей, является участником шести основных международных договоров о правах человека. Конституции и законодательства этих четырех частей охватывают если не все, то большинство положений данных договоров. Рекомендация согласуется с проводимой политикой. Имеется большой объем статистических данных о преступлениях и правонарушениях, связанных с дискриминацией. Нидерланды направили постоянно действующее приглашение всем Специальным докладчикам. В Нидерландах законодательство обеспечивает каждому защиту от дискриминации. В случае нарушений гарантируется доступ к правосудию. Кроме того, проводится активная политика в целях предупреждения дискриминации. Принимается. См. 98.38. См. 98.38. В отношении мониторинга актов расизма см. 98.36 и раздел VII.A национального доклада. В отношении расследований, судебного преследования и наказания лиц, подстрекающих к ненависти, нетерпимости, расизму и ксенофобии и совершающих такие деяния, см. 98.38 и раздел VII.A национального доклада. В Нидерландах дискриминация запрещена законодательством. Никаких дискриминационных законов нет. См. раздел VII.A национального доклада. Принимается рекомендация о борьбе с дискриминацией в Интернете. Пресечение выступлений, разжигающих ненависть в Интернете, является частью политики Нидерландов по борьбе с дискриминацией и расизмом. См. 98.38. В отношении расистской риторики политических партий см. разделы VII.A.50 и XIII.120 национального доклада. См. 98.38 и раздел VII.A национального доклада. Принимается. См. 98.38 и раздел VII.A национального доклада. См. 98.38 и раздел VII.A.42 национального доклада. Не принимается. Дело г-на Вилдерса, обвиненного в разжигании ненависти и оскорблении группы лиц, рассматривал Окружной суд Амстердама. Тщательно рассмотрев обвинения, Окружной суд оправдал его (решение Окружного суда Амстердама от 23 июня 2011 года). Суд установил, что в качестве политика и члена парламента г-н Вилдерс должен пользоваться определенной свободой для выражения своих мнений. Ни государственный обвинитель, ни г-н Вилдерс не захотели обжаловать это решение. Поэтому уголовное дело было закрыто. Кроме того, Генеральный прокурор Верховного суда Нидерландов констатировал, что никаких юридических оснований для направления дела в Верховный суд в рамках обжалования в чрезвычайном порядке (без каких-либо последствий для существа дела) не имеется. См. 98.36 и раздел VII.A национального доклада. Правительство Нидерландов осуждает в принципе применение этнического профилирования в целях уголовного расследования. Принимается. См. 98.38 и раздел VII.A.42 национального доклада. См. 98.38 и 98.45. См. 98.38 и разделы VII.C и VIII национального доклада. См. 98.45 и раздел VII.A.50 национального доклада. Нидерланды обеспечивают, чтобы потребности каждого человека независимо от его происхождения, религии или убеждений учитывались государственными службами в таких областях, как образование, занятость и здравоохранение. Для того чтобы мигранты эффективно пользовались своими правами, они должны думать о своем будущем и хорошо владеть голландским языком. См. 98.38 и раздел VII.C Национального доклада. Политические партии должны соблюдать законодательство, в котором расистская риторика квалифицируется как уголовное преступление. В Королевстве Нидерландов никаких мер для превентивного или предупредительного мониторинга политических партий, их идей или публичных выступлений не принимается. См. 98.45 и 98.63. Принимается. См. 98.38 и раздел VII национального доклада. Принимается. Проводится оценка Закона о муниципальных антидискриминационных службах. Принимается. См. 98.38, 98.45 и раздел VII.A национального доклада. Нидерланды активно содействуют выполнению рекомендаций Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин. Что касается насилия в отношении женщин, см. 98.71. В Нидерландах хорошо обстоят дела с точки зрения доли населения, которому угрожает нищета и социальная маргинализация. Правительство намерено использовать существующие меры и средства для вовлечения большего числа лиц в жизнь общества посредством снижения численности безработных. Условия содержания в тюрьмах Нидерландов являются удовлетворительными. Проблемы переполненности тюрем не существует. Заключенные могут направлять жалобы на предполагаемое жестокое обращение в независимый надзорный комитет, существующий при каждом центре содержания под стражей. В соответствии с Законом о пенитенциарных учреждениях заключенные вправе участвовать в трудовой деятельности, организуемой в каждом таком учреждении. Одна из задач начальника тюрьмы заключается в том, чтобы все заключенные были обеспечены работой. Осужденные правонарушители обязаны участвовать в трудовой деятельности, которую правительство Нидерландов рассматривает как часть упорядоченного режима содержания заключенных и как их подготовку к успешной реинтеграции в общество после отбытия срока заключения. Закон 1998 года об условиях труда и Декрет об условиях труда устанавливают нормы, регламентирующие условия работы во всех местах в Нидерландах, где осуществляется трудовая деятельность, включая пенитенциарные учреждения. Кроме того, в Декрете об условиях труда устанавливаются специальные правила для мест содержания под стражей. Заключенные вправе отказаться работать по причине плохих условий труда. См. 98.18. В Нидерландах действует обновленное законодательство о борьбе с сексуальным насилием в отношении детей. Кроме того, в Нидерландах существует широкая юрисдикция, облегчающая судебное преследование за эксплуатацию детей в контексте секс-туризма за границей. В 2012 году общее число сотрудников, занимающихся расследованием случаев детской порнографии, будет увеличено с 75 до 150. В дополнение к десяти региональным группам начала действовать национальная группа, состоящая приблизительно из 40 следователей. Общий контроль за ходом этих расследований и рассмотрением судебных дел осуществляет Специальный прокурор. В настоящее время ежегодно в судебном порядке рассматривается от 380 до 480 дел, касающихся детской порнографии; цель состоит в том, чтобы в предстоящие годы приблизительно на 25% увеличить число расследуемых в судебном порядке таких случаев. Дополнительные меры по борьбе с детской порнографией и по предупреждению сексуального насилия в отношении детей будут приняты в рамках Плана действий по борьбе с насилием в отношении детей на 2012−2016 годы. Принимаются различные меры с целью привлечения внимания государственных служащих, социальных работников и других ключевых действующих лиц к возможным признакам сексуальной эксплуатации детей; кроме того, организуется подготовка по изучению методов эффективной борьбы с такой эксплуатацией. Детям, пострадавшим от сексуальной эксплуатации, обеспечивается максимальный уход и внимание. Беседы с такими детьми проводят в благожелательной для них обстановке специально подготовленные следователи. Сотрудники правоохранительных органов также должны пройти специальную подготовку для проведения бесед с жертвами торговли людьми. Кроме того, в своих инструкциях о торговле людьми Государственная прокуратура определяет, что Прокурор вправе не разрешить снимать показания в суде с несовершеннолетних жертв. Не принимается. См. 98.71 и раздел IX национального доклада. Принимается. Борьбе с торговлей людьми уделяется самое пристальное внимание. Правительство Нидерландов прилагает максимум усилий для борьбы с торговлей людьми, особенно несовершеннолетними лицами. См. 98.80 и разделы X. 101, 102 и 103 национального доклада. Принимается. Альтернативы лишению свободы несовершеннолетних имеются, например домашний арест. Законопроект о повышении судебных издержек снят с рассмотрения. Законодательство Нидерландов соответствует стандартам в области прав человека. Новые законы согласуются с этими стандартами. См. также (например) 98.45 и раздел XIII.120 национального доклада. См. 98.45. Принимается. См. 98.38 раздел XIII национального доклада. См. 98.38. и раздел VII национального доклада. В Нидерландах действуют нормативные положения, которые обязывают работодателей принимать меры для защиты их наемных работников. Нидерланды не считают необходимым принятие дополнительных мер. Незначительные различия в оплате труда мужчин и женщин нельзя объяснить исчерпывающим образом. Основная причина этих различий заключается в том, что женщины в основном работают неполный рабочий день. Разрыв в уровне заработной платы отражает разное положение на рынке труда. Среди более молодого поколения (в возрасте от 23 до 35 лет) каких-либо различий в оплате труда практически нет. Ожидается, что в предстоящие годы такие различия исчезнут. См. 98.93. Для изменения положения женщин на рынке труда необходимо изменить культуру труда в Нидерландах. В период 2008−2010 годов Целевая группа по вопросу о неполном рабочем дне инициировала обсуждение возможности увеличения продолжительности рабочего дня женщин. Она сформулировала рекомендации, касающиеся увеличения часов работы тех, кто работает неполный рабочий день. Работодатели и наемные работники должны обсудить способы более гармоничного сочетания трудовой деятельности и личной жизни. См. 98.93, 98.94 и раздел VII.C национального доклада. Рекомендация согласуется с проводимой в настоящее время политикой. Эта рекомендация реализована. Эта рекомендация реализована. Каждый ребенок школьного возраста независимо от его правового статуса получает обязательное образование. См. 98.98. См. разделы VII.C и VIII национального доклада. Не принимается. В Нидерландах приоритет отдается образованию на голландском языке. См. раздел VIII национального доклада. Принимается. См. 98.3. Служба иммиграции и натурализации рассматривает ходатайства иностранцев, которые просят предоставить им убежище в Нидерландах. Эта процедура соответствует международным стандартам. Существуют возможности для обжалования и подачи ходатайства о судебном пересмотре решения об отклонении ходатайства. Не принимается. В соответствии с проводимой Нидерландами политикой получившие отказ просители убежища и иностранцы без документов могут быть задержаны по причинам, связанным с государственной политикой или национальной безопасностью, в целях их последующей репатриации. Задержание может также применяться к лицам, которым на границе отказано во въезде в страну. Оно может применяться лишь в качестве крайней меры и не может продолжаться дольше, чем это необходимо для организации возвращения соответствующего лица. Максимальный срок задержания иностранцев без документов в Нидерландах составляет шесть месяцев и, при исключительных обстоятельствах, может быть продлен до 18 месяцев в соответствии с Директивой ЕС о возвращении. См. 98.104. Принимается. С января 2012 года альтернативы задержанию иностранцев являются частью проводимой политики. См. 98.100. Незаконное проживание в Нидерландах не является уголовным преступлением. Однако нелегально проживающие на территории страны лица должны покинуть страну. Если они не покидают страну добровольно, то в качестве крайней меры применяется задержание и принудительная высылка. Альтернативы задержанию уже являются частью проводимой политики. См. 98.108. См. 98.108 и 98.112. Проводится специальная политика, направленная на предотвращение задержания семей с несовершеннолетними детьми. При возникновении необходимости осуществления надзора за той или иной семьей в течение более длительного периода времени для подготовки их возвращения члены этой семьи могут быть размещены в специальном центре, где их свобода передвижения ограничена. Недавно были разработаны и представлены парламенту Нидерландов новые планы в целях совершенствования и ускорения процедуры предоставления убежища в Нидерландах: просителям убежища должна быть как можно скорее предоставлена исчерпывающая информация об этой процедуре. Разрабатываются аналогичные планы в интересах уязвимых несовершеннолетних лиц, с тем чтобы они как можно скорее имели перед собой ясную перспективу. В случае, если ребенок не имеет права на убежище, главным приоритетом является воссоединение этого ребенка с его семьей в стране происхождения. В этом отношении важнейшую роль играет общеевропейское сотрудничество. Не принимается. Процедура предоставления убежища в Нидерландах и центры приема просителей убежища могут беспрепятственно контролироваться гражданским обществом. В рамках процедуры предоставления убежища Нидерландский совет по делам беженцев несет ответственность за информирование просителей убежища о действующей процедуре. Его сотрудники могут также, если просители убежища не возражают, присутствовать на беседах. Нидерландский совет по делам беженцев действует в центрах приема просителей убежища, чтобы оказывать им содействие и консультативную помощь по любым возникающим вопросам или проблемам. Другие НПО (например, НПО, непосредственно занимающиеся просителями убежища из числа несовершеннолетних) регулярно посещают центры приема просителей убежища. Политика и практика Нидерландов в отношении иностранцев учитывают уязвимое положение несовершеннолетних лиц, особенно несопровождаемых несовершеннолетних. В рамках такой политики и практики учитываются наилучшие интересы ребенка. В интересах детей осуществляются конкретные меры. Например, существуют специально подготовленные сотрудники, которые проводят беседы с детьми, для бесед с малолетними детьми предусмотрены отдельные приспособленные для этой цели помещения, и осуществляется специальная политика по вопросам предоставления убежища детям-солдатам и женщинам, пострадавшим от практики калечения женских половых органов. Поскольку проволочки и неопределенности являются нежелательными, постоянный акцент делается на оперативном принятии решений. См. 98.115. Не принимается. См. раздел XI национального доклада. Не принимается. Как известно, Нидерланды выступают против принятия юридически обязывающего международного документа о праве на развитие. Ответственность за создание благоприятных условий нельзя выражать в форме императивных обязательств. Кроме того, юридически обязывающий документ не является адекватным инструментом для преобразования права на развитие из политического обязательства в практическую реальность. Нидерланды высоко ценят работу, проведенную Целевой группой высокого уровня. Они считают ее полезной основой для будущей деятельности, направленной на практическую реализацию права на развитие. Примечания 