%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD ABUSE|JUVENILE JUSTICE|ADMINISTRATION OF JUSTICE|DETAINED JUVENILES|CRIME PREVENTION|RECOMMENDATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Двадцать первая сессия Пункты 2 и 3 повестки дня Ежегодный доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и доклады Управления Верховного комиссара и Генерального секретаря Поощрение и защита всех прав человека, гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав, включая право на развитие Совместный доклад Управления Верховного комиссара по правам человека, Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей о предотвращении и пресечении насилия по отношению к детям, оказавшимся в системе ювенальной юстиции Резюме В основу настоящего доклада, представленного в соответствии с резолюцией 18/12 Совета по правам человека, легло исследование Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей, которое остается основополагающим документом в вопросах предупреждения и искоренения всех форм насилия по отношению к детям во всех возможных ситуациях, в том числе в системе ювенальной юстиции. В докладе описывается нынешнее положение дел с применением насилия к детям, оказавшимся в системе ювенальной юстиции, определяются те риски применения насилия, с которыми сталкиваются дети, и анализируются системные факторы, благоприятствующие насилию. В нем предлагается ряд стратегий по предупреждению и пресечению насилия по отношению к детям, оказавшимся в системе ювенальной юстиции. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1 - 4 3 II. Справочная информация 5 - 7 3 III. Нынешняя ситуация 8 - 19 4 A. Отношение к детям в системе ювенальной юстиции 9 - 13 4 B. Насущная необходимость снижения численности содержащихся под стражей детей 14 - 19 6 IV. Выявление рисков применения насилия в системе ювенальной юстиции 20 - 49 7 A. Правоохранительная деятельность 20 7 B. Задержание и арест 21 - 22 7 C. Допрос в полиции 23 - 26 8 D. Обыски и сбор улик 27 9 E. Право предстать перед судом или трибуналом для обжалования задержания 28 - 29 9 F. Риски в суде и во время судебного процесса 30 - 31 9 G. Риски, связанные с заключением под стражу до суда 32 - 33 10 H. Риски административного задержания 34 10 I. Риск насилия в местах содержания под стражей 35 - 49 10 V. Системные факторы, благоприятствующие применению насилия к детям 50 - 65 14 A. Низкая приоритетность и отсутствие действенной системы защиты детей 50 14 B. Недостаточная укомплектованность кадрами 51 14 C. Отсутствие механизмов мониторинга, надзора и работы с жалобами 52 - 55 14 D. Совместное содержание детей с разной степенью уязвимости 56 15 E. Насилие как наказание по приговору суда 57 - 63 15 F. Другие системные вопросы 64 - 65 17 VI. Рекомендуемые стратегии предупреждения и пресечения насилия по отношению к детям в системе ювенальной юстиции 66 - 100 17 1. В своей резолюции 18/12 от 24 сентября 2011 года о правах человека при отправлении правосудия, в частности правосудия в отношении несовершеннолетних, Совет по правам человека предложил Управлению Верховного комиссара по правам человека совместно с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей организовать консультативное совещание экспертов по вопросу о предупреждении и пресечении насилия в отношении детей, оказавшихся в системе ювенальной юстиции, и представить доклад о его результатах. 2. Консультативное совещание экспертов проходило в Вене 23−24 января 2012 года. Оно было организовано Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) совместно с Управлением Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей в сотрудничестве с правительством Австрии. В нем приняли участие представители международных и региональных правозащитных органов, правительственных и государственных учреждений, научных кругов и гражданского общества. 3. Участники совещания уделили особое внимание рискам и системным факторам, благоприятствующим применению насилия к детям, оказавшимся в системе ювенальной юстиции, а также стратегиям и практическим мерам, направленным на предупреждение и пресечение насилия в отношении детей в системе ювенальной юстиции. 4. В настоящем докладе использованы результаты консультаций и материалы исследования, проведенного независимым консультантом Энн Скелтон из Университета Претории, Южная Африка. II. Справочная информация 5. В основу доклада легли материалы исследования Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей, которое остается основополагающим документом в вопросах предупреждения и искоренения всех форм насилия по отношению к детям во всех возможных ситуациях, в том числе в системе ювенальной юстиции. В исследовании признается, что дети, задержанные полицией или оказавшиеся в уголовно-исправительных учреждениях, подвергаются серьезной угрозе насилия, в частности из-за отношения к ним в обществе как к антиобщественным и уголовным элементам и преобладания физических и психологических методов наказания. В этом исследовании государствам настоятельно предлагается запрещать, предотвращать и пресекать все проявления насилия в отношении детей во всех возможных ситуациях, в том числе в системе правосудия. 6. В качестве альтернативы помещения в исправительные учреждения в исследовании предлагается принимать законодательные и политические меры, в частности надлежащее применение принципа "крайней меры" и использование в первую очередь не связанных с лишением свободы мер наказания. Эти альтернативы начинаются с профилактических мер, например с поддержки обездоленных и неблагополучных семей, а также с воспитательной работы с детьми с самого раннего возраста. 7. Государствам было настоятельно предложено ограничить задержания несовершеннолетних и применять эту меру пресечения лишь к тем несовершеннолетним правонарушителям, которые представляют реальную угрозу для других, в качестве крайней меры в течение максимально короткого периода. Помимо этого, государствам было настоятельно предложено провести правовую реформу, с тем чтобы упразднить виды наказания, которые связаны с применением насилия, и декриминализировать статусные нарушения. В исследовании предлагается также заменять заключение под стражу альтернативными программами общественно-полезных исправительных работ. Предлагаются и меры для защиты от насилия в местах содержания под стражей с особым акцентом на отбор, подготовку и оплату труда сотрудников; соблюдение международных стандартов; регистрацию, мониторинг и следственную работу; а также механизмы рассмотрения жалоб. III. Нынешняя ситуация 8. По оценкам, во всем мире свободы лишены свыше 1 млн. детей, причем эта цифра, скорее всего, занижена. Исследования говорят о том, что большинство несовершеннолетних содержатся под стражей в ожидании суда и что значительная их часть задержана за мелкие преступления, которые они совершили впервые. Насилие в семье, бедность, структурное насилие и сомнительные занятия с целью добыть средства к существованию − все это толкает детей в систему ювенальной юстиции, где вместо заботы и защиты они получают сроки в уголовно-исправительных учреждениях. Не может не вызывать тревогу тенденция помещать детей в исправительные учреждения вместо того, чтобы сводить к минимуму угрозу применения к ним насилия посредством профилактической работы. Насилие применяется полицией и службами безопасности во время как предварительного, так и судебного заключения, а также в качестве уголовного наказания. Насилие может применяться сотрудниками правоохранительных органов, взрослыми заключенными, другими детьми, а также быть результатом членовредительства. A. Отношение к детям в системе ювенальной юстиции 9. В исследовании Организации Объединенных Наций отмечается, что, хотя большинство совершаемых детьми правонарушений носят ненасильственный характер, требование к политикам "покончить с преступностью" становится причиной ужесточения санкций по отношению к нарушившим закон детям. Бытует мнение, что значительная часть преступлений совершается детьми, хотя в реальности отнюдь не они доминируют в криминальной статистике. Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека выразила озабоченность в связи с бытующим в обществе мнением о росте подростковой преступности. Это мнение, основанное не на фактах, а на сообщениях СМИ всего лишь о нескольких серьезных делах, не могут не учитывать политики, что очень часто ведет к принятию таких законов в отношении юных правонарушителей, которые ущемляют права детей. 10. Не меньшую озабоченность вызывает и то, что все больше и больше несовершеннолетних привлекаются к уголовной ответственности в рамках мер по борьбе с "антиобщественным поведением", в результате чего в местах лишения свободы растет число детей более младших возрастов. 11. Очевидно, что многие политики и законодатели пошли по пути неоправданно жестких наказаний. Не могут оставаться глухими к общественным настроениям и сотрудники системы ювенальной юстиции, работающие с детьми. Равнодушие общественности к жестокому обращению с детьми в местах содержания под стражей, возможно, является следствием того, что общество не желает иметь ничего общего с детьми, нарушающими общепринятые социальные нормы поведения. Такая социальная изоляция детей может объяснять и злоупотребления по отношению к ним со стороны плохо подготовленного персонала. 12. К числу позитивных тенденций можно отнести то, что наряду с очевидным усилением карательных подходов наблюдается и расширение использования реституционных механизмов, особенно в сфере ювенальной юстиции. Основные принципы применения программ реституционного правосудия в вопросах уголовного правосудия, а также Руководство Организации Объединенных Наций по программам реституционного правосудия заложили основу для международной работы в этой области. В разных регионах в реформировании законодательства и программ реституционного правосудия для несовершеннолетних правонарушителей наблюдается заметный прогресс. Нередко практика реституционного правосудия имеет глубокие местные корни. В ряде государств в настоящее время ведется работа по оценке, кодификации и регулированию реституционной практики, с тем чтобы привести ее в полное соответствие с требованиями Конвенции о правах ребенка. Например, в Южном Судане и Восточном Тиморе разрабатывается такое законодательство, которое инкорпорировало бы традиционную реституционную практику и обеспечивало применение положений Конвенции. 13. В Норвегии, где минимальный возраст наступления уголовной ответственности составляет 15 лет, в декабре 2011 года в закон о системе ювенальной юстиции были внесены поправки. Они распространяются на подростков в возрасте от 15 до 18 лет, совершивших тяжкие или повторные преступления. В соответствии с новой системой наказания будут назначаться по месту проживания осужденных подростков. На смену тюремному заключению придет контроль и строгий надзор со стороны общества, с которым должны будут сотрудничать как сам осужденный, так и его "окружение", различные звенья системы правосудия и другие государственные структуры, которые все вместе будут индивидуализировать этой процесс. К участию в нем могут, по их просьбе, привлекаться и жертвы. Цель заключается в том, чтобы помочь осужденному подростку полнее осознать последствия его действий для окружающих и в то же время оказать ему необходимую помощь и поддержку, с тем чтобы он сделал правильные выводы из своего уголовного прошлого. Помимо этого, внесенные в закон поправки разрешают в качестве альтернативы реальному тюремному заключению назначать несовершеннолетним правонарушителям в возрасте от 15 до 18 лет длительные общественные работы. B. Насущная необходимость снижения численности содержащихся под стражей детей 14. Международные нормативные документы, в том числе Руководящие принципы Организации Объединенных Наций для предупреждения преступности среди несовершеннолетних, поощряют комплексную профилактическую работу с детьми, с тем чтобы не прибегать впоследствии к их уголовному преследованию и наказанию. Несмотря на это, многие государства по-прежнему не имеют стратегий или планов профилактической работы. Несмотря на все новые и новые примеры эффективных стратегий профилактической работы, демонстрирующие рентабельность затрат на профилактику, многие страны, вопреки этому, продолжают вкладывать средства в сооружение пенитенциарных учреждений для детей вместо того, чтобы главное внимание уделять профилактике. 15. Вызывает обеспокоенность тот факт, что в ряде стран слишком много детей подвергаются уголовному преследованию за "статусные правонарушения", оказываясь за решеткой вместо того, чтобы получать необходимую заботу и защиту. Как отметила Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей, не может не вызывать тревогу тенденция уголовного преследования детей, живущих и/или работающих на улицах. Такие дети воспринимаются как угроза обществу, клеймятся средствами массовой информации и обвиняются в предполагаемом росте подростковой преступности. Прогулы, бродяжничество или попрошайничество нередко влекут за собой уголовные наказания, хотя наилучшим методом была бы профилактическая работа и защита детей. Лишение свободы из крайней меры превращается в излюбленное средство, зачастую сопровождаясь принуждением к даче показаний, жестоким обращением и сексуальными надругательствами. 16. Кроме того, существуют группы детей, которые чрезмерно представлены в системе уголовного правосудия, а на деле не должны попадать в нее вообще, скорее нуждаясь в заботе и защите. К их числу относятся умственно неполноценные дети, дети-наркоманы, дети, нуждающиеся в уходе и защите, и дети, живущие без родителей. Выведя таких детей из системы уголовной юстиции, можно, бесспорно, значительно снизить масштабы применяемого к ним насилия. 17. Во многих государствах минимальный возраст наступления уголовной ответственности (МВУО) по-прежнему является очень низким. Комитет по правам ребенка призвал государства-участники поднять нижний предел МВУО до 12 лет и продолжать постепенно его повышать. Этот возраст должен стать абсолютным минимумом, который должен постепенно увеличиваться. Государства, установившие МВУО на более высоком уровне, должны проводить четкую исправительно-воспитательную политику, не связанную с лишением свободы, в отношении подавляющего большинства детей, не достигших этого возраста, с тем чтобы исключить возможность замены одного режима содержания под стражей другим. Установление минимального возраста лишения свободы также является хорошим способом защитить детей от заключения под стражу, в первую очередь от тюремного заключения, и этот возраст может быть более высоким, чем МВУО. 18. Одним из главных правозащитных принципов функционирования системы ювенальной юстиции является запрет дискриминации. В систему уголовного правосудия попадает непропорционально большое число детей, представляющих различные этнические группы и меньшинства. То же самое можно сказать и о детях-мигрантах и просителях убежища, которые помещаются под стражу на основании их миграционного статуса. Причина этого может крыться как в дискриминации со стороны сотрудников правоохранительных органов, так и в социальной изоляции в странах проживания тех групп, к которым они относятся. Такая социальная изоляция может порождать нищету, бытовое насилие, создание преступных группировок, наркоманию, ставить препятствия для получения образования и осложнять поиск достойной занятости. 19. Важным и в высшей степени эффективным инструментом уменьшения числа детей, подвергающихся уголовному преследованию, являются механизмы дивергенции, например программы реституционного правосудия или альтернативного исправительного воздействия, не связанного с лишением свободы. Хотя во время нахождения в полицейских участках эти дети все же будут сталкиваться с определенными рисками, досудебная дивергенция позволяет не прибегать к предварительному заключению. Альтернативные меры наказания, позволяющие не лишать детей свободы, вносят незаменимый вклад в борьбу с применением насилия к детям. IV. Выявление рисков применения насилия в системе ювенальной юстиции A. Правоохранительная деятельность 20. Хотя знакомство с системой ювенальной юстиции обычно начинается с задержания или ареста, дети могут становиться жертвами правоохранительной деятельности, которая не ведет ни к аресту, ни к предъявлению обвинений. Обеспокоенность вызывает то, что такие методы борьбы с антиобщественным поведением, как разгон манифестантов, могут сопровождаться насилием, особенно если закон допускает применение силы в этих целях. B. Задержание и арест 21. Сотрудники полиции и других правоохранительных органов часто несут ответственность за применение насилия к детям, и это, в частности, может происходить во время арестов. В докладе "Пять лет спустя" (Five years on) утверждается, что дети подвергаются серьезной угрозе насилия уже при первом столкновении с законом. Это происходит как в развитых, так и в развивающихся странах. Практика использования электрошокеров при аресте детей вызывает особую обеспокоенность. 22. Согласно международным стандартам ювенальной юстиции, об аресте ребенка необходимо уведомлять родителей или опекунов, которые должны быть приглашены в полицейский участок. Несмотря на это, ситуации, когда родителям не сообщается об аресте детей или делается это несвоевременно, имеют место как в развивающихся, так и в развитых странах. C. Допрос в полиции 23. В соответствии с Конвенцией о правах ребенка каждый лишенный свободы ребенок имеет право на незамедлительный доступ к правовой и другой соответствующей помощи. В третьем Пособии УНОДК по оценке систем уголовного правосудия говорится, что "правильные методы и уважение прав человека, а также профессионализм допрашивающего могут предотвратить применение насилия в ходе допроса подозреваемых. Однако есть страны, где применение жестких методов допроса допускается или даже поощряется, вплоть до применения пыток". 24. Ювенальное законодательство многих стран не запрещает сотрудникам полиции или прокуратуры допрашивать несовершеннолетнего в отсутствии родителя, опекуна или иного несущего за него ответственность взрослого. Присутствие родителя, опекуна или ответственного лица важно потому, что это гарантирует подозреваемому подростку высокую степень защиты от жестокого обращения со стороны сотрудников полиции. 25. Аналогично этому в Принципах и руководящих положениях Организации Объединенных Наций, касающихся доступа к юридической помощи в системах уголовного правосудия, конкретно говорится о том, что государствам следует создать системы оказания юридической помощи, ориентированные на обеспечение доброжелательного отношения к ребенку, которые давали бы ему возможность незамедлительно встретиться с родителями или опекунами и запрещали любые допросы ребенка в отсутствии родителя, опекуна, адвоката или иного лица, способного оказать ему юридическую помощь. 26. Проведенное недавно исследование систем ювенальной юстиции в странах Восточной Европы и Центральной Азии показало, что в некоторых странах присутствие адвоката во время допроса предусмотрено законом. В то же время в некоторых других регионах адвокаты редко имеют возможность помочь подозреваемым в уголовных делах на этапе их содержания под стражей в полиции. D. Обыски и сбор улик 27. Международные договоры по вопросам ювенальной юстиции не предусматривают конкретных гарантий при проведении обысков и сборе улик. Не содержит таких гарантий и внутреннее законодательство многих стран. В некоторых странах приняты законы, регулирующие порядок сбора улик интимного и неинтимного характера, однако не во всех из них проводятся различия между несовершеннолетними и совершеннолетними подозреваемыми. E. Право предстать перед судом или трибуналом для обжалования задержания 28. Опираясь на право ребенка оспорить законность лишения свободы в суде и оперативно получить решение по своей жалобе, Комитет по правам ребенка в своем замечании общего порядка № 10 (2007) о правах детей в рамках отправления правосудия в отношении несовершеннолетних заявил, что ни один ребенок не может задерживаться более чем на 24 часа без судебного постановления. В то же время, даже в тех странах, где максимальная продолжительность задержания еще меньше, требования закона выполняются не всегда. Исследование, проведенное в Танзании Комиссией по правам человека и благому управлению при поддержке Международной организации за реформу уголовного правосудия, показало, что 70% детей, доставленных в полицейские участки, прежде чем предстать перед судом, содержатся в них свыше 24 часов. 29. Содержание ребенка в камере полицейского участка даже на протяжении нескольких часов сопряжено с угрозой насилия. Когда закон не требует доставлять ребенка в судебную или иную инстанцию в течение установленного периода времени или когда такой закон не соблюдается, дети оказываются в серьезной опасности, поскольку судам ничего не известно об их задержании. В этих условиях дети, не имеющие родителей и родственников, способных поднять тревогу, могут попросту "раствориться" в системе. F. Риски в суде и во время судебного процесса 30. Доставка в суд или трибунал считается защитной мерой, и председательствующий судья или прокурор обладает широкими полномочиями, чтобы не допустить проволочек и дальнейшего содержания ребенка под стражей. Однако очень часто их не интересуют или не волнуют проблемы ребенка, и они тем самым косвенно причиняют детям еще больший вред. Та форма, в которой они иногда проводят обычный или перекрестный допрос ребенка в суде, представляет не что иное, как психологическое или словесное насилие. Сама процедура судопроизводства может быть воспринята ребенком как психологическое насилие, и он перенесет ее гораздо легче, если рядом с ним будет находиться родитель/опекун/ответственный взрослый человек, адвокат или его помощник. 31. Во многих правовых системах суды нередко принимают доказательства, полученные под пытками или угрозами, что лишь обостряет проблему безнаказанности. G. Риски, связанные с заключением под стражу до суда 32. Поскольку большинство лишенных свободы детей заключаются под стражу до начала суда, не может не беспокоить тот факт, что впоследствии многие из них признаются невиновными. 33. На этапе предварительного заключения отсутствуют достаточный надзор и контроль, особенно в камерах. Проблема отсутствия связи с внешним миром стоит не столь остро, как у осужденных детей, и подвергающиеся жестокому обращению подростки имеют меньше возможностей для того, чтобы сообщить о случаях насилия. Угроза насилия часто возникает и во время доставки в суд, поскольку дети нередко конвоируются в суд и помещаются в камеры в ожидании начала заседания вместе с взрослыми. H. Риски административного задержания 34. В некоторых странах дела несовершеннолетних, подозреваемых в нарушении уголовного законодательства, рассматриваются в порядке административного производства, считающегося профилактикой преступлений и своего рода инструментом возвращения в общество или перевоспитания неблагополучных подростков. В таких системах главная опасность применения мер пресечения, связанных с лишением свободы, заключается в том, что решения о заключении под стражу зачастую принимаются должностными лицами или комитетами, не связанными требованиями соблюдать надлежащую правовую процедуру, и что дети не имеют возможности защищать себя, не могут пользоваться услугами адвоката, а иногда и получать поддержку от родителей. Принятое решение очень трудно обжаловать. Во многих системах решение о заключении под стражу не может быть обжаловано ни в суде, ни в ином независимом судебном органе. I. Риск насилия в местах содержания под стражей 35. В случае заключения под стражу до суда, административного задержания и тюремного заключения серьезная угроза насилия связана уже с самим фактом лишения свободы. Чем более переполненными являются места содержания под стражей и чем ниже численность персонала по сравнению с числом содержащихся в заключении подростков, тем серьезнее становится опасность насилия. В местах содержания под стражей источники насилия могут быть самыми разными. Насилие происходит по вине сотрудников, взрослых задержанных, когда они содержатся вместе с подростками, других задержанных несовершеннолетних, а также принимает форму членовредительства. 1. Узаконенное применение насилия сотрудниками мест лишения свободы 36. Содержащиеся под стражей дети часто подвергаются насилию в виде наказания за совершенные проступки. Хотя 116 стран отказались от применения телесных наказаний в пенитенциарных учреждениях в качестве дисциплинарной меры (со времени проведения исследования Организации Объединенных Наций число таких стран выросло на 10), оно остается законным по меньшей мере еще в 78 странах. Подобное насилие встречается как в развитых, так и в развивающихся странах. Помимо порки дети в качестве наказания могут продолжительное время содержаться в камерах, помещаться в карцеры, получать урезанный паек или подвергаться медикаментозному или физическому воздействию в смирительных целях. 37. Проблема узаконенного применения мер насилия сотрудниками пенитенциарной системы остро стоит как в развитых, так и в развивающихся странах. Особую озабоченность вызывает применение мер физического воздействия в смирительных целях. Хотя во многих странах такие меры разрешены законом, их применение, как правило, четко регламентируется. 2. Применение насилия сотрудниками мест лишения свободы 38. Провести границу между незаконными и законными наказаниями довольно непросто, поскольку многие предусмотренные законом смирительные меры могут применяться неоправданно, без всяких на то оснований. В то же время сообщалось и о совершенно противозаконных случаях применения подобных мер. 39. Во многих странах персонал мест лишения свободы не обязан регистрировать происходящие инциденты или назначенные наказания. Не существует в них и каких-либо механизмов мониторинга. В докладе "Пять лет спустя" (см. пункт 21 выше) говорится о том, что в некоторых странах задержанные подростки подвергаются унижающим достоинство и болезненным наказаниям. Например, их заставляют раздеваться догола и целыми днями стоять в воде практически без еды и возможности сходить в туалет. 40. Сексуальные злоупотребления со стороны сотрудников являются еще одним серьезным фактором риска. Согласно результатам проведенного опроса, 12% несовершеннолетних в 195 исправительно-воспитательных учреждениях в течение рассматриваемого 12-месячного периода один или несколько раз подвергались сексуальным посягательствам со стороны других подростков или сотрудников. 3. Насилие со стороны взрослых задержанных 41. Опираясь на статью 37 c) Конвенции о правах ребенка, Комитет по правам ребенка в своем замечании общего порядка № 10 подтвердил устоявшееся правило, в соответствии с которым несовершеннолетние должны содержаться в местах лишения свободы отдельно от взрослых, добавив к этому, что имеется немало свидетельств того, что помещение детей в тюрьмы или исправительные учреждения для взрослых ставит под угрозу их элементарную безопасность и их будущую способность оставаться за рамками преступного мира и реинтегрироваться в общество. 42. В некоторых государствах в тюрьмах для взрослых вместе с совершеннолетними содержатся и дети, причем многие из них становятся жертвами принудительных или насильственных половых связей со взрослыми заключенными или физического насилия. В докладе "Пять лет спустя" (см. пункт 21 выше) упоминаются случаи, когда в тюрьмах для взрослых содержались дети в возрасте 13 лет, и десятки подростков сообщали о том, что их принуждали вступать в половую связь с совершеннолетними заключенными. О подобных случаях рассказывали и дети в ряде африканских стран, чьи интервью легли в основу фильма "10", представленного на Глобальной конференции по вопросам правосудия для несовершеннолетних в Африке, которая была организована в Кампале Африканским форумом по политике в отношении детей и Международным движением в защиту детей в ноябре 2011 года. 4. Насилие со стороны других детей или подростков 43. В местах содержания под стражей детям также угрожает насилие со стороны своих сверстников. Этому способствует переполненность мест лишения свободы, отсутствие надзора и нахождение более уязвимых детей вместе с остальными. Кроме того, к насилию могут быть склонны подростки, состоящие в молодежных преступных группировках, и оно может возникать на почве расизма. 5. Членовредительство 44. Содержащиеся под стражей дети склонны к членовредительству в разных формах, начиная от нанесения себе порезов и кончая удушением или повешением. Причинами таких поступков являются насилие, невнимательность, плохие условия содержания, продолжительные периоды лишения свободы, изоляция и проблемы с психикой, которые могли существовать и до задержания. 6. Девочки и угроза насилия 45. Хотя в системе ювенальной юстиции девочки составляют меньшинство, в соответствии с международными стандартами и нормами они в силу своей особой уязвимости нуждаются в специальной защите. В силу незначительного числа девочек в системе ювенальной юстиции многие страны не предусматривают для них отдельных механизмов или мест содержания. Поэтому очень часто они содержатся под стражей вместе со взрослыми женщинами. В противном случае, в силу необходимости держать их отдельно от мужчин девочки часто содержатся в одиночных камерах и или далеко от дома. 46. В 2008 году Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания заявил, что "насилие в отношении женщин в пенитенциарной системе довольно часто включает изнасилования и такие другие формы сексуального насилия, как угрозы изнасилования, ощупывание, "проверка девственности", раздевание донага, грубый физический досмотр, оскорбления и унижения сексуального характера". Специальный докладчик напомнил, что по общему признанию изнасилование представляет собой пытку, если оно совершается государственным должностным лицом, по его подстрекательству либо с его ведома или молчаливого согласия. 47. Факты злоупотреблений в отношении девочек в ряде стран приводятся и в других докладах, в которых признается, что они беззащитны перед насилием, особенно перед изнасилованиями и сексуальными надругательствами, совершаемыми сотрудниками полиции и пенитенциарных учреждений. 48. В этой связи важно принимать во внимание положения Типовых стратегий и практических мер по искоренению насилия в отношении женщин в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в которых обращается внимание на особую уязвимость и особые потребности женщин и девочек в этом процессе. Их цель заключается в обеспечении юридического и фактического равенства женщин и мужчин (девочек и мальчиков), а также в искоренении любого неравенства или любых проявлений дискриминации, с которыми женщинам и девочкам приходится сталкиваться в области доступа к правосудию, особенно в связи с актами насилия. 49. В типовых стратегиях и практических мерах к государствам обращен призыв периодически анализировать, оценивать и пересматривать свои законы, кодексы и процедуры, особенно свое уголовное законодательство, с тем чтобы обеспечивать их ценность и эффективность в искоренении насилия в отношении женщин и девочек, а также отменять те положения, которые разрешают или оправдывают применение насилия к женщинам и девочкам. V. Системные факторы, благоприятствующие применению насилия к детям A. Низкая приоритетность и отсутствие действенной системы защиты детей 50. Несмотря на усиление международного внимания к ювенальной юстиции, эта тема не фигурирует в числе приоритетов национальной политики. Немногие правительства в соответствии со своими правозащитными обязательствами поставили цель сохранить свободу максимально возможному числу детей. Это объясняется тем негативным отношением, которое многие общества демонстрируют к детям, попавшим в систему уголовного правосудия. B. Недостаточная укомплектованность кадрами 51. Одной из главных причин существования практики насилия в пенитенциарной системе является, по общему признанию, низкая квалификация, слабая подготовка и недостаточно высокая оплата труда сотрудников. В частности, речь идет о низких заработках и невысоком статусе тех, кто непосредственно работает с детьми. Перегруженный работой и измотанный персонал в целях поддержания дисциплины вполне может прибегнуть к насилию, особенно в отсутствие надзора. Многие сотрудники пенитенциарных учреждений слабо понимают, как нужно работать с детьми и подростками, причем хорошая работа не вознаграждается и не открывает перспектив для служебного роста. Процедура отбора и назначения сотрудников также не отличается системностью, поскольку тщательная проверка кандидатов на трудоустройство проводится в очень немногих странах. C. Отсутствие механизмов мониторинга, надзора и работы с жалобами 52. В местах содержания под стражей, которые часто не подчиняются никаким правилам и закрыты для внешнего мира, отсутствует необходимый мониторинг и надзор. В результате атмосфера насилия может существовать в них многие годы. Появляющиеся время от времени сообщения часто расследуются поверхностно структурами, которые никак нельзя назвать независимыми, и случаи возбуждения дел или вынесения наказаний являются редкими. Те, кто наделен полномочиями принимать решения, нередко являются соучастниками. Все это создает атмосферу безнаказанности, в которой практика применения насилия к детям детей продолжает процветать. 53. Как говорится в совместном докладе Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о насилии в отношении детей и Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, а также в Правилах Организации Объединенных Наций, касающихся защиты несовершеннолетних, лишенных свободы, дети, помещенные в закрытые исправительные учреждения любого типа, "должны иметь возможность подать просьбы или жалобы директору", право обратиться с жалобой в административную или судебную инстанцию и быть незамедлительно информированными об их решении. Правила призывают создавать независимые службы, такие как службы омбудсмена, для получения и расследования жалоб несовершеннолетних, лишенных свободы, и содействия их справедливому урегулированию. 54. В некоторых странах в отношении детей, оказавшихся в особых ситуациях, разработаны специальные административные процедуры. Например, в Словении существует специальная процедура рассмотрения жалоб на обращение с детьми со стороны сотрудников полиции. 55. Лишь в немногих странах существуют надлежащим образом созданные органы, независимые от структур, проводящих расследования на регулярной основе, которые организуют неожиданные проверки по собственной инициативе. Конвенция Организации Объединенных Наций против пыток и Факультативный протокол к ней играют важную роль в обеспечении безопасности лишенных свободы детей; в то же время во многих странах эти договоры еще не вступили в силу. D. Совместное содержание детей с разной степенью уязвимости 56. Во многих странах не существует достаточно широкого диапазона различных мест содержания под стражей, способных принимать и обеспечивать безопасность детей с разными потребностями. Кроме того, обостряется проблема неадекватной оценки рисков и факторов уязвимости в каждом подобном учреждении. E. Насилие как наказание по приговору суда 57. Хотя насилие как наказание по приговору суда и отнесено к категории "рисков" применения насилия, на практике такое насилие является нечто большим, чем риск, поскольку оно узаконено национальным законодательством и является суровой реальностью для тех детей, которые вынуждены терпеть его. 1. Негуманные судебные приговоры, включая телесные наказания 58. Применение телесных наказаний к осужденным детям запрещено в 155 государствах (со времени проведения исследования Организации Объединенных Наций число таких государств увеличилось на 22). Тем не менее по меньшей мере в 42 государствах суды по-прежнему имеют право назначать детям телесные наказания. В двух замечаниях общего порядка Комитет по правам ребенка подчеркнул, что телесные наказания в качестве приговора суда представляют собой жестокое и унижающее достоинство обращение, которое запрещено статьей 37 Конвенции о правах ребенка. В некоторых странах дети, достигшие половой зрелости, по-прежнему подвергаются таким крайне жестоким наказаниям, как порка, забрасывание камнями и ампутация конечностей. 2. Смертная казнь 59. Конвенция о правах ребенка запрещает приговаривать к высшей мере наказания за совершенные преступления лиц, не достигших 18-летнего возраста. Тем не менее в семи государствах закон по-прежнему разрешает приговаривать детей к смертной казни. По данным организации "Международная амнистия", которая вела учет детей, казненных в период с 2006 по 2011 год, за преступления, совершенные до достижения 18 лет, были казнены 37 человек. В последнее десятилетие численность казненных подростков возросла. Так, за последние пять лет был казнен 21 несовершеннолетний правонарушитель. 3. Пожизненное заключение без права условно-досрочного освобождения 60. Статья 37 Конвенции о правах ребенка запрещает назначение пожизненного тюремного заключения, не предусматривающего возможности освобождения. В этом вопросе имели место позитивные сдвиги. В делах Грэхэм против Флориды (Graham v. Florida) и Сулливан против Флориды (Sullivan v. Florida) американские суды постановили, что пожизненное лишение свободы без права условно-досрочного освобождения за убийства, совершенные лицами в возрасте до 18 лет, является нарушением Конституции; более того, некоторые американские штаты запретили назначать детям пожизненное тюремное заключение без права условно-досрочного освобождения вне зависимости от совершенного преступления. 4. Приговоры на неопределенный срок 61. В некоторых странах продолжают выноситься приговоры на неопределенный срок, в соответствии с которыми ребенок может быть приговорен на срок, продолжительность которого "оставляется на усмотрение Его/Ее Величества/Президента". Это оставляет ребенка в состоянии неопределенности и осложняет эффективный процесс реабилитации и реинтеграции в общество. Выносимые детям приговоры должны быть срочными и периодически пересматриваться ввиду возможности досрочного освобождения. 5. Обязательные минимальные наказания 62. В некоторых странах для отдельных категорий правонарушителей, в том числе для детей (особенно тех, кого судят как взрослых или в суде для взрослых) установлены обязательные минимальные наказания. Речь идет об обязательном назначении более длительных сроков лишения свободы за совершение определенных видов преступлений. Это не позволяет суду принимать во внимание индивидуальные обстоятельства того или иного ребенка, требование соразмерности наказания и цели реабилитации, что идет вразрез с провозглашенным в Конвенции о правах ребенка принципом − тюремное заключение ребенка осуществляется согласно закону и используется лишь в качестве крайней меры и в течение как можно более короткого соответствующего периода времени. 63. Дети должны всегда иметь право обжаловать вынесенные им приговоры, и государство должно оказывать им содействие в получении необходимой правовой помощи. F. Другие системные вопросы 64. Другие системные проблемы или вопросы связаны с тем фактом, что ювенальная юстиция носит межсекторальный характер и в ней задействовано большое число представителей разных правительственных департаментов и государственных учреждений, между которыми нередко отсутствует какая-либо координация. 65. Кроме того, сбор и анализ данных о положении детей, оказавшихся в системе ювенальной юстиции, не ведется, и никто не несет ответственности за случаи применения насилия к детям или за непринятие мер для их защиты от насилия, включая выплату компенсации. VI. Рекомендуемые стратегии предупреждения и пресечения насилия по отношению к детям в системе ювенальной юстиции 1. Предупреждение попадания детей в систему ювенальной юстиции 66. Чем меньше детей будет попадать в систему уголовного правосудия, тем меньше будет опасность того, что в этой системе они столкнутся с насилием. Государствам, принимающим меры для предупреждения и пресечения насилия в системе ювенальной юстиции, необходимо в первую очередь создавать условия для того, чтобы дети не оказывались объектами уголовного производства. 67. Необходимо в срочном порядке укрепить национальные механизмы защиты детей для обеспечения действенной защиты их прав вместо того, чтобы увековечивать практику их уголовного преследования. Государствам следует предупреждать уголовное преследование и наказание детей и снижать число детей, лишенных свободы, в частности путем а) декриминализации "статусных правонарушений", таких как попрошайничество или бродяжничество; предупреждения заключения под стражу несопровождаемых детей-мигрантов и просителей убежища; b) обеспечения, по возможности, адекватного ухода за психически неполноценными детьми вместо возбуждения против них уголовного преследования; и с) отказа от применения мер уголовного правосудия к детям-наркоманам. Необходимо также разработать процедуры регистрации деторождений, а также учета возраста и пола детей, с тем чтобы гарантировать их права, не допустить применения к ним насилия в системе ювенальной юстиции и защитить их от него. 68. Аналогичным образом государствам следует повысить возраст наступления уголовной ответственности как минимум до 12 лет, продолжать повышать его и предусмотреть такие исправительные меры для детей, не достигших этого возраста, которые не были бы связаны с лишением свободы. 2. Защита детей от всех форм насилия в системе ювенальной юстиции и включение этой задачи в национальную повестку дня 69. Государствам настоятельно предлагается пересмотреть свои законы, практику и процедуры с тем, чтобы привести их в соответствие с международными стандартами и обеспечить, чтобы процесс реформирования ювенальной юстиции осуществлялся с учетом детских и гендерных проблем, способствуя созданию такой системы ювенальной юстиции, которая была бы справедливой, эффективной и представляла собой важнейший компонент национальной системы защиты детей. 70. В этой связи государствам настоятельно предлагается в рамках своих национальных законодательных процедур обеспечить, чтобы Конституция или эквивалентный ей документ закреплял принципы и гарантии основных прав детей, допуская лишение детей свободы лишь в качестве крайней меры, применяемой и в течение как можно более короткого периода времени, предусматривая содержание детей отдельно от взрослых, а девочек отдельно от мальчиков; а также обеспечивая эффективную защиту детей от пыток или жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и от любых других проявлений насилия, применяемого в том числе в качестве наказания, в рамках режима содержания или по приговору суда. 71. Законодательство должно предусматривать конкретные меры, запрещающие все формы насилия и эффективно защищающие детей. Демонстрируя свою подотчетность обществу, органы юстиции, управления, безопасности и правозащитные структуры должны открыто говорить о случаях применения к детям насилия в системе ювенальной юстиции и эффективно реагировать на них. Ключевую роль в этом отношении должно играть гражданское общество, которому необходимо создать условия для того, чтобы оно могло способствовать укреплению законности и привлечению должностных лиц к ответственности за применение насилия к детям. 3. Приоритетное использование несудебных средств и исправительных мер, не связанных с лишением свободы, в системе ювенальной юстиции 72. Государствам настоятельно предлагается разработать и эффективно использовать механизмы, альтернативные формальным процедурам уголовного производства, которые были бы чувствительны к детским и гендерным проблемам, например механизмы реституционного правосудия, посредничество и местные общественные программы, в том числе программы лечения детей-наркоманов. 73. Государствам следует добиваться того, чтобы все должностные лица, имеющие отношение к системе ювенальной юстиции, в том числе сотрудники правоохранительных органов, прокуроры и судьи, а также лица, отправляющие правосудие на общественных началах, в том числе религиозные и традиционные лидеры, проходили подготовку по вопросам прав детей и получали поддержку в обеспечении применения этих прав и стандартов ювенальной юстиции. 74. Необходимо безотлагательно наладить эффективную координацию между детским правосудием, различными правоохранительными службами и органами социального обеспечения и образования в целях более широкого использования несудебных средств и исправительных мер, не связанных с лишением свободы. Меры пресечения, альтернативные предварительному задержанию, и общественно-полезные работы, не нарушающие права детей, должны внедряться там, где они еще не получили применения, и шире и активнее использоваться там, где они уже действуют. 4. Обеспечение того, чтобы лишение свободы использовалось лишь как крайняя мера 75. Каждый арестованный и лишенный свободы ребенок должен быть в течение 24 часов доставлен в компетентный орган для рассмотрения законности лишения его свободы. Решение о заключении под стражу до суда должно пересматриваться регулярно, желательно с периодичностью в две недели. Государствам-участникам следует ввести в действие законодательные положения, необходимые для обеспечения того, чтобы суд/судья по делам несовершеннолетних или другой компетентный орган выносил окончательное решение по обвинениям не позднее чем через шесть месяцев после их предъявления. 76. Государствам следует обеспечить, чтобы о задержании ребенка его родители или опекун уведомлялись сразу же, а когда это не представляется возможным, родители или опекун уведомлялись бы в максимально короткие сроки. Кроме того, государства должны гарантировать лишенным свободы детям право незамедлительного доступа к правовой и другой необходимой помощи. 77. На всех этапах судебного процесса должны соблюдаться все процессуальные гарантии правосудия, и обвиняемые должны получать многоплановую помощь от социальных работников, инспекторов, осуществляющих надзор за условно осужденными, и других уполномоченных лиц, которые могут связаться с семьей и общиной для поиска местных альтернатив содержанию под стражей. 78. Помимо этого, государства должны запретить выносить детям любые негуманные приговоры, например приговаривать их к смертной казни, пожизненному тюремному заключению без права на условно-досрочное освобождение и телесным наказаниям, таким как побивание камнями, порка, бичевание. 5. Обеспечение того, чтобы в случаях, когда лишение свободы абсолютно необходимо, условия и режим содержания детей уважали их достоинство, учитывали их особые потребности и сводили к минимуму риск насилия 79. Стремясь содействовать эффективной реабилитации и реинтеграции детей в общество, государства должны законодательно, политически и процессуально обеспечивать, чтобы лишенные свободы дети имели доступ к качественным услугам, таким как услуги здравоохранения и медицинской помощи, образования, профессиональной подготовки и досуга. Государствам следует также гарантировать детям право поддерживать связь с семьей путем переписки и свиданий с момента ареста. Администрация учреждений, где содержатся лишенные свободы дети, должна принимать меры для удовлетворения потребностей особых категорий детей, в том числе девочек. Для этого государствам следует разработать политические меры по соблюдению минимальных стандартов обращения с содержащимися под стражей детьми, опираясь на международную нормативно-правовую основу ювенальной юстиции. 80. Государствам следует гарантировать содержание лишенных свободы детей отдельно от взрослых, а девочек отдельно от мальчиков. 81. Государствам следует создать опирающуюся на закон дисциплинарную систему на основе конструктивного подхода к обеспечению дисциплины и принципов реституционного правосудия, запрещающих применение пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, в том числе содержание в изоляции или в одиночных камерах, а также использование смирительных средств или силы за исключением особо оговоренных экстраординарных случаев. 82. Государствам следует разработать четкие процедуры реагирования на случаи членовредительства и четкие правила надзора и другие необходимые меры применительно к детям, склонным к самоубийству. Работа с каждым ребенком должна вестись на основе индивидуальных планов с учетом долгосрочных задач эффективной реабилитации и реинтеграции. 6. Создание надежных и эффективных механизмов рассмотрения жалоб и оказания консультационной помощи с учетом интересов детей 83. Государствам настоятельно предлагается проанализировать соответствующее законодательство и политику с целью создания надежных, эффективных и учитывающих интересы детей механизмов оказания консультативной помощи, регистрации и рассмотрения жалоб на случаи насилия. Эти механизмы должны создаваться с учетом гендерной и культурной специфики, а также нужд инвалидов и оказывать услуги на понятном детям языке. Что особенно важно, эти механизмы должны давать возможность обжаловать принятые по жалобам решения и предусматривать наказания за грубые нарушения законодательных или политических требований, в том числе уголовно-правовые, гражданско-правовые и трудовые санкции; а также меры по защите детей от возможных ответных мер, связанных с подачей жалоб. Важную роль в рассмотрении жалоб на насилие играют уполномоченные или комиссии по правам человека или правам детей. 7. Создание учреждений и разработка процедур, учитывающих детские и гендерные проблемы 84. Государствам настоятельно рекомендуется проанализировать свои законы, политику и процедуры в области правоохранительной деятельности, полицейских расследований и судопроизводства, с тем чтобы создать такую нормативно-правовую основу, которая позволяла бы эффективно предупреждать и искоренять насилие. Сотрудники правоохранительных органов, в частности, должны играть важную роль в профилактике детской преступности, не позволяя детям попадать в систему уголовного правосудия. 85. В своих контактах с детьми правоохранительные органы должны уважать правовой статус детей, заботиться об их благополучии и не причинять им физического или психологического вреда. С этой целью государствам следует развивать в полиции специализацию и проводить специальную подготовку всех сотрудников, имеющих отношение к отправлению правосудия в отношении несовершеннолетних. 86. Допрос ребенка должен проводиться в присутствии родителя, опекуна или какого-либо иного несущего за него ответственность взрослого лица при участии адвоката. Кроме того, должны существовать процессуальные нормы, защищающие право детей на частную жизнь и их достоинство во время обысков. Особое внимание в этой связи следует уделять девочкам в силу их уязвимого положения. 87. Государствам следует создавать такие суды и процедуры, которые учитывали бы интересы детей, запрещая, в частности, передавать их дела на рассмотрение судов по делам совершеннолетних лиц, использовать агрессивные методы перекрестных допросов и публиковать любую информацию, раскрывающую их личность. 8. Обеспечение права всех детей в системе ювенальной юстиции на доступ к юридической помощи в течение всего процесса 88. Государствам настоятельно рекомендуется проанализировать законодательство, политику и практические меры, с тем чтобы гарантировать детям право на помощь адвоката и доступ к оплачиваемой государством юридической помощи в соответствии с заранее установленными правилами. Лица, оказывающие юридическую помощь детям, должны иметь специальную подготовку, и они должны регулярно проходить аттестацию на предмет профессиональной пригодности. Аналогично этому, лица, оказывающие юридическую помощь детям, должны работать в тесном контакте с другими специалистами, например с социальными работниками и лицами, организующими альтернативные исправительные программы для детей, не связанные с лишением свободы. 9. Создание независимых надзорных, инспекционных и мониторинговых механизмов 89. Государствам настоятельно рекомендуется проанализировать законодательство, политику и практические меры с тем, чтобы обеспечить регулярное инспектирование учреждений, где содержатся лишенные свободы дети, группами лиц, назначенных правительством, или другими уполномоченными органами, например национальными правозащитными учреждениями, омбудсменами или уполномоченными проводить инспекции судьями. Такие инспекции, которые могут быть и необъявленными, должны проводиться в соответствии с принципом конфиденциальности, с тем чтобы защитить детей от угроз и репрессий. 90. Особое внимание следует уделять применению насилия, силы, смирительных мер, дисциплинарных и других ограничительных мер. Все случаи насилия, особенно если они повлекли за собой тяжкие телесные повреждения или смерть, должны сообщаться и оперативно расследоваться независимым надзорным органом. Национальные механизмы мониторинга должны сотрудничать с международными учреждениями, имеющими законное право посещать учреждения, где содержатся лишенные свободы дети. 10. Укомплектование квалифицированным и подготовленным персоналом 91. Для создания эффективной системы ювенальной юстиции государствам следует разработать действенный механизм отбора, найма и повышения квалификации персонала, обеспечить назначение и сохранение в штате компетентных и подготовленных специалистов, а также гарантировать им нормальную оплату труда. Важно также проводить проверки всех сотрудников, имеющих прямой контакт с детьми, оказавшимися в системе ювенальной юстиции. 92. Государствам следует также следить за тем, чтобы сотрудники полиции, прокуроры, судьи и магистраты, сотрудники пенитенциарных учреждений и должностные лица, осуществляющие надзор за условно осужденными, социальные работники и другие сотрудники системы ювенальной юстиции получали адекватную профессиональную подготовку и проходили последующие курсы повышения квалификации по вопросам национального законодательства, политики и программ, а также международных стандартов, с тем чтобы иметь возможность удовлетворять конкретные потребности детей, оказавшихся в системе ювенальной юстиции. 93. Государствам следует стимулировать профессиональные ассоциации к разработке применимых на практике стандартов поведения в интересах обеспечения справедливости и предупреждения насилия в отношении детей в системе ювенальной юстиции. 11. Содействие сбору, анализу и распространению данных и разработка программ исследований и представления полученных результатов для анализа, предупреждения и пресечения случаев применения насилия к детям в системе ювенальной юстиции 94. Государствам следует разработать программы сбора, анализа и представления данных для мониторинга профилактики подростковой преступности и оценки эффективности работы системы ювенальной юстиции. С этой целью должны быть разработаны и регулярно применяться показатели, характеризующие работу системы ювенальной юстиции. Для анализа, предупреждения и пресечения случаев применения насилия к детям следует разработать и внедрить систему статистики ювенальной юстиции, состоящую из дезагрегированных данных. 95. В процессе сбора данных не следует игнорировать мнения и опыт детей, а также информацию о случаях применения насилия к детям, оказавшимся в системе ювенальной юстиции. Следует собирать также сведения о результатах регулярных инспекций мест лишения свободы, доступе содержащихся под стражей детей к механизмам подачи и рассмотрения жалоб, специальных стандартах и нормах, регулирующих применение персоналом мер физического усмирения и использование силы по отношению к лишенным свободы детям, а также о существующих стандартах и нормах, регламентирующих применение дисциплинарных мер и процедур к содержащимся под стражей детям. 12. Повышение эффективности координационных механизмов и сотрудничества между различными структурами, отвечающими за правоохранительную деятельность, отправление правосудия и социальное обеспечение 96. Государствам настоятельно рекомендуется проанализировать законодательство, политику и практические меры для повышения эффективности координации и сотрудничества между службами ювенальной юстиции и различными структурами, отвечающими за правоохранительную деятельность, социальное обеспечение и образование. Для этого важно четко разграничить ответственность разных субъектов и учреждений, разработать формальные механизмы сотрудничества между заинтересованными сторонами и должным образом распределять ресурсы. 13. Создание и укрепление механизмов ответственности 97. Государствам настоятельно рекомендуется усовершенствовать свое законодательство, политику и процедуры, с тем чтобы ужесточить ответственность за применение насилия к детям в системе ювенальной юстиции. Государствам следует проводить общественные расследования всех серьезных сообщений о применении насилия к детям на всех этапах производства, к которым должны привлекаться лица с безупречной репутацией и которые должны адекватно финансироваться и проводиться без неоправданных задержек. 98. Государства должны обеспечить подотчетность должностных лиц, ответственных за применение насилия к детям, прекращая с ними договорные отношения, применяя к ним дисциплинарные меры по месту службы и при необходимости проводя в отношении них уголовные расследования. 99. Государствам следует обеспечить возмещение ущерба и выплату компенсации детям, ставшим жертвами насилия в системе ювенальной юстиции, и свидетелям. Речь может идти о создании механизма подачи исков о возмещении ущерба к государству, обеспечении адекватного финансирования программ выплаты компенсации жертвам и укреплении эффективных систем оказания помощи детям, ставшим жертвами насилия в системе ювенальной юстиции. 100. Государствам следует разработать механизмы вовлечения СМИ в проведение кампаний, помогающих правительству заручиться поддержкой широкой общественности в деле предупреждения и пресечения насилия в отношении детей в системе ювенальной юстиции. 