%%%ORGANIZATIONAL STRUCTURE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ST Секретариат ST/SGB/1998/18 3 December 1998 БЮЛЛЕТЕНЬ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА АДМИНИСТРАТИВНОЙ КАНЦЕЛЯРИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Генеральный секретарь в соответствии с бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/1997/5, озаглавленным "Организационная структура Секретариата Организации Объединенных Наций", и с целью определения организационной структуры Административной канцелярии Генерального секретаря устанавливает следующее: Раздел 1. Общее положение Настоящий бюллетень применяется в сочетании с бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/1997/5, озаглавленным "Организационная структура Секретариата Организации Объединенных Наций". Раздел 2. Функции и организационная структура 2.1 Административная канцелярия, возглавляемая начальником Канцелярии, оказывает Генеральному секретарю помощь в выполнении его обязанностей. В частности, Административная канцелярия: a) оказывает Генеральному секретарю помощь в выработке общей политики и в осуществлении исполнительного руководства деятельностью Секретариата и программ Организации Объединенных Наций и других учреждений в рамках Организации; b) оказывает Генеральному секретарю помощь в поддержании связей с основными органами Организации; c) оказывает Генеральному секретарю помощь в осуществлении контроля за деятельностью Организации и в координации этой деятельности согласно его решениям и директивным указаниям соответствующих межправительственных органов, касающимся политических миссий, превентивной дипломатии, миротворчества, поддержания мира и миростроительства, а также экономической, социальной и гуманитарной областей и вопросов прав человека и административного руководства и управления; 98-38358.R 081298 091298 /... Page d) оказывает содействие Генеральному секретарю как Председателю Административного комитета по координации, а также оказывает ему помощь в выполнении его функций по обеспечению межучрежденческой координации деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций; e) оказывает Генеральному секретарю содействие в поддержании контактов с правительствами, делегациями, неправительственными организациями, прессой и общественностью; f) готовит выступления и заявления Генерального секретаря и справочные материалы для его личного сведения или координирует их подготовку; g) решает вопросы протокола, связи и представительства, организует официальные церемонии и готовит официальные приемы и другие мероприятия, устраиваемые Генеральным секретарем; h) обеспечивает административную поддержку Генерального секретаря, готовит официальные поездки Генерального секретаря и сопровождающих его лиц и обеспечивает личную безопасность Генерального секретаря и членов его семьи. 2.2 Административная канцелярия оказывает аналогичную помощь первому заместителю Генерального секретаря в выполнении функций, связанных с этой должностью. Раздел 3. Заключительные положения 3.1 Настоящий бюллетень вступает в силу 1 января 1999 года. 3.2 Настоящим отменяется бюллетень Генерального секретаря от 22 мая 1996 года, озаглавленный "Функции и структура Административной канцелярии Генерального секретаря" (ST/SGB/Organization, Section: EOSG). Кофи А. АННАН Генеральный секретарь 