%%%HUMAN RIGHTS|PROTEST MOVEMENTS|ABDUCTION|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Организация Объединенных Наций A/HRC/21/G/8 Генеральная Ассамблея Distr.: 20 September 2012 Russian Original: Совет по правам человека Двадцать первая сессия Пункт 4 повестки дня Ситуации в области прав человека, требующие внимания со стороны Совета Вербальная нота Постоянного представительства Сирийской Арабской Республики при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве от 18 сентября 2012 года в адрес Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека Постоянное представительство Сирийской Арабской Республики при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве свидетельствует свое уважение Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). В дополнение к предыдущим нотам, касающимся нынешней ситуации в Сирийской Арабской Республике, и следуя транспарентному и честному подходу, принятому Сирийской Арабской Республикой к изложению фактов в отношении событий, имеющих место в Сирии, ниже приводится информация о членах Сирийской арабской армии и сил безопасности Сирийской Арабской Республики, которые были убиты, похищены или пропали без вести в результате действий вооруженных террористических групп. Некоторые международные и региональные субъекты по-прежнему стараются ввести в заблуждение международное сообщество в связи с ситуацией в Сирии. Подтверждаемые цифрами факты более точно свидетельствуют о реальном положении вещей. Значительное число военнослужащих Сирийской арабской армии и сотрудников сил безопасности, составляющее по предварительным оценкам несколько тысяч человек, были убиты в результате действий вооруженных террористических групп. Как указывается в заявлении по данному вопросу, сделанном начальником военного госпиталя Тишрин в Дамаске, 60% погибших были убиты из огнестрельного оружия, 35% погибли в результате взрывов, а остальные были казнены или обезглавлены. Многие военнослужащие Сирийской арабской армии были также похищены вооруженными террористическими группами с целью принудить их к "дезертирству", и среди них генерал Фарадж аль-Мукит, похищенный 2 июля 2012 года и удерживаемый этими группами до настоящего времени ввиду его отказа продать свою страну. В других случаях военнослужащие и сотрудники сил безопасности похищались с целью принудить их семьи заплатить выкуп или с целью применения к ним пыток в качестве жестокого возмездия перед их последующей казнью. Статистические данные показывают, что только в период с 17 февраля по 12 августа 2012 года были похищены 1 975 военнослужащих и сотрудников сил безопасности. Эти цифры не включают лиц, которые были затем освобождены компетентными властями, а также лиц, казненных террористическими группами, тела которых были впоследствии обнаружены. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что в число похищенных входят 16 вольнонаемных, 168 офицеров, 1 215 рядовых и 576 военнослужащих сержантского состава. Постоянное представительство Сирийской Арабской Республики просит распространить настоящую ноту на всех официальных языках Организации Объединенных Наций в качестве документа двадцать первой сессии Совета по правам человека. Постоянное представительство Сирийской Арабской Республики пользуется этой возможностью, чтобы заверить УВКПЧ в своем самом высоком уважении. 