%%%GOVERNANCE|RIGHT TO DEVELOPMENT|HUMAN RIGHTS|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|DEVELOPMENT FINANCE|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Социальный форум Женева, 1−3 октября 2012 года Пункт 2 предварительной повестки дня Осуществление решения Совета по правам человека, содержащегося в пункте 6 его резолюции 19/24, о том, что сессия Социального форума 2012 года должна сосредоточить внимание на теме социально ориентированного развития и глобализации Справочный доклад, представленный Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека* Резюме Настоящий доклад посвящен социально ориентированному развитию и глобализации − теме Социального форума 2012 года, созванного в соответствии с резолюцией 19/24 Совета по правам человека. В нем подробно рассмотрены вопросы социально ориентированного развития и глобального управления в эпоху многочисленных вызовов и социальных трансформаций; поощрения мер и действий в поддержку развития, опирающегося на участие широких слоев общества, и демократического управления; а также содействия формированию на глобальном уровне условий, благоприятствующих развитию. В докладе также кратко излагается содержание материалов, полученных от государств-членов и других заинтересованных сторон. В его заключительной части намечены вопросы для дальнейшего рассмотрения на Социальном форуме 2012 года, который состоится в Женеве 1−3 октября 2012 года. Пункты Стр. I. Введение 1 - 3 3 II. Социально ориентированное развитие и глобальное управление в эпоху многочисленных вызовов и социальных трансформаций 4 - 18 4 III. Поощрение мер и действий в поддержку развития, опирающегося на участие широких слоев общества, и демократического управления 19 - 33 9 A. Развитие, опирающееся на участие широких слоев общества 19 - 24 9 B. Демократическое управление 25 - 28 10 C. Общественные движения 29 - 33 11 IV. Содействие формированию на глобальном уровне условий, благоприятствующих развитию 34 - 47 13 A. Укрепление глобального партнерства в целях развития 34 - 39 13 B. Финансирование развития 40 - 47 14 V. Выводы и вопросы для рассмотрения 48 17 1. В соответствии с положениями резолюции 6/13 Совета по правам человека Социальный форум служит в Организации Объединенных Наций уникальным пространством интерактивного диалога между представителями государств-членов, правозащитным механизмом Организации Объединенных Наций, межправительственными организациями и различными заинтересованными сторонами, включая гражданское общество и низовые организации, по вопросам, касающимся того, какие условия на национальном и международном уровнях необходимы для реализации всеми своих прав человека. 2. На своей девятнадцатой сессии Совет рассмотрел доклад Социального форума 2011 года (A/HRC/19/70) и принял резолюцию 19/24, в которой он постановил, что Социальный форум 2012 года должен сосредоточить свое внимание на теме "Социально ориентированное развитие и глобализация", и в частности на следующих вопросах: а) социально ориентированное развитие и глобальное управление в эпоху многочисленных вызовов и социальных трансформаций; b) поощрение мер и действий в поддержку развития, опирающегося на участие широких слоев общества, и демократического управления, в том числе благодаря роли гражданского общества и общественных движений на низовом, местном и национальном уровнях; с) содействие формированию на глобальном уровне условий, благоприятствующих развитию, в том числе посредством международной финансовой системы, которая должна способствовать поступательному, инклюзивному и равномерному экономическому росту, устойчивому развитию и ликвидации голода и нищеты в развивающихся странах, обеспечивая при этом сбалансированную мобилизацию финансовых ресурсов на цели развития из всех источников. 3. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 8 резолюции 19/24, в котором Совет просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека провести консультации со всеми субъектами, указанными в резолюции, по изложенным выше вопросам и представить доклад в виде справочного документа в качестве вклада в диалог и дискуссии, которые состоятся на Социальном форуме в Женеве 1−3 октября 2012 года. 3 мая 2012 года Управление Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) обратилось с вербальной нотой к государствам-членам и направило письма другим заинтересованным сторонам, указанным в резолюции 19/24, с просьбой представить информацию для включения в настоящий доклад. Такая информация была получена от Бахрейна, Греции, Испании, Колумбии, Управления народного защитника Панамы, Омбудсмена по правам человека Сальвадора, Национальной комиссии по правам человека Индии, Национального правозащитного учреждения Никарагуа, Комиссии по правам человека Южной Африки, Международной организации труда, Департамента Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам, Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Совета Европы, Агентства по пропаганде международного гуманитарного права в странах Центральной Африки (АПМГПЦА), организации "Община папы Иоанна XXIII", Международного движения за оказание помощи бедствующим группам населения "Четвертый мир", Всемирного союза за гражданское участие, Фонда Фридриха Эберта, Международного института им. Марии Аусилиатриче, НПО "Комитет по финансированию развития", организации "Социальная справедливость и глобальное развитие", Международной женской спортивной ассоциации и Фонда женского спорта, а также от Специального докладчика по вопросу о крайней нищете и правах человека. II. Социально ориентированное развитие и глобальное управление в эпоху многочисленных вызовов и социальных трансформаций 4. Во времена глобальной взаимозависимости перед лицом взаимосвязанных кризисов и грандиозных перемен настоятельные призывы к утверждению достоинства, демократии и свободы напоминают о насущной необходимости ответа на общемировые вызовы благополучию всех народов и самой планеты Земля, являющейся нашим общим домом. Представители всех слоев общества, где бы они ни проживали, так или иначе оказываются затронутыми глобальным экономическим, финансовым, продовольственным, энергетическим, климатическим и иными кризисами, охватившими целиком все человечество и ложащимися самым тяжким беременем на тех, кто наиболее уязвим. Двигаясь по пути социальной трансформации, общество должно руководствоваться тем основополагающим принципом, что уважение к правам человека, опирающимся на достоинство человеческой личности, есть основа основ легитимности любых действий правительств, международных организаций, корпораций, коммерческих предприятий и гражданского общества. В эпоху глобализации их действия, как и их бездействие, налагают свой отпечаток на жизнь людей повсюду в мире, и последствия этого едва ли можно разделить на глобальные и локальные. В подобной ситуации глобальное развитие и глобальное управление должны подчиняться международным обязательствам, которыми связали себя все государства мира. 5. Когда "народы Объединенных Наций", следуя Уставу ООН, объединились в мировое сообщество и положили в его основу взаимоувязанные идеи прав человека, мира и развития, в их едином голосе звучала коллективная решимость избавить грядущие поколения от бедствий войны, вновь утвердить веру в права человека, в достоинство и ценность человеческой личности, в равноправие мужчин и женщин и в равенство прав больших и малых наций. Они обязались содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе и использовать сотрудничество между государствами для решения международных проблем и обеспечения уважения к правам и свободам. Во Всеобщей декларации прав человека государства признали, что все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они провозгласили, что каждый человек имеет право на социальный и международный порядок, при котором права и свободы могут быть полностью осуществлены, и что каждый несет обязанности перед обществом. 6. В последующие годы международное право в области прав человека неуклонно развивалось. Так, в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах и в Конвенции о правах ребенка были зафиксированы обязательства по межгосударственному сотрудничеству, получившие затем дальнейшее развитие в замечаниях общего порядка. Положения этих документов были дополнены трудами ученых, которые способствовали укреплению экстерриториальных обязательств, касающихся экономических, социальных и культурных прав: так появились Лимбургские принципы, Маастрихтские руководящие принципы, а недавно − Маастрихтские принципы в отношении экстерриториальных обязательств государств, в которых рассмотрены позитивные и негативные аспекты обязательств государств по отношению к лицам, находящимся за пределами их национальной территории. 7. Повсеместное разрушение окружающей среды с годами привело к экологическому кризису, выдвинувшему вопросы экологии в первый ряд мировых проблем. Идея устойчивого развития, предполагающая учет экономических, социальных и экологических аспектов, с тем чтобы удовлетворять сегодняшние нужды, не принося в жертву интересы будущих поколений, уже неоднократно фигурировала в международной повестке дня, связанной с развитием, и в последний раз обсуждалась на посвященной устойчивому развитию Конференции Организации Объединенных Наций "Рио+20". 8. Справедливый и устойчивый рост в интересах всех возможен лишь тогда, когда нужды человека становятся главным приоритетом развития. В принятой в 1992 году Рио-де-Жанейрской декларации об окружающей среде и развитии признается, что "забота о людях занимает центральное место в усилиях по обеспечению устойчивого развития. Они имеют право на здоровую и плодотворную жизнь в гармонии с природой". Как отмечалось в этой декларации и было вновь подтверждено в 1993 году в Венской декларации и Программе действий, "для справедливого удовлетворения потребностей нынешнего и будущего поколений в области развития и окружающей среды требуется осуществление права на развитие". 9. Начиная с 1990-х годов в деятельности Организации Объединенных Наций существенное внимание стало уделяться поддержке и защите прав человека и дальнейшему обеспечению их систематического учета в программах развития. В Венской декларации и Программе действий указывалось, что "человек является основным субъектом процесса развития", а также что государства должны "сотрудничать друг с другом в обеспечении развития и устранении препятствий на его пути". Затем, в заключение Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, состоявшейся в Копенгагене в марте 1995 года, правительствами были приняты Декларация и Программа действий, в которых выразилась объединяющая их новая решимость сделать человека центральной фигурой процесса развития. В соответствии с вышеупомянутой декларацией главы правительств 117 стран обязались прилагать усилия для искоренения нищеты, достижения полной занятости и формирования стабильного, безопасного и справедливого общества, сделав это главными задачами развития. 10. В Декларации тысячелетия подтверждаются непреходящие ценности свободы, равенства, солидарности, терпимости, уважения к природе и совместной ответственности и излагается просвещенный взгляд на проблемы развития, ставящий во главу угла интересы людей. В ее пункте 5 говорится: "Мы считаем, что главной задачей, стоящей перед нами сегодня, является обеспечение того, чтобы глобализация стала позитивным фактором для всех народов мира. Это связано с тем, что, хотя глобализация открывает широкие возможности, ее благами сейчас пользуются весьма неравномерно и неравномерно распределяются ее издержки. [...] Поэтому глобализация может обрести полностью всеохватывающий и справедливый характер лишь через посредство широкомасштабных и настойчивых усилий по формированию общего будущего, основанного на нашей общей принадлежности к роду человеческому во всем его многообразии". В итоговом документе Всемирного саммита 2005 года также подтверждается, что "развитие само по себе является центральной целью и что устойчивое развитие в его экономическом, социальном и экологическом аспектах представляет собой один из ключевых элементов в деятельности всей системы Организации Объединенных Наций". Наряду с этим в докладе "При большей свободе", представленном Генеральным секретарем в 2005 году, было вновь указано на неразрывную связь развития с правами человека; в нем отмечается, что мы не сможем обеспечить развитие без уважения к правам человека и не сможем обеспечить права человека в отсутствие развития. 11. Однако, несмотря на все эти обязательства и на десятилетия роста в условиях глобализации, миллионы людей и сегодня продолжают жить без демократии, свободы и достоинства. Мысль, которую гражданское общество провозглашает на улицах и разносит по всему миру с помощью новых коммуникационных технологий и социальных сетей, заключается в том, что смысл развития − в свободе от страха и нужды для всех и каждого, без какой-либо дискриминации. При всей взаимозависимости прав человека, мира и развития на практике последнее рассматривается как синоним экономического роста и измеряется сугубо материальными категориями, прежде всего такими, как валовой национальный продукт. Пагубные последствия и изъяны, обусловленные невниманием ко всем другим аспектам развития, накапливались год за годом и в итоге привели к целому нагромождению кризисов на фоне массовой нищеты и неравенства. 12. В связи с этим Омбудсмен по правам человека Сальвадора в материале, представленном им для включения в настоящий доклад, поделился опытом своей страны в части реализации латиноамериканской модели развития, которая, по его словам, не отвечает интересам людей. По словам Омбудсмена, это связано с тем, что в основу упомянутой модели заложено узкое понятие развития, "отождествляемого с накоплением богатства, или экономическим ростом". Столь узкая концепция не отвечает принципам прав человека и может помешать людям воспользоваться плодами развития, принадлежащими им по праву. Например, как отмечает индийская Национальная комиссия по правам человека, эффект наблюдаемых в Индии высоких темпов экономического роста не распределяется "равномерно по всем слоям общества и районам страны". После посещения Тимора-Лешти Специальный докладчик Организации Объединенных Наций по вопросу о крайней нищете и правах человека подчеркнула важность "справедливого и устойчивого роста для всех". Она предостерегла о том, что "за быстро растущими макроэкономическими показателями скрывается неутешительная реальность хронической нищеты и все более глубокого неравенства", и настойчиво призвала к проведению социально-экономической политики, обеспечивающей права человека всем жителям страны. 13. Новаторский подход, учитывающий потребность в новых показателях развития, продемонстрировало правительство Бутана. "Валовой индекс национального счастья" (ВНС), предлагаемый им в противовес системе, основанной на измерении ВВП, предназначен для оценки степени удовлетворенности и благополучия граждан, внеэкономическим аспектам которого при этом придается не менее важное значение. В основу концепции ВНС положены четыре базовых компонента: 1) надлежащее управление, 2) устойчивое социально-экономическое развитие, 3) сохранение культурных ценностей и 4) охрана окружающей среды. На глобальном уровне Международная программа по человеческому измерению в условиях глобального изменения окружающей среды (МПЧИ ООН) совместно с Университетом Организации Объединенных Наций и Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) недавно представила "индекс всеобщего богатства" (ИВБ), включающий в себя ряд показателей для измерения параметров устойчивости, не учитываемых такими традиционными индикаторами экономического положения и развития, как валовой внутренний продукт (ВВП) и индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП). Примеры комплексного подхода к развитию можно найти также в Эквадоре и Многонациональном Государстве Боливия, в конституциях которых центральное место отводится принципу "Buen Vivir" (благополучной жизни), предполагающему устойчивое развитие, мир и согласие. 14. Королевство Бахрейн сослалось на свою финансово-экономическую политику, построенную на руководящих принципах Перспективной концепции экономического развития Бахрейна на период до 2030 года. В основе этой концепции − три взаимосвязанных идеи, касающиеся инвестирования в будущее путем создания прочного фундамента для последующего экономического процветания, достижения высокого уровня конкурентоспособности на мировом рынке и формирования обширной базы для процветающей экономики путем предоставления каждому человеку средств и возможностей достижения успеха. 15. Многие факторы, ставящие под угрозу реализацию прав человека, − такие как изменение климата, стихийные бедствия, эпидемические заболевания, безработица, миграция, перемещение населения, насилие и войны, торговля людьми и сброс токсичных отходов − не знают национальных границ, создают опасность для жизни и источников заработка миллионов людей и подрывают достижение целей социальной справедливости, мира и безопасности. Решения подобных проблем должны носить комплексный, международный характер. По мнению Верховного комиссара по правам человека, "право на развитие отвечает современным проблемам. Постепенный переход к единой, глобальной экономике требует от нас всех общей человечности и наших общих, но разнородных обязанностей. Реформы для создания более демократичного, рассчитанного на всеобщее участие глобального экономического управления, будут способствовать благоприятной для развития атмосфере". Аналогичным образом Независимый эксперт Организации Объединенных Наций по вопросам прав человека и солидарности Вирджиния Дендан считает, что современные вызовы "требуют переосмысления того, как принимаются решения и совершаются действия, с тем чтобы вернуться к таким проверенным временем общечеловеческим ценностям, как солидарность, помогающим нам не переступить рубеж, за которым порядок превращается в хаос". 16. Совет Европы в представленном им материале к настоящему докладу высказывается за переход к парадигме развития, акцентирующей достоинство людей путем поддержки их самостоятельного выбора в вопросах социально-политической и экономической жизни, что позволяет им в полной мере реализовать свои права. Процесс глобализации зачастую сопровождается либерализацией экономики, приватизацией и ослаблением регулирования финансовой, торговой и инвестиционной сферы, нередко в ущерб правам человека. В этой связи Национальный институт прав человека Никарагуа отмечает, что экономическая глобализация, открывая новые возможности для развития, вместе с тем создает и новые опасности, приводя к маргинализации некоторых стран, социальных групп и отдельных лиц. В свете этого ученые отмечают, что право на развитие может служить "мостом" для преодоления разрыва между развивающимися и развитыми странами, если оно учитывается при выработке политики в таких областях, как изменение климата, иностранная помощь, торговля, доступ к медикаментам, инвестиции, передача технологий и облегчение долгового бремени. Кроме того, "привлечение внимания к праву на развитие помогает людям осознать глобализацию как общественно-политический, причем небесспорный, процесс, а не как неодолимую силу, которой должны неизбежно подчиниться все государства". 17. Недавний мировой финансовый кризис продемонстрировал, каким риском чреваты слабое регулирование и взаимозависимость финансовых систем. По мнению правительства Колумбии, для его преодоления потребуется провести важные реформы глобальной финансовой системы. Колумбия подчеркивает, что главной целью таких реформ должно быть укрепление существующих институтов, которые должны лучше управляться и действовать более справедливо. Она рекомендует государствам настаивать на более активной роли частного сектора, поскольку он пользуется обширным влиянием в экономической, социальной, экологической и политической областях. Значение частного сектора подчеркнула также Южноафриканская комиссия по правам человека, особо отметившая, что с частных структур необходимо спрашивать за соблюдение ими прав человека. 18. Социально ориентированное развитие требует нового понимания глобализации и развития как процессов, не ограниченных рамками экономики, но имеющим также социальные, культурные, политические и экологические аспекты, а также переосмысления императивов, связанных с правами человека, включая право на развитие. Глобализацией называют процесс возникновения все более тесных взаимосвязей между всеми государствами, народами и организациями. Этот процесс не обязательно ведет к негативным последствиям, если ему сопутствует ориентированный на права человека подход к развитию. III. Поощрение мер и действий в поддержку развития, опирающегося на участие широких слоев общества, и демократического управления А. Развитие, опирающееся на участие широких слоев общества 19. Участие широких слоев общества − необходимая составляющая ориентированного на права человека подхода к развитию и глобализации. Более того, концепция активного, свободного и сознательного участия является ключевым элементом права на развитие. Участие общества помогает добиться того, чтобы человеку отводилось подобающее ему центральное место в процессе развития. Как отмечает Специальный докладчик по вопросу о крайней нищете и правах человека, "участие в процессе развития − одно из важнейших прав человека, которое имеет ключевое значение, в том числе и для эффективности политики развития. Если подходить к делу с позиций прав человека, то при разработке и осуществлении программ развития необходимо уделять внимание участию самых уязвимых и обездоленных групп населения, таких как этнические меньшинства, коренные народы и инвалиды". В материалах, представленных для включения в настоящий доклад, Департамент Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам, Продовольственная и сельскохозяйственная организация и НПО "Четвертый мир" в один голос подчеркивали важность развития при участии широких общественных слоев. По мнению организации "Четвертый мир", "плоды развития и глобализации в последнюю очередь достаются тем, кто живет в крайней нищете, тогда как ее негативные стороны в непропорционально большой степени затрагивают именно их интересы и источники их заработков"; эффективное развитие возможно лишь при условии "участия всех людей, в том числе самых малоимущих", поскольку "живущие в крайней нищете глубже всех знакомы с проблемами нищеты и развития, так как для них это повседневная реальность". 20. Примером широкого участия населения в процессе развития могут служить, в частности, кооперативы, чья бизнес-модель ставит во главу угла интересы человека и призвана способствовать сокращению нищеты, созданию рабочих мест и социальной интеграции. Кооперативные предприятия могут вносить вклад в поддержку прав человека. Они могут способствовать преодолению социальной отчужденности и укреплению социального единства, расширяя права и возможности бедноты и маргинализованных групп. Они могут содействовать укреплению гендерного равенства и упрочению социально-экономического положения женщин. Признавая их значение, Генеральная Ассамблея провозгласила 2012 год Международным годом кооперативов, избрав для него тему "Кооперативные предприятия строят более счастливую жизнь на планете". 21. В ходе подготовки настоящего доклада правительства, национальные правозащитные учреждения, учреждения Организации Объединенных Наций и НПО приводили и другие примеры развития при участии широких слоев общества. Одним из таких примеров правительство Испании назвало свой Комитет по экономическим и социальным вопросам. Он состоит из 61 представителя различных сегментов общества, включая профсоюзы, коммерческие предприятия, организации потребителей, кооперативы, предприятия аграрного сектора и морского транспорта. Южноафриканская комиссия по правам человека считает, что залогом успеха реализованной в этой стране программы расширения доступа населения к водоснабжению и санитарии стало проведение широких по составу встреч между должностными лицами правительства, представителями коммерческих структур и бедных слоев населения. 22. Департамент Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам со своей стороны выступил с призывом к устранению барьеров, препятствующих широкому вовлечению населения. Как отмечается в его заявлении, "наряду с широким общественным участием, социальная сплоченность и солидарность представляют собой важнейшее условие развития и социального прогресса, и необходимо поддерживать усилия по развитию и укреплению институтов и механизмов, способствующих социальной интеграции". В свою очередь Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) подчеркнула значение "основанных на широком участии процессов принятия решений", отметив при этом, что от голода на сегодняшний день страдают 925 млн. человек. 23. "Община Папы Иоанна XXIII" поделилась успешным опытом привлечения широких слоев населения к реализации проектов в области развития в Кении, Объединенной Республике Танзания и Замбии. Как сообщила эта организация, ее программа помощи сиротам и детям, находящимся в уязвимом положении (проект "Радуга"), позволила поддержать социально неблагополучные семьи путем предоставления им доступа к микроссудам, результатом чего стало формирование эффективной модели социально ориентированного развития. Участие населения сыграло ключевую роль в успешной реализации этого проекта, предусматривавшего прямое привлечение к планированию и принятию решений представителей самых малоимущих слоев, в интересах которых он осуществлялся. 24. Две НПО − Международная женская спортивная ассоциация и Фонд женского спорта − выступили инициаторами новаторского подхода к расширению прав и возможностей женщин, основанном на активных занятиях спортом. Как отмечают эти организации, "доказано, что возможность самостоятельного выбора активного образа жизни и способов физического самосовершенствования оказывает заметное позитивное влияние на развитие девочек". B. Демократическое управление 25. В Венской декларации и Программе действий признается, что демократия, развитие и уважение к правам человека и основным свободам являются взаимозависимыми и взаимоукрепляющими. Принцип демократического управления, сформулированный в статье 21 Всеобщей декларации прав человека и в статье 25 Международного пакта о гражданских и политических правах, жизненно важен с точки зрения создания благоприятных условий для устойчивого и справедливого развития в интересах всех. Зависимость развития и прав человека от демократического управления особенно очевидна в странах, переживающих конфликты и постконфликтные ситуации и находящихся в процессе перехода к демократии, когда необходимо решать задачи восстановления мира и безопасности. Для построения демократического управления необходимы коллективные усилия государства, гражданского общества, деловых кругов, международного сообщества и отдельных лиц. 26. Государствам и другим соответствующим заинтересованным сторонам следует рассматривать демократическое управление в контексте социально ориентированного развития и глобализации. В "Заявлении гражданского общества для ЮНКТАД XIII" группа НПО указывает, что "осуществление прав человека можно обеспечить в полной мере только в том случае, если государство и институты подотчетны обществу". Необходимость усиления подотчетности в вопросах прав человека с новой силой подчеркнула Верховный комиссар по правам человека, заявившая, что "мы должны способствовать согласованности политики и систематической интеграции прав человека, включая право на развитие, во все сегменты, институты и уровни управления. Стремление людей к благополучию можно реализовать лишь при наличии устойчивой системы ответственности". 27. Омбудсмен по правам человека Сальвадора назвал жизненно важным достижение "подлинно демократического управления, не ограничивающегося электоральной демократией". Далее в его заявлении отмечается, что управление должно характеризоваться "всесторонним уважением прав человека, транспарентностью, подотчетностью, содействием широкому участию населения, эффективностью и постоянным совершенствованием" и содержится призыв к правительствам искоренить порочную практику скрытности, коррупции, бюрократизма и фаворитизма. Аналогичным образом, Управление народного защитника Панамы рассматривает злоупотребление властными полномочиями должностных лиц как препятствие на пути развития и подчеркивает необходимость наделить организации гражданского общества необходимым потенциалом для борьбы с подобными вредными явлениями. 28. Негативные факторы, такие как коррупция, могут существенно препятствовать демократическому управлению. Приветствуя принятие Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции, тогдашний Генеральный секретарь Кофи Анан заявил: "Коррупция − это коварная чума, растлевающая общество самыми различными путями. Она подрывает демократию и верховенство права, ведет к нарушениям прав человека, препятствует работе рынков, ухудшает качество жизни и создает условия для процветания организованной преступности, терроризма и других явлений, угрожающих безопасности человека... Корруция является одной из главный причин низких экономических показателей, а также одним из главных препятствий на пути уменьшения нищеты и достижения развития". Принимая активные меры по борьбе с коррупцией и совершенствованию демократического управления, государства тем самым создают условия, способствующие социально ориентированному развитию. С. Общественные движения 29. Во все времена стремление людей к фундаментальному переустройству общества принимало форму общественных движений. Солидарность в защиту прав человека способствовала сплочению угнетенных народов ради общих целей, включая борьбу с расизмом, апартеидом, иностранной оккупацией, колониальным господством, диктаторскими режимами и другими вопиющими нарушениями прав человека. В последнее время мы становимся свидетелями самых разнообразным мер, принимаемых людьми для достижения социальной справедливости и осуществления своих прав и свобод. Нарастание недовольства творящейся несправедливостью выливается в обширную борьбу за политические и социальные преобразования. Примером этого стала волна демократических движений, охвативших с начала 2011 года арабские страны. В таких общественных движениях, как "Арабская весна" и движение "Захвати" проявляется возмущение людей несправедливостью и неравноправием, которые они усматривают в современных процедурах управления и процессах развития. 30. "Арабская весна", в частности, показала способность молодежи и социальных сетей мобилизовать гражданское общество и выступать катализаторами перемен. Говоря словами 21-летней Хенд Насири из Йемена, "молодежь стала движущей силой этой резолюции. Революция дает нам надежду и помогает объединиться в борьбе за наши права". Г-жа Насири − одна из основателей организаций, пропагандирующих права человека, включая "право на образование, на национальную принадлежность, на всеобщее социальное обеспечение [и] здравоохранение". 31. Агентство по пропаганде международного гуманитарного права в странах Центральной Африки (АПМГПЦА) выразило особый интерес к проблемам молодежи, и в частности к ее праву на образование. По его мнению, образование позволяет молодым людям занимать ведущие позиции в обществе, повышать свой общественный потенциал и брать на себя ответственность за свою судьбу, за благополучие своих родственников и своих общин. АПМГПЦА подчеркивает также, что солидарность и уважение человеческого достоинства способствуют успеху развития в подлинном смысле этого слова. 32. В связи с общественными движениями последнего времени особого внимания заслуживают социальные сети. Такие порталы, как Facebook, YouTube, Twitter и Flickr дают людям возможность формулировать свои требования и настаивать на своих правах. Социальные сети использовались активистами для организации мирных протестов и их широкого информационного освещения в Тунисе, Каире, Мадриде, Нью-Йорке и других больших и малых городах по всему миру, порой перед лицом жесткого силового противодействия властей. Они способствовали осознанной реализации свобод и человеческого достоинства и помогали наполнить права человека реальным содержанием в соответствии с положениями статьи 14 Всеобщей декларации прав человека и статьи 19 Международного пакта о гражданских и политических правах. 33. В то же время Всемирный альянс за гражданское участие упомянул о том, что гражданские инициативы сдерживаются действиями государства по регулированию пользования Интернетом, мобильной телефонной связью и социальными сетями. В его заявлении отмечается, что "усилия по мобилизации граждан наталкиваются на меры, принимаемые правительствами для ограничения свободы Интернета посредством цензуры вебсайтов и принятия законов, ограничивающих доступность и распространение определенных видов информации". IV. Содействие формированию на глобальном уровне условий, благоприятствующих развитию А. Укрепление глобального партнерства в целях развития 34. О важности международного сотрудничества говорится в Уставе Организации Объединенных Наций. Согласно статье 56 Устава, "все члены организации обязуются предпринимать совместные и самостоятельные действия в сотрудничестве с Организацией" в целях защиты и поддержки прав человека и основных свобод для всех. Этот призыв к межгосударственному сотрудничеству был вновь подтвержден в Декларации о праве на развитие. В Венской декларации и Программе действий также содержится призыв к международному сообществу содействовать эффективному международному сотрудничеству в целях осуществления права на развитие и устранения препятствий на пути развития". 35. На рубеже тысячелетий правительства стран всего мира, Организация Объединенных Наций и партнеры по процессу развития, объединившись на платформе Декларации тысячелетия, обязались воплотить идеи развития в реальность и способствовать утверждению демократии и верховенства права, а также уважению признанных на международном уровне прав человека и основных свобод. Прямое отношение к праву на развитие имеет сформулированная в Декларации тысячелетия цель 8, в рамках которой предстоит решить следующие задачи: a) продолжить создание открытой, регулируемой, предсказуемой и недискриминационной торговой и финансовой системы; b) удовлетворять особые потребности наименее развитых стран; c) удовлетворять особые потребности стран, не имеющих выхода к морю; d) комплексным образом решить проблемы задолженности развивающихся стран; e) в сотрудничестве с фармацевтическими компаниями обеспечивать доступ к недорогим основным лекарствам в развивающихся странах; и f) в сотрудничестве с частным сектором принимать меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых технологий, особенно информационно-коммуникационных. 36. Материал, представленный Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, акцентирует внимание на ответственности международного сообщества за сокращение нищеты путем содействия "более эффективным инвестиционным усилиям социальной направленности для достижения большей солидарности и справедливости". В нем говорится, что "такие обязательства также должны воплощаться в расширении помощи и допуске на рынок товаров из развивающихся стран". 37. Не подлежит сомнению, что главную ответственность за поддержку и защиту всех прав человека и основных свобод, включая право на развитие, несут государства. Вместе с тем, по мнению "Общины Папы Иоанна XXIII", "многие развивающиеся страны не могут обеспечить реализацию основных экономических, социальных и культурных прав своих граждан; зачастую им недостает финансовых ресурсов и технического потенциала для эффективного выполнения обязательств, касающихся экономических, социальных и культурных прав граждан". В целях преодоления подобных препятствий Международный институт им. Марии Аусилиатриче призывает проявить чувство глобальной ответственности, подчеркивая, что "когда другие страны не имеют возможности достичь этой важнейшей цели или когда этому не благоприятствует международная обстановка, международному сообществу надлежит предпринимать действия, которых требует цель 8 Декларации тысячелетия, направленная на формирование глобального партнерства в целях развития". 38. На Всемирном саммите по продовольственной безопасности, проходившем в Риме 16−18 ноября 2009 года, мировые лидеры договорились попытаться обратить вспять тенденцию к сокращению национального и международного финансирования производства продуктов питания и стимулировать новые инвестиции в аграрный сектор. Сельскому хозяйству и праву на питание должно отводиться весьма первоочередное место в международной повестке дня в области развития, и государствам следует быть на высоте принятых ими в ходе Всемирного саммита по продовольственной безопасности обязательств расширять доступ к продуктам питания путем наращивания помощи в развитии сельского хозяйства, а также принимать упреждающие меры для противодействия угрозе производству продовольствия, создаваемой изменением климата. 39. Глобальное партнерство также призвано сыграть важнейшую роль в области здравоохранения. Право человека на здоровье, закрепленное в статье 25 Всеобщей декларации прав человека, является одной из существенных предпосылок реализации других прав человека. В качестве вклада в подготовку настоящего документа Фонд Фридриха Эберта представил свою публикацию об инновационном подходе к созданию глобального режима охраны здоровья. В ней предлагается учредить Фонд эффективной медицины, который позволял бы финансировать медицинские исследования, гарантировать ученым справедливое вознаграждение за их труд и обеспечивать возможность свободного использования полученных научных результатов, тем самым повышая доступность услуг здравоохранения. B. Финансирование развития 40. В связи с поиском нетрадиционных источников финансирования процесса развития в Обзоре мирового социально-экономического положения за 2012 год приводится анализ существующих и предлагаемых инновационных механизмов финансирования в дополнение к традиционной официальной помощи развитию. В этом обзоре подтверждается, что инновационные механизмы финансирования развития обладают потенциалом, но одновременно делается вывод о том, что для реализации этого потенциала потребуются международные соглашения новых типов и изменения в системе глобального регулирования. 41. В Рамочной программе финансирования развития (ФР) изложены инновационные подходы к созданию благоприятных условий для развития в глобальном масштабе. Выводы состоявшейся в 2002 году Монтеррейской конференции по финансированию развития и конференции по обзору осуществления ее решений, проходившей в Дохе в 2008 году, а также Дохинская декларации о финансировании развития направлены на поддержку глобальной реформы международных механизмов финансирования и помощи развитию. За реформирование процесса ФР выступают и неправительственные организации. В своем материале к настоящему докладу НПО "Социальная справедливость и глобальное развитие" призывает к созданию постоянного механизма для работы над актуальными вопросами ФР и предлагает вместо проведения заседаний на высоком уровне в рамках Экономического и Социального Совета, а также диалогов на высоком уровне в рамках Генеральной Ассамблеи по вопросам ФД создать в рамках Совета новый специализированный комитет, призванный обеспечивать принятие конкретных решений и практические действия по их осуществлению. Соответствующее финансирование развития требует адекватных механизмов и методов оказания помощи развитию, включая обязательства, принимаемые странами-донорами и странами-получателями, и выделение достаточных средств. 42. В частности, развивающимся странам следует проводить на национальном уровне политику борьбы с голодом и нищетой, а развитым странам − поддерживать эту политику посредством официальной помощи развитию (ОПР). Однако развитые страны не всегда выполняют свои обязательства. По мнению НПО "Комитет по ФР", "все страны должны ускорить достижение целевого показателя по объему ОПР в 0,7% ВНД путем установления обязательного графика увеличения ОПР с выходом на уровень 0,7% не позднее 2015 года". Даже небольшое увеличение помощи развитию может дать значительный эффект. Согласно расчетам Международной организации труда, суммы менее чем в 2% валового внутреннего продукта (ВВП) стран мира было бы достаточно для обеспечения всего бедного населения планеты базовым набором социальных пособий, а сумма в 6% мирового ВВП позволила бы обеспечить все человечество такими основными благами, как водоснабжение, питание, образование и здравоохранение. 43. Материал, представленный НПО "Комитет по ФР", содержит предложение о введении нового налога на финансовые сделки в качестве дополнительного источника средств на нужды развития. Комитет утверждает, что налогообложение сделок на валютном рынке технически осуществимо, может быть эффективно реализовано и позволит привлечь больше средств, чем все предложенные до сих пор инновационные механизмы финансирования вместе взятые. Кроме того, этот налог, по мнению Комитета, способствовал бы "совершенствованию прогрессивного налогообложения и перераспределению ресурсов в налоговой системе... в интересах уменьшения системного риска и снижения вероятности будущих кризисов, а также приведения стимулов в финансовом секторе в соответствие со стимулами в реальной экономике". Наряду со своим предложением о введении налога Комитет подчеркнул также ответственность развивающихся стран за создание у себя надлежащей системы налогообложения, способствующей справедливому перераспределению богатства. 44. Ряд мандатариев специальных процедур Совета по правам человека коллективно высказались за введение глобального налога на финансовые сделки в целях компенсации издержек, связанных с затянувшимися экономическим, финансовым, топливным, климатическим и продовольственным кризисами, и содействия реализации прав человека. В совместном заявлении независимых экспертов Организации Объединенных Наций по проблемам крайней нищеты, продовольствия, предпринимательства, внешнего долга и международной солидарности говорится: "В условиях, когда мировой финансовый кризис привел к потере миллионов рабочих мест и социализации частной задолженности, а в последнее время создает опасность серьезного регресса в области прав человека вследствие осуществления широкомасштабных программ экономии, налог на финансовые сделки (НФС) был бы прагматичным решением, позволяющим правительствам привлекать средства на защиту и осуществление прав человека в своих странах". 45. Наряду с увеличением внешней помощи государствам следует повышать ее эффективность. В Стамбульской декларации и Программе действий для наименее развитых стран (НРС) на десятилетие 2011−2020 годов рекомендуется повысить качество помощи, для чего, наряду с другими мерами, увеличить ОПР, направляемую в производственный сектор. В этом плане особый интерес вызвали обязательства использовать внутригосударственные системы в качестве первого источника при организации программ помощи в областях, контролируемых государственным сектором, а также в духе прозрачности своевременно информировать правительства НРС о годовых объемах обязательств и суммах выделяемых средств. Правительство Греции в представленных им материалах отметило важность моделей развития, построенных на расширении спроса, вместо типовых, "универсальных" рецептов помощи, с тем чтобы эта помощь соответствовала "реальным потребностям населения, которому она предоставляется". Греция подчеркнула необходимость приведения ОПР в соответствие с национальной политикой стран-получателей в области развития. 46. Как показал Монтеррейский консенсус, еще одной серьезной помехой ФР является внешняя задолженность. В проекте руководящих принципов, касающихся внешней задолженности и прав человека, который был подготовлен Независимым экспертом по вопросу о последствиях внешней задолженности, внешняя задолженность трактуется с позиций прав человека. В этих принципах подчеркивается, что финансирование и взыскание задолженности должны осуществляться с учетом обязательств государств в области прав человека. По мнению Комиссии по правам человека, "осуществление основных прав населения стран-должников на питание, жилье, одежду, трудоустройство, образование, здравоохранение и здоровую окружающую среду не может быть подчинено задачам проведения политики структурной корректировки и экономических реформ, продиктованных наличием задолженности". 47. Еще одним важным аспектом ФР являются прямые иностранные инвестиции (ПИИ). В своем подходе к ПИИ государства и деловые круги должны руководствоваться правами человека. Согласно принятой Международной организацией труда (МОТ) Декларации о многонациональных предприятиях и социальной политике, ПИИ должны отвечать интересам создания устойчивых в экологическом и социальном отношениях производственных систем, а также национальным и местным приоритетам. Проект руководящих принципов оценки воздействия торговых и инвестиционных соглашений на права человека и разработанные Организацией Объединенных Наций рамки "защиты, соблюдения и средств правовой защиты" содержат дополнительные указания относительно того, какие аспекты прав человека государствам и коммерческим структурам следует учитывать в связи с ПИИ. V. Выводы и вопросы для рассмотрения 48. На основе информации и анализа, содержащихся в настоящем докладе, Социальный форум 2012 года, возможно, пожелает рассмотреть следующие вопросы социально ориентированного развития и глобализации: а) международно-правовые рамки прав человека как основа для обсуждения социально ориентированного развития и глобализации; b) утверждение права на развитие и формирование более широкой социальной базы за счет стимулирования более широкой активности гражданского общества и других заинтересованных сторон в соответствии с рекомендацией, изложенной в докладе Социального форума 2011 года; с) альтернативы господствующей парадигме экономического развития и нерегулируемой глобализации под действием рыночных сил, основанные на более эффективном управлении, вовлечении широких масс в процесс развития, демократическом правлении и участии общественных движений; d) проблемы, порождаемые развитием и глобализацией, ориентированными только на экономический рост, и их последствия для прав человека, выявление препятствий социально ориентированному развитию и социально ориентированной глобализации и рассмотрение возможностей реагирования на кризисы с опорой на инициативы гражданского общества и меры на местном, национальном и глобальном уровнях; е) участие населения развивающихся стран, женщин, детей, молодежи, меньшинств, коренных народов, мигрантов и других уязвимых групп в процессах принятия решений, связанных с развитием и глобализацией; f) позитивная практика социально ориентированного развития со стороны правительств, частного сектора, гражданского общества, общественных движений и частных лиц; g) налаживание диалога в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций, способствующего единому пониманию и слаженности политики в рамках глобального партнерства в целях обеспечения социально ориентированного развития с опорой на права человека; h) роль сотрудничества, солидарности, международного права и совместной ответственности в создании на глобальном уровне условий, благоприятствующих развитию; и i) инновационные подходы к финансированию развития под углом зрения прав человека. 