%%%HUMAN RIGHTS|ECUADOR|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: /Spanish Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Тринадцатая сессия 21 мая - 4 июня 2012 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека Эквадор Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов, специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Она представлена в сжатой форме из-за ограничений на объем. За полным текстом просьба обращаться к указанному документу. Доклад не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны УВКПЧ, кроме тех, которые приводятся в открытых докладах и заявлениях, изданных Управлением. Он соответствует общим руководящим принципам, принятым Советом по правам человека в его решении 17/119. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Доклад подготовлен с учетом периодичности обзора и событий, произошедших в этот период. A. Объем международных обязательств Универсальные договоры по правам человека Статус во время предыдущего цикла Действия после обзора Не ратифицированы/ не приняты Ратификация, присоединение или правопреемство МКЛРД (1966 год) МПЭСКП (1969 год) МПГПП (1969 год) МПГПП-OP 2 (1993 год) КЛДЖ (1981 год) КПП (1988 год) КПР (1990 год) КПР-ФП-ТД (2004 год) КПР-ФП-ВК (2004 год) МКПТМ (2002 год) КПИ (2008 год) ФП-КПП (2010 год) КНИ (2009 год) Оговорки, заявления и/или договоренности КПП (относительно выдачи) Процедуры жалоб In the previous compilation a table contained information on the recognition of specific competences of treaty bodies, namely, Individual complaints: ICERD, art. 14, CAT, art. 22, ICRMW, art. 77, and CED, art. 31; Inquiry procedure: OP-CEDAW, arts. 8 and 9, CAT, art. 20, OP-CRPD, arts. 6 and 7; Inter-State complaints: ICCPR, art. 41, ICRMW, art. 76, and CED, art. 32. МКЛРД, статья 14 (1977 год) МПГПП-ФП 1 (1969 год) ФП-КЛДЖ (2002 год) МПГПП, статья 41 (1984 год) КПП, статья 22 (1988 год) ФП-МПЭСКП (2010 год) ФП-КПИ (2008 год) КНИ, статья 31 (2009 год) МКПТМ, статьи 76 и 77 Другие основные договоры Статус во время предыдущего цикла Не ратифицированы Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Римский статут Международного уголовного суда Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Беженцы и апатриды 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol and 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons. Женевские конвенции 1949 года и Дополнительные протоколы к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); and Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенция МОТ № 169 о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни, в независимых странах Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования Конвенция о сокращении безгражданства (1961 год) Дополнительный протокол III к Женевским конвенциям 1949 года (только подписана, 8 декабря 2005 года) Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). Конвенция МОТ № 189 о достойном труде для домашних работников 1. В 2011 году Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) рекомендовало Эквадору присоединиться к Конвенции 1961 года о сокращении безгражданства. 2. В 2010 году, Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (КТМ) рекомендовал правительству изучить возможность сделать заявления, предусмотренные статьями 76 и 77 Конвенции, и ратифицировать Конвенцию МОТ № 143 об обеспечении работникам-мигрантам равенства возможностей и обращения. B. Конституционная и законодательная основа 3. В 2010 году Комитет против пыток (КПП) приветствовал вступление в силу в 2008 году новой Конституции, устанавливающей общие рамки защиты прав человека. Другие комитеты отреагировали сходным образом. 4. В 2010 году Рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения приветствовала новую Конституцию и отметила ее положение, наделяющее афроэквадорцев коллективными правами. 5. В 2011 году Страновая группа Организации Объединенных Наций (СГООН) сообщила о том, что, несмотря на предпринимаемые инициативы, еще не принято конкретное законодательство, обеспечивающее эффективное осуществление прав женщин. 6. В 2008 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) выразил озабоченность по поводу существующих в Национальной ассамблее препятствий для принятия конкретных законов, гарантирующих осуществление коллективных прав коренных народов и афроэквадорцев. 7. Комитет по правам ребенка (КПР) рекомендовал Эквадору привести национальное законодательство в соответствие с Конвенцией о правах ребенка и ее Факультативным протоколом по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики Национальное правозащитное учреждение, According to article 5 of the rules of procedure for the International Coordination Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights Sub-Committee on Accreditation, the different classifications for accreditation used by the Sub-Committee are: A: Voting Member (Fully in compliance with each of the Paris Principles), B: Non-Voting Member (Not fully in compliance with each of the Paris Principles or insufficient information provided to make a determination); C: No Status (Not in compliance with the Paris Principles). For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the ICC, see A/HRC/16/77, annex. Статус во время настоящего Управление Омбудсмена A (2008) A (2009) 8. В 2009 году Подкомитет по аккредитации Международного координационного комитета национальных учреждений по поощрению и защите прав человека пришел к мнению о том, что изменения органического закона об Управлении Омбудсмена устраняют коллизии с пересмотренной Конституцией и что Управление эффективно взаимодействует с правозащитной системой Организации Объединенных Наций. КПР рекомендовал создать в Управлении специальный отдел по правам ребенка. 9. Комитет по правам человека (КПЧ) отметил включение в Конституцию положения об Управлении Омбудсмена. 10. СГООН сообщила о том, что Конституция предусматривает создание советов по равенству, в том числе совета по делам женщин и гендерному равенству, но при этом подчеркнула недостаточную четкость нормативно-правовой базы этих советов и проведение ими лишь ограниченной работы. 11. КТМ призвал Эквадор уточнить мандаты различных учреждений системы государственного управления, которые занимаются различными аспектами миграции, и учитывать положения Конвенции при разработке и проведении в жизнь любой политики, касающейся прав трудящихся-мигрантов. II. Сотрудничество с правозащитными механизмами A. Сотрудничество с договорными органами 1. Положение с представлением докладов Договорный орган Заключительные замечания, включенные в предыдущий обзор Последний доклад, представленный со времени проведения предыдущего обзора Последние заключительные замечания Положение с представлением докладов КЛРД март 2003 года 2006 год август 2008 года двадцатый - двадцать второй доклады получены в 2012 году КЭСКП май 2004 года 2009 год ожидает рассмотрения Комитет по правам человека июль 1998 года 2008 год октябрь 2009 года шестой доклад подлежит представлению в 2013 году КЛДЖ июль 2003 года 2007 год октябрь 2008 года восьмой и девятый доклады подлежат представлению в 2012 году КПП ноябрь 2005 года ноябрь 2010 года седьмой доклад подлежит представлению в 2014 году КПР июнь 2005 года январь 2010 года пятый и шестой доклады подлежат представлению в 2016 году первоначальные доклады по КПР-ФП-ТД и КПР-ФП-ВК получены в 2008 году КТМ ноябрь 2007 года 2010 год декабрь 2010 года третий доклад подлежит представлению в 2015 году КПИ 2011 год КНИ первоначальный доклад подлежит представлению в 2013 году 2. Ответы на конкретные последующие просьбы договорных органов Заключительные замечания Подлежат представлению Предмет Представлены Законодательство, множественная дискриминация, Закон о консультациях и участии (предварительное информированное согласие) Просрочен Судебно-медицинские эксперты и правозащитники, запрет принудительного выдворения, нарушение прав беженцев, насилие в отношении детей, условия содержания под стражей Насилие в отношении женщин, расследование злоупотреблений в местах лишения свободы, дискриминация в отношении коренных народов Механизм по гендерному равенству, План обеспечения равных возможностей. Мнения Количество Состояние 12. КПЧ и КЛРД призвали Эквадор представить базовый документ. B. Сотрудничество со специальными процедурами Текущий статус Постоянное приглашение Да Совершенные поездки Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов (5−16 ноября 2001 года) Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов (13 - 17 марта 2005 года) и последующая поездка, состоявшаяся 1115 июля 2005 года Рабочая группа по произвольным задержаниям (12 - 22 февраля 2006 года) Специальный докладчик по вопросу о коренных народах (24 апреля - 4 мая 2006 года) Рабочая группа по использованию наемников (28 августа - 1 сентября 2006 года) Специальный докладчик по вопросу о праве на здоровье (14−18 мая 2007 года) Независимый эксперт по вопросу о крайней нищете (10 - 15 ноября 2008 года) Независимый эксперт по вопросу об иностранной задолженности (2 - 8 мая 2009 года) Рабочая группа по вопросу о лицах африканского происхождения (22 - 26 июня 2009 года) Специальный докладчик по вопросу о коренных народах (7 - 10 декабря 2009 года) Специальный докладчик по вопросу о рабстве (25 января - 1 февраля 2010 года) Специальный докладчик по вопросу о казнях без надлежащего судебного разбирательства (5 - 15 июля 2010 года) A/HRC/11/9/Add.1. A/HRC/14/21/Add.1. A/HRC/13/59. A/HRC/15/37/Add.7. A/HRC/15/20/Add.3. A/HRC/17/28/Add.2. Поездки, по которым достигнута принципиальная договоренность Запрошенные поездки Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение, (запрошена 29 июня 2004 года) Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение (запрошена 29 июня 2004 года, повторно запрошена 2 февраля 2012 года) Независимый эксперт по вопросу о культурных правах (запрошена в июне 2010 года) Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям В отчетный период было направлено 15. Правительство ответило на 11 из этих сообщений. 13. Без получения запросов со стороны соответствующих специальных процедур Эквадор направил приглашения посетить страну Специальному докладчику по вопросу о праве на образование (2011 год) и Рабочей группе по насильственным или недобровольным исчезновениям (2008 и 2009 годы). 14. В 2012 году Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям отметила, что в течение 2011 года правительство препроводило два сообщения, касавшиеся одного незавершенного дела. Представленная информация была сочтена недостаточной для прояснения дела. Рабочая группа также отметила, что с момента своего создания она препроводила правительству 26 дел, из которых четыре были прояснены на основе информации, представленной источником, а 18 - на основании информации, представленной правительством. Еще четыре остаются непроясненными. C. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 15. Советник по правам человека в составе СГООН предоставил технические услуги, связанные с разработкой законодательных актов; реформой судебной власти; инкорпорацией правозащитного подхода в процесс национального планирования и созданием системы показателей положения с соблюдением прав человека, как это было рекомендовано во время предыдущего УПО; а также поощрением применения международных правозащитных стандартов национальными субъектами и учреждениями Организации Объединенных Наций. 16. В 2011 году Эквадор внес средства в Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для коренных народов. III. Осуществление международных обязательств A. Равенство и недискриминация 17. В 2008 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) вновь выразил обеспокоенность по поводу несоответствия между юридическим и фактическим положением в том, что касается правовой защиты женщин и гендерного равенства. Он рекомендовал Эквадору обеспечить полное осуществление существующего законодательства на основе, не допускающей дискриминации в отношении женщин. 18. КЛРД также выразил озабоченность в связи с тем, что коренные женщины продолжают страдать от двойной дискриминации по признаку половой и этнической принадлежности. 19. СГООН сообщила, что, несмотря на конституционные гарантии, коренные народы и группы меньшинств, например афроэквадорцы, мигранты и беженцы, все еще подвергаются социальному отчуждению и дискриминации. Отметив подготовку правительством Национального плана повышения благосостояния на 2009−2013 годы и Национального плана по борьбе против расизма и дискриминации для решения этих проблем, СГООН обратила внимание на отсутствие точных данных о воздействии этих планов на положение уязвимых групп населения. 20. КЛРД также выразил обеспокоенность в связи с тем, что значительная доля лиц, принадлежащих к коренным народам и общинам афроэквадорцев, включая детей, продолжают де-факто подвергаться расизму и расовой дискриминации в Эквадоре. В 2010 году Рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения призвала правительство принять конкретное законодательство, направленное против этнической, расовой и гендерной дискриминации. 21. КТМ вновь выразил свою озабоченность дискриминационными установками и социальной стигматизацией, которой могут подвергаться трудящиеся-мигранты и члены их семей и призвал Эквадор гарантировать всем трудящимся-мигрантам, которые находятся на его территории или под его юрисдикцией, права, предусмотренные в Конвенции. 22. СГООН признала, что Эквадор осуществляет серьезные конституционные реформы и программы по предотвращению и искоренению дискриминации по признакам сексуальной ориентации и гендерной идентичности. 23. В 2010 году Комитет экспертов МОТ по применению конвенций и рекомендаций отметил включение в Конституцию новых оснований для запрещения дискриминации, включая миграцию и ВИЧ-инфицированность. Конституция также содержит недискриминационное положение для зашиты женщин в сфере образования и занятости; и положение о признании равенства для лиц с ограниченными возможностями. B. Право на жизнь свободу и личную неприкосновенность 24. В 2011 году Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях сообщил, что за последние двадцать лет в стране резко выросло число насильственных убийств, которое практически удвоилось за период с 1990 по 2009 год. Этот рост объясняется разными факторами, включая рост организованной преступности и наркоторговли, высокие уровни наркомании и алкоголизма и отсутствие экономической безопасности. 25. Специальный докладчик также отметил повсеместную недооценку масштабов организованной преступности, а также насилия со стороны партизан и государства вдоль северной границы страны. На Эквадор перекинулся конфликт в третьей стране, что привело к крайне негативным последствиям. КПП рекомендовал Эквадору принять меры, необходимые для обеспечения физической неприкосновенности гражданского населения в провинциях, расположенных на северной границе; обеспечивать проведение расследований в связи с убийствами и злоупотреблениями, совершаемыми в этом регионе, и судебное преследование виновных. 26. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях считал серьезной проблемой случаи расправ толпы над людьми, подозреваемыми в воровстве, насилии и убийствах. Он рекомендовал правительству разработать стратегию решения этой проблемы в консультации с экспертами, гражданским обществом, коренными народами и сельскими организациями. 27. КПЧ с озабоченностью отметил утверждения, согласно которым некоторые представители вооруженных сил и сотрудники полиции несут ответственность за гибель в результате применения стрелкового оружия и слезоточивого газа участников публичных манифестаций. Он призвал Эквадор провести расследование и наказать виновных в этих действиях, а жертвам выплатить компенсацию. 28. КПП подтвердил свою рекомендацию о том, что Эквадору необходимо криминализировать в своем законодательстве преступление пытки и принять определение, соответствующее Конвенции. 29. КПЧ с озабоченностью отметил, что продолжают иметь место случаи грубого обращения с задержанными со стороны представителей органов правопорядка в момент задержания человека полицией, при этом в большинстве случаев виновные в этом не несут наказания. КПП рекомендовал Эквадору обеспечить оперативное и беспристрастное расследование по всем жалобам на применение пыток и жестокое обращение. 30. КЛРД выразил обеспокоенность по поводу предполагаемых злоупотреблений и актов насилия, совершаемых вооруженными силами в отношении ряда коренных народов в целях обеспечения интересов нефтяных, горнодобывающих и лесозаготовительных компаний, действующих на коренных территориях. 31. КПП был обеспокоен большим числом заключенных в большинстве центров содержания под стражей и жалобами на неудовлетворительные условия гигиены и охраны здоровья. СГООН сообщила о неудовлетворительном состоянии системы пенитенциарных учреждений для подростков. 32. В 2011 году УВКБ сообщило, что случаи задержания просителей убежища и беженцев не носят широкого распространения, но при этом на северной границе задержанные содержатся во временных центрах и пограничных пунктах вместе с предполагаемыми правонарушителями, порой по непонятным основаниям. УВКБ отметило необходимость увеличить количество раздельных камер для содержания женщин. 33. КЛДЖ был по-прежнему обеспокоен большим числом случаев насилия в отношении женщин и девочек в Эквадоре, включая насилие в семье и на сексуальной почве. Несмотря на наличие специального законодательства и планов, в школах по-прежнему широко распространены случаи сексуального насилия и сексуальных домогательств в отношении девочек. СГООН сообщила, что гендерное насилие остается серьезной и сложной проблемой общества и глубоко укоренилось среди уязвимых и непривилегированных групп, включая коренных женщин, женщин с ВИЧ/СПИДом и женщин с нетрадиционной сексуальной ориентацией. УВКБ отметило повышенную уязвимость женщин и детей из числа беженцев перед гендерным насилием, особенно в приграничных районах. 34. КПР выразил озабоченность по поводу того, что Закон об обязательной военной службе в национальных вооруженных силах не содержит прямого запрещения вербовки детей. 35. СГООН сообщила, что, несмотря на усилия Эквадора, в 2010 году в стране насчитывалось порядка 280 000 работающих детей и подростков. Она рекомендовала обновить комплексную стратегию искоренения детского труда для улучшения координации деятельности правительственных учреждений в этой области. 36. В 2010 году Специальный докладчик по вопросу о современных формах рабства сообщила о том, что ею была получена информация о существовании практики аренды или сдачи внаем детей за мизерную плату. Такие дети "используются" в качестве уличных торговцев и сборщиков урожая; в других случаях они принуждаются к работе в качестве домашней прислуги или вывозятся в соседние страны для принудительного труда, сексуальной эксплуатации или попрошайничества. КПР выразил обеспокоенность по поводу того, что многие дети младшего возраста все еще выполняют вредную работу, включая принудительный труд, и что многие из этих детей не посещают школу. 37. Специальный докладчик по вопросу о современных формах рабства призвала государство рассматривать работу детей на улице в качестве одной из наихудших форм детского труда. 38. КПР рекомендовал государству-участнику принять и укрепить законодательство, запрещающее любые формы телесного наказания во всех местах, включая семью, школы и места лишения свободы. 39. КПР был по-прежнему обеспокоен по поводу значительного числа детей, являющихся жертвами международной торговли и контрабанды внутри страны из приграничных районов и Центрального нагорья в городские центры для сексуальной эксплуатации в коммерческих целях, домашнего рабства, принудительного попрошайничества и принудительного труда на шахтах и для выполнения другой опасной работы. 40. СГООН подчеркнула, что многим из торговцев людьми по-прежнему удается уйти от наказания. Например, если жертвы торговли являются иностранцами, это рассматривается как нарушение миграционного законодательства со стороны жертвы, а не как преступление со стороны самих торговцев. C. Отправление правосудия, включая безнаказанность, и верховенство закона 41. СГООН сообщила, что в судебной системе Эквадора существует ряд фундаментальных проблем. После референдума в мае 2011 года была начата структурная реформа, и вместо Национального судебного совета был создан новый переходный совет. СГООН рекомендовал Эквадору продолжить судебную реформу в соответствии со стандартами прав человека. 42. В 2010 году Специальный докладчик по вопросу о правах коренных народов высоко оценил разработку законопроекта о сотрудничестве между органами традиционной и государственной юстиции. Он отметил насущную необходимость вовлечь в этот процесс коренные народы. 43. СГООН рекомендовала Эквадору продолжить полицейскую реформу на базе правозащитных стандартов с учетом доклада "О безопасности граждан и правах человека", подготовленного Межамериканской комиссией по правам человека. 44. В 2011 году Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях рекомендовал правительству создать экспертную комиссию высокого уровня для оценки действий полиции, с тем чтобы, в частности, оценить эффективность полицейских расследований, причины неспособности полиции покончить с безнаказанностью; предложить структурные реформы; и обеспечить лучший контроль за деятельностью полиции. 45. В 2010 году Рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения настоятельно призвала правительство и далее поддерживать развитие бесплатной юридической помощи в качестве одной из мер по преодолению чрезмерного присутствия афро-эквадорского населения в центрах содержания под стражей. 46. Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях подчеркнул важность Комиссии по установлению истины в деятельности правительства по борьбе с безнаказанностью. Он рекомендовал правительству и Национальной ассамблее выполнить рекомендации Комиссии, в том числе путем пересмотра соответствующих дел, предоставления соответствующей информации, юридической помощи и компенсации жертвам и их родственникам; и создания архива документации Комиссии. Для борьбы с безнаказанностью Специальный докладчик также призвал к созданию программы защиты свидетелей. 47. КПР приветствовал тот факт, что в Конституции 2008 года предусмотрено создание новой специализированной системы правосудия для детей, где указано, что лишение свободы будет использоваться только в исключительных случаях и что дети будут содержаться отдельно от взрослых. Однако КПР был обеспокоен по поводу того, что в процессе работы над проектом кодекса гарантий уголовного судопроизводства намечается отход от специализированной системы отправления правосудия по делам несовершеннолетних; по-прежнему отсутствует надлежащая система отправления правосудия в отношении несовершеннолетних; а также поступают сообщения о том, что дети содержатся вместе с взрослыми. СГООН выразила обеспокоенность в связи с поступающими предложениями снизить возраст уголовной ответственности до 16 лет вопреки международному праву и Конституции. D. Право на брак и семейную жизнь 48. КПР был обеспокоен тем, что предусмотренный законом минимальный возраст вступления в брак по-прежнему составляет для девочек 12 лет, а для мальчиков − 14 лет. Он рекомендовал установить минимальный возраст вступления в брак для девочек и для мальчиков на уровне 18 лет. 49. КПР рекомендовал Эквадору обеспечить соблюдение принципа наилучших интересов ребенка и выполнение Гаагской конвенции 1993 года о защите детей и сотрудничестве в вопросах международного усыновления на всех стадиях процедуры усыновления. E. Свобода выражения мнений, собраний и право на участие в общественной и политической жизни 50. В 2011 году Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) сообщила, что некоторые положения Конституции и проект закона о средствах коммуникации могут ограничивать свободу выражения мнений, включая действия по предварительной проверке информации на ее правдивость, подтвержденность, своевременность, согласованность с существующей обстановкой и объективность. Также отмечалось, что клевета и диффамация до сих пор криминализованы Уголовным кодексом. ЮНЕСКО рекомендовала привести эквадорское законодательство в соответствие с международными и межамериканскими стандартами свободы выражения мнений. 51. ЮНЕСКО также сообщила, что регулирование радио и телевещания мало способствует многообразию СМИ в связи с концентрацией владельцев в единственном секторе; их прямым подчинением регулирующему органу Министерства телекоммуникаций; и распространенной дискриминацией общественных СМИ. Также отмечалось, что нет законодательно установленных специальных гарантий редакционной независимости или достаточно надежных источников финансирования общественных СМИ. 52. СГООН сообщила о растущей конфронтации между правительством и СМИ. Правительство видит проблему в безответственности журналистов, контролируемых элитной горсткой владельцев СМИ, которые преследуют своекорыстные экономические интересы, в то время как организации журналистов и НПО осуждают действия правительства как подрывающие свободу выражения мнений. СГООН считала, что такими делами должна заняться судебная власть, применяя международные стандарты и независимую и эффективную процедуру. 53. ЮНЕСКО утверждает, что безопасность журналистов в Эквадоре не обеспечена, отмечая при этом возможный риск физического насилия, угроз и убийств. Генеральный директор ЮНЕСКО осудил убийства двух работников СМИ в период 2008−2011 годов. 54. В мае 2011 года Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите права на свободу выражения мнений призвал правительство обратить внимание на целую серию уголовных процессов, возбужденных властью против журналистов ежедневной газеты "Эль-Универсо". Дела были возбуждены после публикации статей, ставивших под сомнение решения президента. Специальный докладчик также отметил, что с 2007 года было проведено 17 судебных процессов против журналистов и руководителей СМИ. Из них четыре были инициированы самим президентом или при его возможном участии. В августе 2011 года Специальный докладчик направил властям два сообщения, касающиеся приговора, который был вынесен одному журналисту и руководителям газеты "Эль-Универсо". Специальный докладчик выразил большую тревогу по поводу суровости назначенного наказания. В октябре 2011 года правительство представило ответ на оба сообщения. 55. 16 февраля 2012 года Специальный докладчик также выразил свою озабоченность по поводу решения Национального суда, оставившего в силе решения по уголовному и гражданскому делам против редакции и журналиста "Эль-Универсо", и напомнил, что в соответствии со статьей 19 МПГПП государственные служащие должны подвергаться более высокому уровню общественного контроля и критики в связи с публичным характером своей деятельности. 56. В период с 2008 по 2011 год Специальный докладчик по вопросу о положении правозащитников направил несколько совместных и индивидуальных сообщений о положении правозащитников, которые предположительно стали объектами угроз, подверглись нападениям и были убиты неустановленными лицами либо были арестованы и подвергнуты судебному преследованию. Эквадор ответил на эти сообщения. 57. Приветствовав закон "Об участии в политической деятельности", равно как и улучшения, связанные с представительством женщин во всех сферах государственной жизни, КЛДЖ вновь выразил озабоченность сохранением структурных, политических, культурных и социально-экономических препятствий на пути участия женщин в государственной деятельности, особенно коренных женщин и женщин африканского происхождения. 58. КЛРД с озабоченностью отметил низкий уровень участия коренных народов и афро-эквадорских общин в политической жизни. F. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 59. КЛДЖ был обеспокоен высоким уровнем неполной занятости и безработицы среди женщин, особенно в сельских районах. 60. КЛДЖ также был обеспокоен случаями гендерной дискриминации на рабочем месте, включая увольнения по причине беременности и родов, а также дискриминационной трудовой практикой в отношении женщин, особенно женщин из числа коренных народов, женщин-мигрантов и женщин африканского происхождения. 61. В 2010 году Специальный докладчик по вопросу о современных формах рабства отметила сообщения о широком спектре нарушений прав домашней прислуги на рабочих местах, включая плохие условия труда и жизни, психическое и физическое насилие, принудительный труд и сексуальные домогательства. В отношении мигрантов, работающих в качестве домашней прислуги, она получила жалобы на изъятие удостоверений личности и проездных документов, низкую плату или невыплату заработной платы, длинный рабочий день, иногда без перерывов на обед или отдых. 62. КТМ выразил обеспокоенность дискриминацией, изоляцией и эксплуатацией, которым подвергаются женщины-мигранты, а также отсутствием их доступа к трудовым правам и социальным пособиям, прежде всего в случае мигрантов − домашних работниц. Он настоятельно призвал Эквадор и далее принимать меры по содействию улучшению положения женщин-мигрантов в уязвимой ситуации. 63. УВКБ сообщило о дискриминации беженцев и просителей убежища в отношении доступа на рынок труда и о том, что иногда они принуждаются к работе на крайне неблагоприятных условиях, таких как низкая заработная плата и/или отсутствие социальных льгот. 64. КТМ был обеспокоен сохранением в Трудовом кодексе запрета на вступление иностранцев в объединение трудящихся или профсоюз. Он снова повторил свои рекомендации и призвал Эквадор принять все необходимые меры, чтобы гарантировать трудящимся-мигрантам и членам их семей право создавать ассоциации и профсоюзы, а также входить в состав их исполнительных органов. 65. В 2010 году Комитет экспертов МОТ выразил сожаление в связи с тем, что Конституция строго запрещает проведение забастовок даже в отраслях, которые, строго говоря, нельзя отнести к жизненно важным. G. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 66. КПР приветствовал конституционное положение о выделении не менее 5% и 6% ВВП соответственно на нужды здравоохранения и образования. Он также приветствовал увеличение социального бюджета, заметив при этом, что он по-прежнему недостаточен. 67. В 2009 году Независимый эксперт по вопросу о правах человека и крайней нищете отметила, что для достижения позитивных результатов осуществления программы "Bono de Desarrollo Humano" должны быть предприняты активные усилия по интеграции и координации этой программы с широким комплексом мер социальной политики, в том числе в сфере культуры и гендерного равенства. По ее мнению, замысел, реализация и оценка данной программы должны учитывать стандарты прав человека. 68. КЛДЖ настоятельно призвал Эквадор обеспечить, чтобы в экономической и социальной политике и государственной инвестиционной деятельности непосредственно принималось во внимание положение женщин. 69. КЛДЖ был обеспокоен тем, что женщины из числа коренных народов и женщины африканского происхождения имеют более высокие показатели нищеты, более низкий уровень доступа к высшему образованию, более высокие показатели отсева в школах, более высокие показатели материнской смертности и ранней беременности, более высокий уровень безработицы и неполной занятости, более низкий уровень заработной платы и более низкий уровень участия в общественной жизни по сравнению с другими группами населения Эквадора. 70. Рабочая группа экспертов по вопросу о лицах африканского происхождения обратила внимание на то, что из всех проблем, оказывающих негативное воздействие на эквадорцев африканского происхождения, нищета является одной из самых серьезных. Эксперты призвали правительство продолжать осуществление программ по сокращению масштабов нищеты среди афроэквадорских семей и разрабатывать новые и новаторские проекты формирования доходов. 71. В 2011 году Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций сообщила, что Конституция закрепляет право на питание, продовольственный суверенитет и воду. 72. В контексте права на жилище СГООН сообщила, в частности, что в стране имеются незаконные поселения, подлежащие перенесению и легализации; существует проблема дефицита жилья и треть жилого фонда не обеспечена доступом к безопасной питьевой воде и адекватным санитарно-гигиеническим услугам. H. Право на охрану здоровья 73. СГООН сообщила, что неправильное питание шире распространено среди коренных общин в сельской местности. Ожирение и другие хронические заболевания стали большой проблемой для более бедных слоев населения. Она рекомендовала принять специальные меры в интересах групп населения, находящихся в географической, социальной или экономической изоляции. 74. КЛДЖ был по-прежнему озабочен высоким показателем числа беременностей среди девочек подросткового возраста и девушек, особенно в сельских районах, а также уровнем материнской смертности. Он одобрил принятие закона о бесплатной медицинской помощи при материнстве, несмотря на нехватку ресурсов для его полного осуществления. КПР рекомендовал Эквадору активизировать меры по расширению доступа к услугам в области репродуктивного здоровья для всех подростков во всех частях страны. 75. СГООН сообщила, что с 2008 года Эквадор улучшил свое законодательство в сфере борьбы с ВИЧ/СПИДом. Она указала, что эпидемия ВИЧ/СПИДа в Эквадоре носит концентрированный характер, затрагивая менее 1% населения, и что главная задача заключается в разработке и принятии национального плана профилактических мероприятий. I. Право на образование 76. КПР рекомендовал Эквадору улучшить качество образования и принять все меры для обеспечения того, чтобы дети завершали начальное и среднее школьное образование, посредством устранения препятствующих этому причин. КЛДЖ призвал Эквадор активизировать свои усилия по ликвидации неграмотности, в частности среди сельских женщин, говорящих на языках коренных народов. Также он призвал Эквадор активизировать свои усилия, направленные на создание учебной обстановки, свободной от дискриминации и насилия. 77. КЛРД был обеспокоен отсутствием применения на практике межкультурной двуязычной системы и рекомендовал в законодательном порядке обеспечить институциональный статус Управления межкультурного двуязычного образования, Управления межкультурного здравоохранения и Совета по делам народов Эквадора (КОДЕНПЕ) и выделять им достаточные ресурсы для эффективного осуществления их функций. 78. В 2010 году Рабочая группа экспертов по вопросу о лицах африканского происхождения настоятельно рекомендовала правительству сократить разрыв с точки зрения образования, который существует между афроэквадорцами и остальной частью населения. 79. В 2011 году ЮНЕСКО рекомендовала Эквадору представить доклад в рамках восьмой серии консультаций государств − членов ЮНЕСКО по имплементации Конвенции и Рекомендации против дискриминации в сфере образования. J. Лица с ограниченными возможностями 80. КПР рекомендовал Эквадору принять все необходимые меры по защите прав детей с ограниченными возможностями, включая предоставление доступа к образованию и ресурсов для родителей, чтобы они могли заботиться о своих детях. K. Коренные народы 81. В 2010 году Комитет экспертов МОТ заявил, что новая Конституция закрепляет права, установленные Конвенцией МОТ № 169, включая права в отношении земель, консультаций, участия, международного сотрудничества, а также защиту и сохранение окружающей среды. 82. В 2010 году Специальный докладчик по вопросу о правах коренных народов отметил меры по созданию механизмов для проведения консультаций с коренными народами в отношении добычи полезных ископаемых. Тем не менее он считал, что многое еще предстояло сделать, в частности, в связи с текущими и будущими проектами. Он рекомендовал властям не утверждать проекты инвестиций, развития инфраструктуры, горнодобывающей промышленности и эксплуатации природных ресурсов без предварительных консультаций и без широкого и законного участия коренных народов на всех этапах их разработки, как это определено в решении Конституционного суда. КЛРД настоятельно призвал Эквадор в полном объеме осуществлять на практике Закон о консультациях и участии и заручаться предварительным согласием коренных народов на осуществление проектов добычи природных ресурсов. 83. КЛРД был обеспокоен в связи с тем, что, несмотря на конституционные гарантии права коренного населения на коллективное владение имуществом в общинах, Эквадор не обеспечивает для этого населения ни правовых гарантий, ни эффективной защиты от принудительного перемещения с их исконных земель. Он настоятельно рекомендовал Эквадору заботиться о том, чтобы коренное население получало эффективную правовую защиту от принудительного перемещения с их исконных земель и надлежащую компенсацию. 84. Специальный докладчик по вопросу о правах коренных народов считал, что государство должно уделять особое внимание положению коренных народов тагаери и тароменане, которые проживают в условиях изоляции. Необходимо избегать ситуаций принудительного контакта с ними через деятельность по добыче нефти и вырубку леса. L. Мигранты, беженцы и просители убежища 85. КТМ отметил затрудненность доступа к существующим процедурам урегулирования статуса мигрантов, в частности из-за того, что они ориентированы на трудящихся-мигрантов, которые занимаются предпринимательской деятельностью. Он призвал Эквадор создать полноценную политику регулирования миграции. КТМ отметил успехи Эквадора в защите прав своих граждан за границей. 86. КТМ был озабочен тем, что процедуры выдворения и депортации оставались преимущественно уголовными процедурами. УВКБ рекомендовало Эквадору принять меры, для того чтобы требовать проверки правоохранительными органами статуса всех задержанных иностранцев, чтобы исключить депортацию лиц, нуждающихся в международной защите. 87. КТМ выразил сожаление по поводу того, что Эквадор продолжает требовать справку об отсутствии судимости для въезда в страну исключительно у мигрантов из одной из соседних стран, посчитав, что это может способствовать их стигматизации и противоречит Конституции. 88. КЛДЖ был обеспокоен положением мигранток, беженок и просительниц убежища, поскольку такие женщины подвергаются опасности эксплуатации на работе и дискриминации в обычной жизни, а также могут стать жертвами гендерного насилия. Он также выразил озабоченность тем, что многие беженки, которые не имеют регистрации и документов, по-прежнему подвержены опасности выдворения в страну их происхождения. КПП рекомендовал Эквадору обеспечить всестороннее расследование случаев злоупотреблений, совершенных в отношении беженцев и просителей убежища, в частности женщин и девочек. 89. СГООН сообщила, что масштабы проблемы миграции требуют создания институционально-правовых механизмов защиты нуждающихся детей, особенно в ситуациях, когда родители перестают переводить деньги из-за границы на содержание своих детей. 90. КТМ выразил беспокойство случаями, когда детям эквадорцев, проживающих заграницей, отказывали в выдаче эквадорских удостоверений личности, регистрации или во въезде в страну. 91. УВКБ сообщило, что беженцы и просители убежища продолжают сталкиваться с проблемами при регистрации детей, родившихся в Эквадоре. 92. УВКБ признало, что Эквадор принимает самое большое количество беженцев среди стран Латинской Америки, и рекомендовало принять закон об убежище, чтобы усилить защиту просителей убежища и беженцев. 93. УВКБ сообщило, что в сентябре 2008 года Эквадор утвердил всестороннюю программу по беженцам, включая Расширенный проект регистрации, который предоставил статус беженца приблизительно 27 740 беженцам. Это решение, при реализации которого использовалось определение беженца, содержащееся в Картахенской декларации, было сочтено важной вехой в деле защиты беженцев. 94. КПР рекомендовал Эквадору принять законодательные или иные меры по защите детей − просителей убежища и детей-беженцев, в частности несопровождаемых или разлученных со своими семьями детей. Примечания 