%%%HUMAN RIGHTS|CZECH REPUBLIC|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Четырнадцатая сессия Женева, 22 октября - 5 ноября 2012 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/2 Совета по правам человека Чешская Республика Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов и специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Она представлена в сжатой форме из-за ограничений на объем. За полным текстом просьба обращаться к указанному документу. Доклад не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны УВКПЧ, кроме тех, которые приводятся в открытых докладах и заявлениях, изданных Управлением. Он соответствует общим руководящим принципам, принятым Советом по правам человека в его решении 17/119. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Доклад подготовлен с учетом периодичности обзора и событий, произошедших в этот период. A. Объем международных обязательств Международные договоры по правам человека Статус во время предыдущего цикла Действия после обзора Не ратифицированы/ не приняты Ратификация, присоединение или правопреемство МКЛРД (1993 год) МПЭСКП (1993 год) МПГПП (1993 год) МПГПП-ФП 2 (2004 год) КЛДЖ (1993 год) КПП (1993 год) ФП-КПП (2006 год) КПР (1993 год) КПР-ФП-ВК (2001 год) КПР-ФП-ТД (только подписан, 2005 год) КПИ (2009 год) МКПТМ КНИ Оговорки, заявления и/или понимания КПР (заявление, статья 7 (1)) Процедуры жалоб Individual complaints: ICERD, art. 14, CAT, art. 22, ICRMW, art. 77, and CPED, art. 31; Inquiry procedure: OP-CEDAW, arts. 8 and 9; CAT, art. 20; OP-CRPD, arts. 6 and 7; Inter-State complaints: ICCPR, art. 41, ICRMW, art. 76, and CPED, art. 32. МКЛРД, статья 14 (2000 год) МПГПП-ФП 1, статья 1 (1993 год) МПГПП, статья 41 (1991 год) КПП, статьи 20, 21 и 22 (1996 год) ФП-КЛДЖ, статьи 1 и 8 (2001 год) ФП-КПИ, статьи 1 и 6 (только подписан, 2007 год) ФП-МПЭСКП статьи 1, 10 и 11 КПР-ФП-ТД, статьи 5, 12 и 13 КНИ, статьи 30, 31, 32 и 33 МКПТМ, статьи 76 и 77 Другие основные международные договоры Статус во время предыдущего цикла Не ратифицированы Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Конвенции о статусе беженцев и апатридов 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и Дополнительные протоколы к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); and Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования Римский статут Международного уголовного суда Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime Конвенция МОТ № 169 о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни International Labour Organization Convention No.169, concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries Конвенция МОТ № 189 о достойном труде для домашних работников International Labour Organization Convention No.189 concerning Decent Work for Domestic Workers. 1. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин (КЛДЖ) и Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) с удовлетворением отметили ратификацию Чешской Республикой в 2009 года КПИ, как это приветствовал и Комитет против пыток (КПП), и Римского статута Международного уголовного суда, как это приветствовало Управление Верховного комиссара по делам беженцев. КЛДЖ, КЛРД и Комитет по правам ребенка (КПР) рекомендовали Чешской Республике рассмотреть возможность ратификации МКПТМ и КНИ. В 2011 году КПР призвал государство ратифицировать ФП-КПР-ТД, МКПТМ и ФП-КПИ. Комитет против пыток предложил государству-участнику ратифицировать МКПТМ, КНИ, ФП-МПЭСКП и ФП-КПР-ТД. 2. КПР рекомендовал Чешской Республике рассмотреть возможность снятия оговорки к пункту 1 статьи 7 Конвенции о правах ребенка. В 2010 году КЛДЖ вновь обратился к Чешской Республике с рекомендацией рассмотреть возможность ратификации Конвенции против транснациональной организованной преступности и Протокола к ней и ФП-КПР-ТД. 3. УВКБ рекомендовало Чешской Республике снять свои оговорки к Конвенции о статусе апатридов, в частности к статьям 27 и 28 (удостоверение личности и проездные документы), и внести соответствующие поправки в законодательство. B. Конституционная и законодательная основа 4. КЛДЖ вновь выразил озабоченность в связи с тем, что Конвенции не отводится центральной роли в качестве юридически обязывающего правозащитного документа. Он по-прежнему был обеспокоен тем, что в ходе судопроизводства на положения Конвенции ссылок не делается. 5. КЛДЖ приветствовал принятие и осуществление Закона о запрещении дискриминации, в соответствии с которым запрещается дискриминация по признакам пола и сексуальной ориентации, как это приветствовало и УВКБ. В 2011 году КЛРД приветствовал законодательные и институциональные меры, принятые Чешской Республикой, в том числе внесение поправок в Правила гражданского судопроизводства; в Уголовный кодекс; в Трудовой кодекс; и в Закон об общественных ассоциациях; принятие Национального плана действий в рамках международной инициативы "Десятилетие интеграции рома: 2005−2015 годы"; Стратегии деятельности чешской полиции в отношении меньшинств на 2008−2012 годы; принятие Национального плана действий по социальной интеграции и учреждение Агентства по социальной интеграции в районах проживания рома; вынесение в 2010 году Верховным административным судом решения, в соответствии с которым Рабочая партия была распущена за поддержку неонацистской идеологии и проявления негативного отношения к иммигрантам и меньшинствам; продление осуществления инициативы "Концепция интеграции рома" на период 2010−2013 годов; и проведение информационно-просветительских мероприятий по вопросам культуры и истории рома. КПР также приветствовал такие законодательные, институциональные и политические меры. 6. Приветствуя тот факт, что Чешская Республика намеревается пересмотреть и упростить Закон об иностранцах, УВКБ в то же время с озабоченностью отметило, что в случае принятия этого законодательства им будет предусмотрено, что любые иностранцы, в отношении которых осуществляется процедура административной высылки, включая просителей убежища, детей в возрасте старше 16 лет и семей с детьми, будут помещаться под стражу. УВКБ рекомендовало рассмотреть его предложение относительно пересмотра положений предлагаемых законодательных поправок о содержании под стражей и обеспечить, чтобы просители убежища, включая несовершеннолетних детей в возрасте старше 16 лет и семьи с детьми, в будущем не помещались под стражу. 7. УВКБ выразило озабоченность в связи с проектом закона о гражданстве Чешской Республики, в частности с теми его положениями, согласно которым ребенок, родившийся на территории Чешской Республики, получает чешское гражданство по рождению, если один из родителей имеет вид на жительство в стране более 90 дней. УВКБ также выразило обеспокоенность по поводу того, что в проекте этого закона в условиях обретения гражданства проводится различие между детьми без гражданства и детьми, уход за которыми осуществляется в детских учреждениях, в попечительских семьях или за счет иных видов альтернативного ухода. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики Статус национального правозащитного учреждения Национальное правозащитное учреждение, According to article 5 of the rules of procedure for the International Coordination Committee (ICC) Sub-Committee on Accreditation, the different classifications for accreditation used by the Sub-Committee are: A: Voting Member (Fully in compliance with each of the Paris Principles), B: Non-Voting Member (Not fully in compliance with each of the Paris Principles or insufficient information provided to make a determination); C: No Status (Not in compliance with the Paris Principles). For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordination Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/20/10, annex. Статус во время настоящего цикла Публичный защитник прав в Чешской Республике Не аккредитован 8. КЛРД и КПР рекомендовали учредить независимый национальный правозащитный механизм в соответствии с Парижскими принципами. КПР призвал Чешскую Республику создать эффективный механизм для координации политики в области осуществления прав ребенка между всеми соответствующими органами и учреждениями. 9. КЛДЖ выразил обеспокоенность по поводу сообщений об ограниченных полномочиях омбудсмена; о том, что Отдел по вопросам гендерного равенства при Уполномоченном правительства по правам человека не обладает широкими полномочиями на проведение инспекций; и что у правительственного Совета по вопросам равных возможностей для женщин и мужчин отсутствуют властные полномочия. 10. КПП отметил широкие усилия, которые продолжает предпринимать государство в целях реформирования своего законодательства в областях, имеющих отношение к сфере действия Конвенции, включая внесение поправки в Закон об омбудсмене, наделяющей омбудсмена полномочиями действовать в качестве национального превентивного механизма в соответствие с Факультативным протоколом к Конвенции и вступившей в силу 1 января 2006 года. 11. КПР выразил обеспокоенность по поводу того, что всеобъемлющий национальный план действий по осуществлению Конвенции пока еще не разработан и что секторальный подход Чешской Республики к Конвенции приводит к фрагментации ее осуществления. II. Сотрудничество с правозащитными механизмами A. Сотрудничество с договорными органами 1. Положение с представлением докладов Договорный орган Заключительные замечания, включенные в предыдущий обзор Последний доклад, представленный со времени проведения предыдущего обзора Последние заключительные замечания Положение с представлением докладов КЛРД март 2007 года 2010 год август 2011 года десятый - одиннадцатый доклады подлежат представлению в 2014 году КЭСКП май 2002 года второй доклад ожидает рассмотрения Комитет по правам человека июль 2007 года 2011 год третий доклад ожидает рассмотрения КЛДЖ август 2006 года 2009 год октябрь 2010 года шестой доклад подлежит представлению в 2014 году КПП май 2004 года май 2012 года шестой доклад подлежит представлению в 2016 году КПР январь 2003 года 2008 год июнь 2011 года пятый и шестой доклады подлежат представлению в 2018 году первоначальный доклад по КПР-ФП-ВК рассмотрен в 2006 году КПИ Первоначальный доклад ожидает рассмотрения 12. В рамках процедуры раннего предупреждения в 2008 году КЛРД отметил, что общине рома, особенно в Нови-Йичине, грозит насильственное выселение и бездомность. 2. Ответы на конкретные последующие просьбы договорных органов Заключительные замечания Подлежат представлению Предмет Представлены Неправомерные действия полиции, психиатрические учреждения и дискриминация в отношении рома. 2008 и 2010 годы 2012 год Самоуправление и передача полномочий, сегрегация детей в рома в школах, стерилизация рома. Насилие в отношении женщин и стерилизация 2013 год Обеспечение или усиление правовых гарантий для лиц, содержащихся под стражей, проведение быстрых, беспристрастных и эффективных расследований и судебного преследования подозреваемых и наказание виновных в применении пыток и жестоком обращении. Мнения Количество Состояние КПЧ CCPR/C/92/D/1488/2006; CCPR/C/92/D/1484/2006; CCPR/C/93/D/1485/2006; CCPR/C/93/D/1448/2006; CCPR/C/93/D/1497/2006; CCPR/C/95/D/1508/2006; CCPR/C/95/D/1479/2006; CCPR/C/96/D/1574/2007; CCPR/C/99/D/1615/2007; CCPR/C/99/D/1491/2006; CCPR/C/99/D/1742/2007; CCPR/C/100/D/1581/2007; CCPR/C/102/D/1586/2007; CCPR/C/103/D/1563/2007; and CCPR/C/103/D/1847/2008. Диалог продолжается B. Сотрудничество со специальными процедурами Текущий статус Постоянное приглашение Да Совершенные поездки Специальный докладчик по вопросу о расизме (19 - 30 сентября 1999 года) Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям В отчетный период было направлено шесть сообщений, и в ответ на эти сообщения было получено пять ответов. 13. Мандатарии специальных процедур направляли сообщения, касающиеся депортации, расизма, торговли людьми, роста напряженности между рома и другими общинами и тайного содержания под стражей. C. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 14. Чешская Республика оказывала финансовую поддержку УВКПЧ в 2009, 2010 и 2011 годах. III. Осуществление международных обязательств по правам человека с учетом применимых норм международного гуманитарного права A. Равенство и недискриминация 15. КЛДЖ отметил низкое число исков в связи с дискриминацией по признаку пола, поданных в суды Чешской Республики, и тот факт, что женщины зачастую предпочитают урегулировать дело вне суда ввиду трудностей, связанных с доказыванием факта дискриминации по признаку пола. 16. КЛДЖ призвал Чешскую Республику активизировать применение временных специальных мер в тех областях, в которых женщины недопредставлены или находятся в неравном положении, и рекомендовал включить в свою Конституцию или другое соответствующее законодательство специальное положение, в котором будет ясно предусматриваться, что временные меры по скорейшему достижению фактического равенства между мужчинами и женщинами не должны считаться дискриминационными. 17. КЛДЖ вновь вынес рекомендацию об усилении борьбы с сохраняющимися и глубоко укоренившимися гендерными стереотипами, которые закрепляют дискриминацию в отношении женщин. 18. КЛРД рекомендовал Чешской Республике в целях облегчения доступа к правосудию для жертв расовой дискриминации рассмотреть возможность объединения запрещенных оснований для дискриминации и упорядочить средства правовой защиты от расовой дискриминации. 19. КЛРД с сожалением отметил решение Чешской Республики не разрабатывать национальный план действий по борьбе с расизмом в соответствии с Дурбанской декларацией и Программой действий. 20. КПР настоятельно призвал Чешскую Республику обеспечить эффективное принятие всеобъемлющего национального плана действий по предупреждению расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и нетерпимости. 21. КЛРД выразил обеспокоенность в связи с ненавистническими проявлениями, преступлениями на почве ненависти, высказываниями расистского и ксенофобского характера, в том числе в выступлениях высокопоставленных политических деятелей, и в связи с сообщениями о растущем числе случаев разжигания ненависти и насильственных действий. Он настоятельно призвал Чешскую Республику обеспечить проведение тщательных расследований преступлений на почве ненависти, мотивированных ненавистью случаев насилия и высказываний расистского и ксенофобского характера и осуществлять эффективное судебное преследование виновных. 22. КПП рекомендовал внести в его законодательство определение безгражданства и разработать процедуры и механизмы для определения статуса апатридов. УВКБ рекомендовало выдать лицам без гражданства документы, удостоверяющие личность. B. Право на жизнь свободу и личную неприкосновенность 23. КПП выразил озабоченность в связи с тем, что в Уголовном кодексе содержится статья, касающаяся преступления пытки и иного бесчеловечного и жестокого обращения, но не содержится определения пытки в соответствии с положениями Конвенции. КПП также рекомендовал обеспечить такое положение, при котором жертвы пыток и жестокого обращения имели бы право получать и получали бы возмещение и адекватную компенсацию, включая реабилитацию, как это предусмотрено статьей 14 Конвенции. 24. КПП рекомендовал Генеральной инспекции Сил безопасности быстро, беспристрастно и эффективно расследовать все заявления о применении пыток и жестоком обращении со стороны сотрудников правоохранительных органов и тюремного персонала, привлекать виновных в совершении таких актов к судебной ответственности и предоставлять жертвам правовую защиту, включая компенсацию. 25. КЛРД по-прежнему был обеспокоен существованием практики стерилизации женщин из числа рома без их добровольного и осознанного согласия. КПП выразил аналогичное беспокойство. КЛДЖ настоятельно призвал Чешскую Республику принять законодательные поправки, четко предусматривающие необходимость получения добровольного, предварительного и осознанного согласия на стерилизацию; пересмотреть трехгодичное ограничение срока давности для подачи исков о компенсации по делам о принудительной стерилизации или стерилизации без получения согласия с целью продления этого срока; рассмотреть возможность установления процедуры выплаты компенсации ex gratia жертвам принудительной стерилизации или жертвам стерилизации, произведенной без их согласия, чьи жалобы оказались просроченными; предоставить всем жертвам необходимую помощь в доступе к их медицинским картам; а также расследовать и наказывать в судебном порядке имевшие место в прошлом случаи незаконной практики принудительной стерилизации или стерилизации без предварительного согласия. 26. КЛДЖ по-прежнему был обеспокоен тем, что сообщается далеко не вся информация о случаях насилия в семье и изнасилования; низким числом возбужденных уголовных дел и вынесенных приговоров; вынесением мягких приговоров; ограниченным доступом к правовой помощи жертв бытового или сексуального насилия, требующих компенсации только "нематериального" ущерба; отсутствием системы поддержки и защиты жертв; и тем, что содержащееся в новом Уголовном кодексе определение изнасилования может не охватывать половой акт, совершенный против воли лица, в том числе при отсутствии с его стороны активного сопротивления. 27. КПП выразил, в частности, обеспокоенность по поводу увеличивающейся переполненности мест содержания под стражей, что приводит к росту насилия между заключенными; по поводу количества самоубийств в местах содержания под стражей и отсутствия информации об их причинах и информации, касающейся утверждений относительно случаев содержания в режиме строгой изоляции. 28. Специальный докладчик по вопросу о торговле людьми, особенно женщинами и детьми, была информирована о том, что в 2010 году в Уголовный кодекс была внесена поправка, предусматривающая "обязанность уведомлять", распространяющуюся на случаи торговли людьми и преступления, ограничивающие свободу личности. Эта "обязанность уведомлять", согласно сообщениям, не позволяет НПО и другим организациям по оказанию помощи жертвам торговли людьми устанавливать доверительные отношения с лицами, пострадавшими в результате торговли людьми. Кроме того, такая обязанность, как утверждается, удерживает некоторые общины, такие как община иммигрантов, от уведомления НПО о случаях торговли людьми, поскольку иммигранты, возможно ввиду их статуса, предпочитают избегать контактов с правоохранительными органами. 29. КЛДЖ рекомендовал принять стандартизированную политику выявления жертв торговли людьми и обеспечить ее осуществление всеми соответствующими правительственными органами и пересмотреть Программу поддержки и защиты жертв торговли людьми. КЛДЖ призвал Чешскую Республику обеспечить привлечение торговцев людьми к судебной ответственности. КЛДЖ рекомендовал разработать и осуществить профилактические меры, непосредственно ориентированные на женщин и девочек из числа рома и мигрантов, как это также отметил и КЛРД. Аналогичные рекомендации вынес и КПП. 30. КПР рекомендовал Чешской Республике улучшить психосоциальную поддержку детей, пострадавших от сексуального насилия. 31. КПР рекомендовал Чешской Республике искоренять любые формы насилия в отношении детей и обеспечить выполнение рекомендаций, содержащихся в исследовании Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей. 32. КПР настоятельно призвал Чешскую Республику решить проблему широко распространенной терпимости по отношению к телесным наказаниям в целях поощрения использования альтернативных мер дисциплинарного воздействия на основе уважения присущего ребенку достоинства и при этом обеспечить запрещение телесных наказаний в любых условиях, в том числе в семье. КПП также выразил обеспокоенность по поводу широко распространенной терпимости к телесным наказаниям и отсутствия законодательства, прямо запрещающего их применение. 33. КПП выразил обеспокоенность в связи с продолжающимся использованием хирургической кастрации лиц, совершивших половые преступления. C. Отправление правосудия, включая безнаказанность, и верховенство закона 34. Независимый эксперт по вопросам меньшинств выразил беспокойство по поводу того, что в июле, августе и сентябре 2011 года в городах Румбурк, Варнсдорф, Нови-Бор и Слукнов этническими чехами был проведен ряд расистски мотивированных акций против общины рома, включая демонстрации, несанкционированные марши и митинги. К таким акциям, как сообщалось, относились поджоги домов представителей общины рома, проживающих в Быхоры и Крты. Согласно информации, полученной после двух инцидентов в августе, в Северной Богемии произошла волна демонстраций "против преступности рома". К числу инцидентов относятся жестокое избиение этническими чехами мужчины из общины рома, публичные выступления местных властей в регионе, которые, согласно сообщениям, ухудшили в обществе отношение к рома, проведение местными жителями и правыми экстремистами несанкционированных маршей против рома с выкрикиванием расистских лозунгов, призывы к насилию против рома, разрушение ограды у двух домов рома, угрозы соседей, не являющихся представителями общины рома, совершить убийство одной семьи рома и акции, направленные против местных пансионов, в которых проживают рома. 35. КЛРД напомнил о своих предыдущих рекомендациях о том, чтобы Чешская Республика обеспечила расследование по фактам насильственных действий, совершенных на расовой почве в отношении рома, а также чтобы правонарушители не оставались безнаказанными. Он рекомендовал принимать на работу в полицию членов общины рома. 36. КПР выразил обеспокоенность в связи с тем, что дети моложе 15 лет могут помещаться в закрытые учреждения даже за совершение мелких правонарушений на период до начала судебного разбирательства без каких-либо гарантий, предоставляемых в связи с обычным уголовным разбирательством. КПР выразил сожаление в связи с тем, что дети не всегда содержатся отдельно от взрослых и в приемлемых условиях. D. Право на личную жизнь, брак и семейную жизнь 37. КЛДЖ с обеспокоенностью отметил, что в Чешской Республике не признаются в законодательном порядке фактические партнерские отношения между мужчиной и женщиной и что такое положение может неблагоприятно влиять на приобретение женщинами прав после распада подобных союзов. 38. КПР выразил обеспокоенность по поводу широко распространенного мнения о том, что уход за детьми в детских учреждениях является главной альтернативой семейному окружению. 39. КПР выразил обеспокоенность в связи с отсутствием четкого, последовательного и объективно установленного набора критериев для оценки пригодности ребенка к усыновлению/удочерению. 40. КПР решительно призвал Чешскую Республику как можно скорее прекратить осуществление программы "ящиков для подкидышей" и незамедлительно активизировать и расширить принятие альтернативных мер. КПР настоятельно призвал Чешскую Республику активизировать усилия по устранению коренных причин, лежащих в основе отказа от новорожденных детей, в том числе за счет осуществления мер в области планирования семьи, а также предоставления надлежащего консультирования и социальной поддержки в случае незапланированных беременностей и предупреждения риска беременности. 41. КПР был по-прежнему обеспокоен положением не имеющих гражданства несовершеннолетних детей в Чешской Республике, чьи ходатайства о получении гражданства находятся на рассмотрении в течение длительного времени. КПР выразил обеспокоенность по поводу недостаточности принятых мер по обеспечению того, чтобы все дети имели право знать своих родителей и пользоваться их заботой. E. Свобода выражения мнений и право на участие в общественной и политической жизни 42. КЛДЖ вновь рекомендовал Чешской Республике повысить представленность женщин, включая женщин из числа рома, в законодательных собраниях, правительстве и государственных административных органах, прежде всего на высоких должностях. 43. КЛРД выразил сожаление по поводу того, что пункт b) статьи 4 Конвенции неадекватно отражен в законодательстве Чешской Республики, поскольку оно распространяется только на физических лиц и не предусматривает запрещения организаций и других форм пропаганды, подстрекающих к расовой дискриминации. 44. КПР подтвердил свою рекомендацию принять соответствующий законодательный акт, закрепляющий право ребенка выражать свои взгляды в судебных и административных органах, школах, учреждениях по уходу за детьми и семьях по затрагивающим детей вопросам и гарантировать право обжаловать принятые решения. F. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 45. КЛДЖ выразил обеспокоенность в связи с низким уровнем занятости женщин; горизонтальной и вертикальной сегрегацией на рынке труда; большой разницей в оплате труда между мужчинами и женщинами; уязвимым положением женщин на рынке труда, например женщин из числа рома, беженцев и мигрантов, которые подвергаются множественным формам дискриминации; ограниченными возможностями центрального и региональных отделений трудовой инспекции вести борьбу с дискриминацией по признаку пола. 46. КЛДЖ рекомендовал: обеспечить сохранение женщинами-мигрантами их правового статуса при уходе в отпуск по беременности, родам и уходу за ребенком; расследовать случаи злостного нарушения норм в сфере труда по отношению к женщинам-мигрантам; и обеспечить охват всех женщин-мигрантов и их детей медицинским страхованием и доступными медицинскими услугами, независимо от статуса, в котором они находятся в стране, и занятости. 47. УВКБ отметило, что ввиду языковых трудностей и проблем с признанием иностранных дипломов многие лица в статусе беженцев не могут получить работу в областях их специализации и в течение многих лет после получения статуса беженцев остаются безработными. 48. Комитет экспертов МОТ по применению конвенций и рекомендаций просил Чешскую Республику принять необходимые меры к тому, чтобы включить в Трудовой кодекс положение, содержащее перечень запрещенных оснований для дискриминации. Он также просил Чешскую Республику принять надлежащие меры по расширению осведомленности обо всех правовых положениях, касающихся дискриминации. G. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 49. КПР рекомендовал принять меры по оказанию семьям, находящимся в уязвимом социально-экономическом положении, необходимой финансовой помощи и социальной поддержки. 50. КПР отметил, что в Чешской Республике отсутствует законодательство, предусматривающее предоставление социального жилья, что является одним из серьезных факторов, способствующих социальному отчуждению и/или помещению детей в систему учрежденческого ухода. КПР отметил, что, хотя в Чешской Республике и существует система социальных пособий, такие пособия не служат приемлемым решением для значительного числа семей с детьми, не имеющих надлежащего жилища. 51. КЛРД был по-прежнему обеспокоен, возможно, недостаточной эффективностью ответных мер правительства в связи с некоторыми решениями и актами местных и региональных властей, принятыми в осуществление ими переданных им определенных полномочий, в особенности в вопросах выселения или установления других ограничений прав уязвимых групп, в вопросах создания комитетов меньшинств на местном уровне или выделения средств и жилых площадей, в том числе общине рома. Комитет вновь выразил свое беспокойство в связи с "информацией, согласно которой представители общины рома подвергаются выселению и сегрегации в жилищной сфере". 52. КЛРД рекомендовал Чешской Республике разработать и осуществить политику и проекты, направленные на недопущение сегрегации общин рома в жилищной сфере, и поощрять прием на работу лиц из числа рома в государственные органы и учреждения, а также в частные компании. 53. УВКБ также отметил, что отсутствие субсидированного жилья, предоставляемого по Государственной программе интеграции, по-прежнему является серьезной проблемой для лиц, имеющих статус беженцев. H. Право на охрану здоровья 54. КЛДЖ отметил сообщения о случаях воспрепятствования осуществлению женщинами своего выбора в отношении репродуктивного здоровья в больницах; о резком увеличении случаев применения кесарева сечения; разлучении новорожденных со своими матерями на несколько часов без медицинских показаний; об отказе выписывать мать и ребенка из больницы до истечения 72часового послеродового срока; и о покровительственном отношении со стороны врачей, которые препятствуют матерям в свободе выбора. Он отметил ограниченные у женщин возможности для рождения ребенка вне больниц. 55. КПР выразил обеспокоенность в связи с тем, что дети иностранных граждан не имеют доступа к системе государственного медицинского страхования; что они должны приобретать частное медицинское страхование по значительно более высоким ценам; и что дети иностранных граждан, имеющие серьезные заболевания, часто получают отказ в предоставлении медицинского страхования со стороны частных страховых компаний и поэтому не могут получить доступ к медицинскому обслуживанию и уходу. 56. КПР рекомендовал активизировать усилия по просвещению подростков по вопросам сексуального и репродуктивного здоровья; расширить доступ к противозачаточным средствам с целью сокращения числа подростковых беременностей; разработать учитывающие интересы ребенка программы оказания помощи матерям-подросткам и их детям; и принять меры по решению проблемы высокого уровня самоубийств среди подростков. I. Право на образование 57. КЛДЖ с обеспокоенностью отметил сегрегацию многих девочек из числа рома в школах для детей с легкой степенью умственной отсталости. КЛДЖ настоятельно рекомендовал Чешской Республике расширить программы по включению девочек из числа рома в систему общего образования. КЛДЖ рекомендовал активизировать усилия по сокращению отсева из школ и прогулов девочек из числа рома и проводить среди учителей просветительскую работу, касающуюся методов борьбы с устоявшимися предрассудками в отношении рома и негативными гендерными стереотипами и политики обеспечения гендерного равноправия. 58. КПР по-прежнему испытывал серьезную обеспокоенность по поводу того, что на практике продолжает осуществляться сегрегация детей из числа рома в результате медленного осуществления на практике эффективных реформ, способствующих их охвату и интеграции; по поводу низких темпов внедрения учитывающих культурные особенности или адаптированных тестов для определения когнитивных/умственных способностей детей из числа этнических меньшинств; продолжающейся практики помещения детей из числа рома в отдельные классы, а также обучение детей рома по сокращенной программе, ранее использовавшейся в школах для детей с особыми нуждами; отсутствия финансовой поддержки детей, находящихся в неблагоприятном социальном или финансовом положении, в результате чего возникает тенденция относить таких детей к категории детей с "отклонениями", с тем чтобы получить дополнительные финансовые средства, предназначенные для детей-инвалидов; и отсутствия подлинно осознанного согласия в процессе помещения ребенка в систему обучения по программе, рассчитанной на детей с незначительными умственными недостатками. 59. КЛРД выразил обеспокоенность по поводу по-прежнему сохраняющейся сегрегации детей рома в сфере образования; по поводу практики увязывания социального неблагополучия и этнического происхождения с инвалидностью для целей распределения учеников по школам и классам; и по поводу того, что некоторые поправки к нормативным постановлениям, вступившие в силу в сентябре 2011 года, могут усилить дискриминацию в отношении детей рома в сфере образования. КПР настоятельно призвал Чешскую Республику ликвидировать любые формы сегрегации детей рома, особенно дискриминационной практики в отношении этих детей в системе образования, а также обеспечить предоставление основных услуг и жилья. 60. КПП также выразил беспокойство по поводу помещения детей рома в учебные заведения для детей, страдающих небольшими умственными расстройствами, либо в школы, работающие по сокращенной учебной программе, которая ранее использовалась в школах для детей с особыми нуждами, что отрицательно сказывается на последующем образовании и развитии детей рома. КПП напомнил о том, что специальная защита некоторых меньшинств или маргинализованных индивидов или групп, которые особенно подвержены риску стать объектом пыток, является частью обязательств государств-участников в соответствии с Конвенцией. J. Культурные права 61. УВКБ отметило, что программа языковой подготовки, гарантированной согласно Закону об убежище, не осуществлялась в течение двух лет, хотя она была возобновлена в 2011 году. К. Лица с ограниченными возможностями 62. КПР рекомендовал Чешской Республике обеспечить эффективное предоставление общего образования детям-инвалидам; внести изменения в законодательство, с тем чтобы запретить школам отказывать детям в получении образования на основании ограниченности материальных ресурсов; оказывать социально-экономическую помощь детям-инвалидам независимо от их возраста; и развивать и поощрять уход за детьми-инвалидами в семейной обстановке. 63. КПП рекомендовал выделять надлежащие финансовые ресурсы на цели реализации национального плана по реформе психиатрических, медицинских, социальных и иных служб для взрослых и детей с умственными и психосоциальными расстройствами, чтобы обеспечить ускоренный процесс их деинституционализации из таких учреждений и все шире предоставлять им обслуживание на общинном уровне и/или доступное жилье; и наладить тщательный надзор и мониторинг со стороны судебных органов, касающийся любых случаев помещения в такие учреждения лиц с умственными и психосоциальными расстройствами, при обеспечении надлежащих правовых гарантий и возможностей посещения учреждений независимыми мониторинговыми органами. I. Меньшинства 64. КЛРД выразил обеспокоенность в связи с тем, что женщины из числа меньшинств и женщины, не имеющие гражданства Чехии, подвергаются дискриминации как по этническому, так и по гендерному признаку. 65. КПП был серьезно обеспокоен сообщениями о дальнейшей маргинализации и дискриминации членов меньшинства рома. К ним относятся сообщения о ряде недавних инцидентов, приведших к гибели трех человек, о митингах против меньшинства рома, а также о поджоге домов членов общины рома. КПП выразил также обеспокоенность по поводу отсутствия быстрых, беспристрастных и эффективных расследований и судебного преследования в связи с такими инцидентами. 66. КЛРД рекомендовал Чешской Республике включить в свою общую стратегию вопрос о непропорционально большой численности детей рома в государственных учреждениях по уходу за детьми и устранить первопричины этого явления, а также организовать профессиональную подготовку и обучение специалистов и других лиц, работающих в сфере защиты прав рома. M. Мигранты, беженцы и просители убежища 67. КЛРД выразил обеспокоенность в связи с сообщениями об эксплуатации трудящихся-мигрантов и жестоком обращении с иностранцами, в основном просителями убежища, в центрах временного содержания. УВКБ настоятельно рекомендовало Чешской Республике создать адекватные условия приема и обеспечить свободу передвижения просителей убежища. УВКБ также рекомендовало Чешской Республике расширить перечень видов мер, альтернативных временному содержанию под стражей, в соответствии с рекомендацией Глобального круглого стола по альтернативам содержанию под стражей просителей убежища, беженцев, мигрантов и апатридов, состоявшегося под эгидой УВКБ и УВКПЧ 11−12 мая 2011 года. УВКБ также рекомендовало правительству рассмотреть возможность отмены платы за перевозку в места временного содержания и за оказание там основных услуг. 68. УВКБ приветствовало твердое намерение Чешской Республики приступить к осуществлению официальной программы переселения беженцев в сотрудничестве с УВКБ, отметив, что Чешская Республика готова на основе ad hoc рассматривать индивидуальные случаи чрезвычайного переселения, включая переселение семей. 69. КПР был по-прежнему серьезно обеспокоен сохраняющейся практикой помещения под стражу просителей убежища, включая детей. КПР выразил обеспокоенность в связи с положением содержащихся под стражей семей-просителей убежища и опекунов с несовершеннолетними детьми в специализированном центре в Бела-Езове, в котором не соблюдаются требуемые стандарты благополучия детей − просителей убежища и обеспечения их наилучших интересов. 70. КПР выразил глубокое беспокойство по поводу того, что у беженцев возникают серьезные проблемы при осуществлении их права на образование в Чешской Республике. КПР выразил обеспокоенность в связи с тем, что дети в возрасте моложе 16 лет лишены возможности получать языковую подготовку и что такая подготовка для лиц, проживающих за пределами находящихся в ведении государства центров для проживания беженцев, прекращена и что детей, не владеющих чешским языком, часто помещают в классы, не соответствующие их возрасту, умственному развитию или потребностям; а также по поводу того, что дети-беженцы зачастую также подвергаются сегрегации. 71. КПП выразил свою обеспокоенность по поводу сохраняющейся практики помещения под стражу просителей убежища, включая семьи с детьми и несовершеннолетних, сопровождаемых законными опекунами; по поводу ограничения свободы передвижения просителей убежища в закрытых приемных центрах; и по поводу режима и физических условий содержания в центрах содержания под стражей иностранцев, ожидающих депортацию. Он рекомендовал применять к просителям убежища альтернативные содержанию под стражей меры, включая безусловное освобождение, в частности по отношению к семьям с детьми и взрослым просителям убежища, несущим ответственность за детей. 72. УВКБ отметило, что в Чешской Республике пока не выработано процедуры определения статуса лиц без гражданства. N. Права человека и борьба с терроризмом 73. КПП заявил о своей озабоченности в связи с тем, что Чешская Республика принимает дипломатические заверения в связи с экстрадицией лиц со своей территории в государства, где таким лицам может угрожать применение пыток. Он также заявил о своей обеспокоенности по поводу ссылки на Конвенцию о международной гражданской авиации в качестве основания не запрашивать досмотр гражданских самолетов, которые, возможно, использовались в рамках процедуры чрезвычайной выдачи, что могло в итоге привести к применению пыток. Примечания 