%%%HUMAN RIGHTS|UKRAINE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|REGIONAL ORGANIZATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Четырнадцатая сессия Женева, 22 октября - 5 ноября 2012 года Резюме, подготовленное Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека Украина* Настоящий доклад представляет собой резюме материалов, направленных 33 заинтересованными сторонами в рамках универсального периодического обзора. Он соответствует общим руководящим принципам, принятым Советом по правам человека в его решении 17/119. Он не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), а также никаких оценок или решений в связи с конкретными утверждениями. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками, а первоначальные тексты по возможности оставлены без изменений. Как это предусмотрено резолюцией 16/21 Совета по правам человека, при необходимости, в него включается отдельный раздел, посвященный вкладу национального правозащитного учреждения государства − объекта обзора, аккредитованного в полном соответствии с Парижскими принципами. Полные тексты всех полученных материалов размещены на вебсайте УВКПЧ. Настоящий доклад подготовлен с учетом периодичности обзора и произошедших за этот период событий. The stakeholders listed below have contributed information for this summary; the full texts of all original submissions are available at: www.ohchr.org. (One asterisk denotes a national human rights institution with "A" status): National human rights institution UPCHR Ukrainian Parliament Commissioner of Human Rights*, Ukraine. Civil society AI Amnesty International, London, UK; CLGBT Council of LGBT organisations of Ukraine, Kiev, Ukraine; DM Donestk Memorial, Donetsk, Ukraine; EAJCW European Association of Jehovah's Christian Witnesses, Kraineem, Belgium; CCPR Joint submission by the Coalition "Civil and Political Rights" (Kharkiv Human Rights' Group and Association of Ukrainian Human Rights Monitors on Law-Enforcement), Ukraine; ECPAT ECPAT International (End Child Prostitution, Child Pornography, Trafficking of Children for Sexual Purposes), Bangkok, Thailand; EPL Environment People Law, Lviv, Ukraine; EUBAMMU European Union Border Assistance Mission in Moldova and Ukraine; HRF Human Rights First, New York, USA; JS1 Joint Submission by La Strada International, Amsterda the Netherlands and International Women's Rights Centre "La Strada Ukraine", Kiev, Ukraine; JS2 Joint Submission by Social Action Centre; Association of Ukrainian Human Rights Monitors on Law-Enforcement; Euro-Asian Jewish Congress;Gay Forum of Ukraine, Kiev, Ukraine; JS3 Joint Submission by Environmental Humanitarian Association Green World' and Helsinki Initiative-ХХІ, Ukraine; JS4 Joint Submission by Association of Substitution Treatment Advocates of Ukraine; All-Ukrainian League "Legalife"; "Aeneas" Club; "HIV-service organizations" Coalition; Odessa human rights organization "Veritas"; Penitentiary Initiative; All-Ukrainian Charitable Organization "Fulcrum", Ukraine; JS5 Joint Submission by National Assembly of People with Disabilities of Ukraine; Ukrainian Helsinki Human Rights Union; Coalition for Persons with Disabilities; Luhansk Oblast' Youth NGO "AMI - Skhid", Ukraine; JS6 Joint Submission by International Women's Human Rights Center "La Strada-Ukraine"; Information/Counseling Women's Center; International NGO "School of Equal Opportunities"; Women's Consortium of Ukraine; Rozrada Center; Center - Democracy Development; Luhansk Center for Women, Ukraine; JS7 Joint Submission by International HIV/AIDS Alliance in Ukraine; Canadian HIV/AIDS Legal Network, Canada; Eurasian Harm Reduction Network, Lithuania; JS8 Joint Submission by Ukrainian Helsinki Human Rights Union; Association of Ukrainian Human Rights Monitors on La Enforcement; Legal Analysis and Strategies Institute; Centre for Legal and Political Studies "SІМ", Ukraine; JS9 Joint Submission by Ukrainian Centre for Common Ground; office of All Ukrainian Foundation for Children's Rights; Agency for Regional Development of Podil; Coalition of NGO's "Restorative Justice Centre", Institute for Law and Democracy Development of Prykarpattya, Agency of Regional Development "Garmoniya"; Lugansk Regional Mediation Group; Charitable Foundation "Space without a Conflict"; Odessa Regional Mediation Group; Women's Initiatives; Sumy Region Public Organisation "Sumy Initiative"; Youth for Democracy, Ukraine; JS10 Joint Submission by the International Fellowship of Reconciliation, the Netherlands and Conscience and Peace Tax International, Belgium; JS11 Joint Submission by the European Roma Rights Centre, Hungary and Chiricli, Ukraine; JS12 Joint Submission by Coalition "The Rights of a Child in Ukraine" (Protection of Children's Rights, Women's Consortium of Ukraine; Association of young professionals "Class"; М'АRТ; Danish Refugee Council; Human Rights Center "Postup"; Children's Environmental organization "Flora"; n Kharkiv Institute of Social Researches; Kharkiv regional foundation "Public Alternative"; Partnership "For Every Child" in Ukraine; Sumy Oblast Youth Organisation "Gender agency of Consultation and Information"); International Women's Human Rights Center "La Strada - Ukraina"; All-Ukrainian Network for Counteracting Commercial Sexual Exploitation of Children, Ukraine; L4L Lawyers for Lawyers, Amsterdam, the Netherlands; M'ART M'ART Youth Alternative, Chernyhyv, Ukraine; RSF Reporters without Borders, Paris, France; UCOPD Joint Submission by the Coalition of the Organizations of People with Disabilities ( National Assembly of People with Disabilities of Ukraine; Active Rehabilitation Group; "USER"; All-Ukrainian Youth Organization of People with Eyesight Impairments "Generation of Successful Action"; Vinnytsia public organization <<Association of Protection and Support to People with Disabilities "Open Hearts">>, Donetsk Public Human Rights Organization "Femida"; Kharkiv Organization of Blind Lawyers; Kherson Public Organization Initiative to Protect Civil Rights of People with Disabilities ; Chernihiv Regional Organization of People with Disabilities "Leader"; Center of Women with Disabilities "Bereginya"), Ukraine; UHHRU Ukrainian Helsinki Human Rights Union, Kiev, Ukraine; UNPO Unrepresented Nations and Peoples Organisation; UWC Ukrainian World Congress, New York, USA; WFUWO World Federation of Ukrainian Women's Organisation, Toronto, Canada. Regional intergovernmental organization CoE Council of Europe (Strasbourg, France) Attachments: (CoE-COM) Resolution Council of Ministers on the implementation of the Framework Convention for the Protection of National Minorities by Ukraine Adopted by the Committee of Ministers on 30 March 2011 at the 1110th meeting of the Ministers' Deputies; (CoE-Commissioner) Report by Thomas Hammarberg, Commissioner for Human Rights of the Council of Europe, Following his visit to Ukraine from 19 to 26 November 2011; (CoE-ECRI) European Commission against Racism and Intolerance Report on Ukraine, adopted on 8 December 2011 and published on 21 February 2012; (CoE-CPT) Preliminary observation made by the delegation of the European Committee for the Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment which visited Ukraine from 29 November to 6 December 2011, 12 March, 2012. I. Выполнение международных обязательств в области прав человека 1. Отметив случаи жестокого обращения сотрудников правоохранительных органов с содержащимися под стражей лицами, Уполномоченный Верховной Рады Украины по правам человека (УПЧВР) подчеркнул, что для борьбы с пытками необходимо на деле обеспечить содержащимся под стражей лицам доступ к адвокату и учредить надлежащие механизмы для проведения расследований по жалобам о пытках. УПЧВР назвал создание Комиссии по вопросам предупреждения пыток при Президенте Украины важным шагом, подчеркнув при этом необходимость учреждения специального органа по предупреждению пыток в соответствии с обязательствами, принятыми по ФП-КПП. 2. УПЧВР сообщил об обострении проблемы переполненности следственных изоляторов и исправительных учреждений. Он выразил мнение, что новая правовая норма, которая устанавливает минимальный стандарт площади из расчета на одного заключенного в размере не менее 4 кв. м, является шагом в направлении постепенного внедрения международных стандартов, касающихся условий содержания под стражей. Вместе с тем УПЧВР указал, что лимиты наполнения исправительных учреждений не позволяют выполнить эти правовые требования в полном объеме. Он отметил также, что состояние медицинского обслуживания в тюрьмах по-прежнему является неудовлетворительным, и указал на отсутствие современного медицинского оборудования, медикаментов и квалифицированного персонала. 3. Обратив внимание на проблему продолжительных сроков содержания под стражей в ожидании суда, УПЧВР настоятельно призвал Украину установить в законодательном порядке разумные максимальные сроки содержания под стражей и гарантировать право обжаловать решение о задержании. 4. УПЧВР сослался на результаты проведенного его бюро мониторинга, которые свидетельствуют о нарушении права на справедливое судебное разбирательство вследствие систематического неисполнения судебных решений. 5. УПЧВР указал на сохраняющуюся проблему бедности и на то, что от нее более всего страдают семьи с детьми в сельской местности. 6. Отметив факт ратификации КПИ, УПЧВР сообщил, что национальный план действий по обеспечению равных возможностей инвалидам до сих пор не принят и что не создано независимого механизма для поощрения и мониторинга осуществления Конвенции в соответствии с требованием статьи 33 КПИ. УПЧВР сообщил, что во многих зданиях государственных, культурных и образовательных учреждений, а также судов не обустроен доступ для инвалидов. II. Информация, представленная другими заинтересованными сторонами A. Общая информация и рамочная основа 1. Объем международных обязательств 7. В совместном представлении 8 (СП8) и материале коалиции под названием "Гражданские и политические права" (КГПП) Украине рекомендовано ратифицировать МКПТМ. В СП5 Украине рекомендовано ратифицировать КНИ. 8. В СП8 подчеркнуто, что Украина не ратифицировала Римский статут Международного уголовного суда вопреки рекомендациям на этот счет, которые были адресованы ей в рамках УПО. МА рекомендовала Украине внести необходимые изменения в Конституцию с целью ратификации Римского статута. 9. В СП12 Украине рекомендовано ратифицировать конвенции об апатридах. 2. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики 10. СЕ сообщил, что ЕКРИ СЕ рекомендовала наделить бюро омбудсмена ресурсами, достаточными для выполнения им своих задач по борьбе с расизмом и расовой дискриминацией. 11. МА отметила, что в Украине не создан независимый орган по расследованию дел о пытках и пока еще не учрежден национальный механизм по их предупреждению. Отметив, что Комиссия по вопросам предупреждения пыток не отвечает требованиям ФП-КПП, КГПП рекомендовала Украине учредить механизм по предупреждению пыток в соответствии с требованиями ФП-КПП. В. Сотрудничество с правозащитными механизмами 12. В СП8 сообщается, что рекомендации, вынесенные органами ООН по правам человека, не переведены на украинский язык и не преданы гласности. С. Выполнение международных обязательств в области прав человека с учетом соответствующих положений международного гуманитарного права 1. Равенство и недискриминация 13. В СП11 подчеркивается, что принцип равенства в Конституции не закреплен. В нем указывается на отсутствие всеобъемлющего антидискриминационного законодательства. Совет ЛГБТ-организаций Украины (СЛГБТ) отметил, что антидискриминационные положения разбросаны по различным разделам законодательства страны, а эффективный механизм их применения отсутствует. В СП2 указывается, что в законодательстве не содержится определения дискриминации, будь то прямой или косвенной, а также исчерпывающего перечня мотивов дискриминации. Как указал СЕ, ЕКРИ СЕ вновь рекомендовала Украине включить в текст Конституции положение о праве на равенство и недискриминацию для всех, а не только для граждан страны. В СП11, СП2, а также сообщениях СЛГБТ, организации "Инсайт" и Совета Европы (СЕ) Украине рекомендовано принять всеобъемлющий антидискриминационный закон, охватывающий все сферы жизни. 14. В СП6, где упоминается о явлении дискриминации по гендерному признаку и использовании гендерных стереотипов в СМИ, подчеркивается, что законы о СМИ и о рекламе не содержат положений, направленных против использования гендерных стереотипов. В СП6 обращается внимание на случаи дискриминации по гендерному признаку и использования гендерных стереотипов при найме на работу, а также на следование стереотипным представлениям о "женских" и "мужских" профессиях в контексте профессионально-технического образования. Организация "Инсайт" рекомендовала Украине бороться с дискриминационными социальными установками посредством организации просветительских кампаний и принятия правовых норм. В СП6 предложена рекомендация об учреждении действенного механизма по противодействию дискриминации по гендерному признаку. 15. Организация "Хьюман райтс ферст" (ХРФ) обратила внимание на документально подтвержденное учащение случаев насилия на расовой почве. В СП2 сообщается, что в большинстве случаев жертвами преступлений с расистской подоплекой становятся выходцы из Африки, Азии, Ближнего Востока и Кавказа. Как отмечает ХРФ, объектами преступных актов, мотивированных расовыми предубеждениями, становятся также общины евреев, цыган и крымские татары. ХРФ сообщила, что наиболее тяжкие преступления на почве ненависти совершаются лицами, принадлежащими к группам скинхедов, т.е. молодых людей, объединенных экстремисткой идеологией националистического и расистского толка. В СП2 говорится, что власти не обеспечивают защиту меньшинств от насилия, мотивированного расовыми предубеждениями, и не привлекают виновных к ответственности. 16. ХРФ обратила внимание на принятие национального плана действий по борьбе с расизмом и ксенофобией и инструкции для правоохранительных органов, касающиеся сбора данных о распространенности преступлений на почве ненависти. Вместе с тем, по данным ХРФ, эти указания не выполняются. К тому же упразднение Государственного комитета Украины по делам национальностей и религий и отдела мониторинга соблюдения прав человека в деятельности ОВД в составе Министерства внутренних дел ослабило усилия по борьбе с инцидентами, мотивированными расовыми и иными предубеждениями. Аналогичные замечания поступили и от СЕ. 17. В СП2 подчеркнуто, что виновные в преступлениях с расистской подоплекой никогда не привлекаются к уголовной ответственности. СЕ отметил, что в случае возбуждения судебного преследования виновные в преступлениях на почве ненависти, как правило, рассматриваются как обычные правонарушители или хулиганы. ХРФ рекомендовала Украине: публично осудить преступления, сопряженные с насилием на расовой почве, и другие преступления на почве ненависти; обеспечить расследование таких преступлений и судебное преследование виновных; а также ужесточить уголовное законодательство, касающееся преступлений на расовой почве. В СП2 и сообщении СЕ вынесены аналогичные рекомендации. 18. В СП2 и материале СЕ отмечены случаи применения полицией расового профилирования. В СП2 Украине рекомендовано запретить незаконную практику профилирования в правоохранительных органах. Как отметил СЕ, ЕКРИ СЕ рекомендовала Украине создать независимый орган для рассмотрения жалоб на полицейских, обвиняемых в расизме и расовой дискриминации. 19. ХРФ обратила внимание на отсутствие специальных мер правовой защиты от дискриминации по признаку сексуальной ориентации. Кроме того, как отметил СЛГБТ, в некоторых законах содержатся положения, дискриминационные в отношении лиц, принадлежащих к числу ЛГБТ. ХРФ и СЛГБТ указали на распространенную в обществе нетерпимость в отношении лиц, принадлежащих к числу ЛГБТ. В СП2 содержится ссылка на доклады, в которых сообщается, что ЛГБТ сталкиваются с прямой и косвенной дискриминацией в области трудоустройства и доступа к услугам, образованию, жилью, медицинской помощи и правосудию. В СП2 также цитируются сообщения о большом числе преступлений на почве предубеждений, объектом которых становятся отдельные лица и организации сообщества ЛГБТ. Организация "Инсайт" сообщила, что тема гомофобии фигурировала в избирательной платформе некоторых политиков в 2010 и 2012 годах. 20. "Инсайт" сообщила, что преступления на почве ненависти к ЛГБТ нередко классифицируются как хулиганство. Как указано в СП2, согласно поступающим сообщениям, лица, принадлежащие к числу ЛГБТ, нередко становятся жертвами профилирования со стороны полицейских и подвергаются незаконному задержанию. СЛГБТ ссылается на сообщения о том, что правоохранительные органы прибегают к угрозам сообщить о сексуальной ориентации того или иного лица его родственникам или коллегам с целью вымогательства денег или в попытке заставить такое лицо взять на себя вину за преступление, которого оно не совершало. 2. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 21. Организация "Международная амнистия" (МА) отметила, что успехи Украины в деле пресечения пыток в полицейских изоляторах невелики и что пытки по-прежнему широко применяются. КГПП со своей стороны сообщает о жестоком обращении сотрудников правоохранительных органов с задержанными с целью принудить их к даче показаний. С аналогичными замечаниями выступил СЕ. МА рекомендовала Украине обеспечить судебное преследование любого сотрудника правоохранительных органов, которого подозревают в применении пыток. МА и КГПП рекомендовали принять поправку к статье 127 Уголовного кодекса с целью обеспечить точное отражение в ней определения пыток, содержащегося в КПП. 22. Организация "Донецкий Мемориал" (ДМ) отметила, что, хотя в некоторых тюрьмах созданы нормальные условия содержания, во многих других, особенно в следственных изоляторах в ожидании суда условия содержания по-прежнему являются неудовлетворительными, а заключенные содержатся в камерах, где на каждого человека приходится менее 1 кв. м. КГПП обратила внимание на неудовлетворительную организацию медицинской помощи и недостаточное финансирование системы медицинского обслуживания заключенных. Она указала на недостаточность принимаемых мер по снижению смертности среди заключенных и на увеличение коэффициента смертности. 23. Всемирная федерация украинских женских организаций (ВФУЖО) привлекла внимание к широким масштабам насилия в отношении женщин. В СП6 отмечено, что средства на принятие профилактических мер не выделяются, социальная помощь жертвам бытового насилия не оказывается, а предоставляемые им социальные услуги являются недостаточными. 24. ВФУЖО отметила, что Украина является страной происхождения, транзита и назначения жертв торговли людьми. В СП 1 и СП 6 говорится о затягивании с принятием законодательных мер по претворению в жизнь Закона 2011 года о борьбе с торговлей людьми. В СП1 высказывается мнение, что этот закон не содержит гарантий выплаты компенсации жертвам торговли людьми. Государство не выделяет средств на оказание помощи жертвам торговли людьми, и в стране не создано приютов для реабилитации таких жертв. В СП1 и СП6 указывается, что помощь жертвам торговли людьми оказывается в основном международными и неправительственными организациями. Согласно сообщению, поступившему от Миссии Европейского Союза по оказанию пограничной помощи Молдове и Украине (ЕУБАМ), вопросы торговли людьми не включены в программу подготовки сотрудников пограничной службы, несмотря на то, что перед пограничниками поставлена задача борьбы с организованной преступностью, включая торговлю людьми. 25. В СП12 отмечается отсутствие механизмов по предупреждению сексуального насилия и сексуальной эксплуатации в отношении детей и по реабилитации и социальной реинтеграции жертв. Единственный реабилитационный центр для девушек функционирует в Одессе при финансовой поддержке НПО и доноров. 26. В СП12 сообщается, что определение "детской проституции" не прописано в законодательстве. Международная организация ЭКПАТ подчеркнула, что законодательство не предусматривает безусловного освобождения детей, вовлеченных в проституцию, от уголовной ответственности и устанавливает административную ответственность для вовлеченных в проституцию детей, принадлежащих к возрастной группе от 16 до 18 лет. Законодательство не рассматривает в качестве преступления пользование сексуальными услугами ребенка в возрасте старше 16 лет или ребенка, достигшего половозрелого возраста. Аналогичные соображения высказаны СЕ и в СП12. ЭКПАТ рекомендовала Украине включить четкое определение детской проституции в законодательство и отменить правовую ответственность для детей, занимающихся проституцией. 27. ЭКПАТ сообщила, что вопреки требованиям, сформулированным в Национальном плане действий относительно реализации Конвенции ООН о правах ребенка, для детей, ставших жертвами торговли людьми и сексуальной эксплуатации, не создано системы реабилитации и социальной реинтеграции. ЭКПАТ рекомендовала Украине создать специальные службы для детей, ставших жертвами сексуальной эксплуатации, такие как приюты и центры психологической поддержки, предоставлять финансовую помощь НПО, оказывающим такие услуги, и инициировать специальные программы реабилитации для детей, вовлеченных в деятельность по изготовлению порнографических материалов и в проституцию. ЭКПАТ рекомендовала ввести уголовное наказание за хранение детской порнографии и за поиск доступа к ней. 3. Отправление правосудия, включая борьбу с безнаказанностью, и верховенство права 28. В СП8 говорится, что проведенная в 2010 году судебная реформа не принесла почти никаких улучшений, но зато дополнительно ослабила независимость судей. Законодательство наделило Высший совет юстиции (ВСЮ) широкими полномочиями по назначению и увольнению судей и по принятию в их отношении мер дисциплинарного воздействия. В СП8 отмечается, что давление, оказываемое на судей прокуратурой и ВСЮ, приобрело систематический характер. Как было отмечено СЕ, комиссар по правам человека (Комиссар СЕ) обратился к Украине с призывом разработать справедливый порядок и критерии назначения и увольнения судей и применения к ним мер дисциплинарного воздействия, обеспечить смену судей в составе ВСЮ и организовать качественную систематическую переподготовку судей. 29. ДМ указала на отсутствие независимого механизма надзора за соблюдением прав человека в пенитенциарных учреждениях. СЕ напомнил, что Комиссар СЕ заявил о необходимости укреплять демократический надзор за правоохранительными органами и органами безопасности, в частности, обеспечив гражданам доступ к полностью независимому механизму по рассмотрению жалоб. 30. В СП8 упоминается о случаях нарушения разумных сроков проведения судебного разбирательства, о массовом невыполнении судебных решений, о дефиците финансирования и коррупции среди судей. В СП8 говорится об ослаблении системы защиты права на справедливое судебное разбирательство и о нарушении права на справедливое судебное разбирательство в связи с уголовным преследованием ряда бывших должностных лиц, включая Ю. Тимошенко и Ю. Луценко. Аналогичное замечание поступило от Всемирного конгресса украинцев (ВКУ). 31. МА рекомендовала обеспечить обязательное присутствие адвоката на допросах в полиции, если только задержанный не отказался от своего права на помощь адвоката, а также вести точный протокол всех допросов, желательно с использованием видео/аудиотехники. Комиссар СЕ заявил, что следует обеспечить адвокатам защиты свободный и беспрепятственный доступ к своим клиентам, содержащимся в местах лишения свободы, а всем, кто нуждается в бесплатной юридической помощи, должна быть обеспечена такая возможность. По сообщению СЕ, с аналогичными замечаниями выступил Европейский комитет по предупреждению пыток и бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП СЕ). 32. Отметив отсутствие правовой базы для создания независимой ассоциации адвокатов, организация "Юристы в борьбе за права юристов" (ЮБЮ) обратилась к Украине с настоятельным призывом принять закон об ассоциации адвокатов, в котором признавалось бы право такой ассоциации на самоуправление и содержались бы гарантии относительно надлежащего представительного характера этого органа, который обеспечивался бы регулярным проведением выборов и включением представителей от регионов. Кроме того, ЮБЮ сообщила, что адвокаты подвергаются угрозам, запугиванию и давлению со стороны налоговых органов, особенно в тех случаях, когда они занимаются резонансными делами. Аналогичную озабоченность выразил Комиссар СЕ. 33. В СП9 было упомянуто об отсутствии стратегии и законодательства, касающихся восстановительного правосудия, и Украине было рекомендовано разработать законодательство о посредничестве в уголовных делах и другие программы в области восстановительного правосудия и поддержать создание общественных центров по восстановительной практике, с тем чтобы обеспечить нуждающимся доступ к программам восстановительного правосудия. 34. КГПП заявила, что принятая судами практика считать приемлемыми показания, добытые под пыткой, стимулирует применение пыток, и напомнила, что законодательством не оговорена процедура признания недействительными свидетельских показаний, добытых под пыткой. МА заявила, что прокуратура, которой принадлежит ключевая роль в расследовании утверждений о применении пыток, не в состоянии вести беспристрастное расследование по делам о преступлениях, в которых обвиняются полицейские, из-за тесных связей между прокурорами и полицейскими. 35. В СП12 обращается внимание на то, что в отсутствие системы правосудия для несовершеннолетних дети месяцами остаются в следственных изоляторах в ожидании суда, что отрывает их от учебы. Комиссар СЕ призвал Украину и впредь прилагать усилия к проведению реформы системы правосудия для несовершеннолетних, напомнив, что по делам против несовершеннолетних лишение свободы должно назначаться лишь в качестве крайней меры и на максимально короткий срок. 4. Право на неприкосновенность частной жизни, вступление в брак и семейную жизнь 36. В СП6 отмечается, что законодательство, которое гарантирует оказание материальной помощи матерям-одиночкам и досрочный уход на пенсию женщинам, воспитывающим ребенка-инвалида, не предоставляет аналогичных льгот мужчинам. В СП6 предлагается распространить такие положения на мужчин, с тем чтобы наделить их равными возможностями для совмещения семейных обязанностей с трудовой деятельностью. 37. В СП12 отмечается увеличение числа детей, помещаемых в детские учреждения, и сокращение числа усыновлений по причине различных препятствий, затрудняющих процедуру усыновления. Возросло число случаев помещения в детские учреждения детей из бедных семей, что порождает проблему так называемых "социальных сирот". 38. Организация "Инсайт" сообщила, что законодательство не наделяет лиц, принадлежащих к числу ЛГБТ, правом регистрировать свою связь, вступать в брак или усыновлять детей. Согласно пояснениям СЛГБТ однополые пары лишены права на юридическое признание в той или иной форме и каких-либо семейных прав, даже если они проживают вместе и фактически образуют семью. Однополым парам не разрешено совместно усыновлять детей, и законодательство не признает за партнерами в составе однополой пары никаких родительских или опекунских прав и обязанностей в отношении ребенка, имеющегося у другого партнера. "Инсайт" приходит к выводу, что отсутствие юридического признания различных форм семьи приводит к дискриминации в ряде сфер жизни. 5. Свобода религии или убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 39. Европейская христианская ассоциация "Свидетели Иеговы" (ЕХАСИ) сообщила, что религиозный центр Свидетелей Иеговы сталкивается с угрозой незаконного захвата части его земельного участка в результате земельной аферы, суть которой состоит в незаконной продаже земельной собственности третьей стороне в обход владельцев. ЕХАСИ упомянула также о ряде случаев нападения на членов этой организации и сообщила, что виновные не были наказаны. 40. Организация непредставленных наций и народов (ОННН) рекомендовала Украине уважать религиозные права крымских татар, включая выделение земельных участков под строительство культовых объектов и принятие мер по надлежащей защите святынь. 41. В СП10 выражена озабоченность по поводу представляющей собой дискриминацию продолжительности альтернативной службы для лиц, отказывающихся от воинской службы по соображениям совести, а также по поводу ограничений, действующих при определении круга тех, кто вправе рассчитывать на их признание отказниками по соображениям совести. В представлении говорится, что поправки к закону об альтернативной службе предусматривают сохранение продолжительности альтернативной службы, которая на 1,5 года превышает продолжительность воинской службы. 42. Организация "Репортеры без границ" (РБГ) сообщила о том, что многие журналисты подвергаются угрозам и давлению и что в большинстве случаев нападения на них остаются безнаказанными. РБГ отметила отсутствие продвижения в расследовании дела об исчезновении редактора газеты "Новый стиль", от которого нет вестей с августа 2010 года. Это положение оказывает сковывающее воздействие на свободу СМИ, которое дополнительно усугубляется неспособностью судебных органов вынести решения по таким резонансным делам, как убийство редактора Гонгадзе. 43. РБГ утверждает, что независимые телерадиовещательные СМИ продолжают испытывать давление и зачастую сталкиваются с трудностями сохранения своих лицензий на вещание. В 2011 году ряду региональных телеканалов, обладающих богатым опытом и широкой аудиторией, таким как "9й канал", "Черноморское ТВ", телеканал ZIK, "3я студия", "Мист ТВ" и "Ровно-1", было отказано в выделении частот для цифрового вещания. В августе 2011 года без четко сформулированных оснований внезапно было прекращено вещание одной местной радиостанции и двух независимых телеканалов в Харькове. 44. В СП8 сообщается о случаях задержания, содержания под стражей и применения насилия в отношении ряда правозащитников и правозащитных организаций. В нем Украине рекомендовано соблюдать Декларацию Организации Объединенных Наций о правозащитниках и положить конец преследованиям гражданских активистов. 45. В СП5 отмечена предпринятая правительством попытка ввести ограничения и воздвигнуть препятствия для деятельности профсоюзов. В нем упоминается о деле Федерации профсоюзов Украины, которая подвергается постоянному давлению и различного рода инспекциям, а также о возбуждении уголовных дел против ее членов. 46. В СП8 сообщается, что в Украине не было принято специального закона о мирных собраниях и что суды исходят из правил организации митингов, шествий и демонстраций, установленных Верховным советом СССР в 1988 году. Суды нередко запрещают проведение мирных собраний, ссылаясь на отсутствие у правоохранительных органов возможности обеспечить общественный порядок, а также под тем предлогом, что за разрешением на проведение митингов в одном и том же месте и в одно и то же время обратились несколько организаторов. КГПП сообщает о повсеместной практике использования административного ареста в качестве меры наказания за участие в мирных протестах. В СП 8 Украине рекомендовано принять закон о свободе мирных собраний, соответствующий требованиям международного права. С аналогичной рекомендацией выступила "Инсайт". 47. В СП6 говорится о сохраняющемся низком уровне представленности женщин на руководящих должностях. С аналогичными замечаниями выступила ВФУЖО. 6. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 48. В СП5 подчеркивается наличие высокого уровня скрытой безработицы. В нем сообщается, что заработная плата остается на низком уровне, задолженность по зарплате не выплачивается, а ее объем возрастает. Работникам зачастую предлагается работать неполный рабочий день или уходить в неоплачиваемый отпуск . 49. В СП5 сообщается о сохраняющейся остроте проблемы охраны труда и о высоком уровне производственного травматизма. В нем говорится о непринятии правительством мер по предупреждению производственного травматизма и обеспечению соблюдения санитарно-гигиенических норм охраны труда. 7. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 50. В СП5 сообщается, что приложенные правительством усилия к сокращению масштабов бедности и обеспечению права на адекватный жизненный уровень не дали эффекта, что уровень жизни населения снизился, а система социальной защиты является неэффективной . 51. СЕ сообщает, что власти не принимают достаточных мер по улучшению неудовлетворительных жилищных условий многих цыган и крымских татар. В СП5 Украине рекомендовано обеспечить ценовую доступность жилья, принять меры по случаям нарушения права на жилье, затрагивающим уязвимые категории населения, и обеспечить надлежащее финансирование и эффективные механизмы для реализации программ строительства субсидированного жилья. 8. Право на здоровье 52. В СП4 отмечается увеличение числа ВИЧ-инфицированных и говорится о недостаточности принятых мер по противодействию нарастающей эпидемии ВИЧ/СПИДа и о том, что тысячи пациентов сталкиваются с реальной угрозой смерти от болезней, сопутствующих СПИДу. 53. В СП4 упоминается о разработке политики и правовой основы для профилактики и лечения ВИЧ и об увеличении средств, выделяемых на эти цели. Организация "Харм редакшн интернэшнл" (ХРИ) сообщила, что в национальной программе борьбы с ВИЧ/СПИДом на 2009 - 2013 годы поставлена задача обеспечить 60процентный охват большинства групп риска; вместе с тем имеющиеся данные говорят о том, что фактические показатели намного отстают от этих ориентиров. 54. В СП7 сообщается о разработке программ опиоидной заместительной терапии (ОЗТ) и расширении услуг по снижению вреда в интересах профилактики ВИЧ среди потребителей инъекционных наркотиков (ПИН). Вместе с тем в нем указывается, что в территориальном отношении охват программ ОЗТ остается ограниченным и что некоторые законодательные положения и виды правоприменительной практики затрудняют для ПИН доступ к программам ОЗТ и услугам по снижению вреда. В СП7 отмечается, что по некоторым видам незаконных наркотических средств установленные законом минимальные количества были снижены и что введение строгой уголовной ответственности подрывает эффективность программ обмена игл и шприцев, поскольку их участники опасаются уголовного преследования за незаконное владение наркотиками. В СП4 указывается, что, поскольку в использованных шприцах может содержаться наркотическое вещество в количестве, достаточном для возбуждения уголовного дела с возможностью получить тюремный срок, лица, потребляющие запрещенные законом наркотики, боятся хранить и сдавать использованные шприцы по программе их обмена. В СП4 сообщается о многочисленных случаях вмешательства правоохранительных органов в деятельность программ обмена и о сохраняющейся серьезной проблеме незаконного задержания пациентов, в том числе в медицинских учреждениях, без законных на то оснований. В СП7 Украине рекомендовано обеспечить учет потребностей клиентов при разработке программ снижения вреда и недопущение того, чтобы действия правоохранительных органов препятствовали осуществлению программ профилактики ВИЧ. 55. В сообщениях ХРИ и СП7 говорится о возрастании удельного веса молодежи среди потребителей инъекционных наркотиков и об ограниченности для них доступа к службам по снижению вреда и по преодолению наркозависимости, которые были сформированы с ориентацией в основном на взрослых пользователей опиатов и без учета динамики и специфики потребления наркотиков молодежью. В СП4 Украине рекомендовано выполнить рекомендации КПР об учреждении специализированных служб для наркозависимых детей и молодых людей и внести коррективы в законодательство, которое предусматривает уголовную ответственность для детей за владение наркотиками для личного употребления. 9. Право на образование 56. "Молодежная АльтеРнаТива" (М'АРТ) выразила озабоченность процессом так называемой "оптимизации" в системе общеобразовательных учреждений, которая привела к закрытию значительного числа школ с негативными последствиями для детей из сельской местности. Сокращение школ с малым числом учеников производится на основе решений, принимаемых местными органами без предварительной всесторонней оценки. М'АРТ также напомнила о случаях, когда решения об упразднении и реорганизации школ принимались в нарушение законодательства. 57. М'АРТ подчеркнула, что в Украине не принят национальный план просветительской деятельности по вопросам прав человека. В средних школах права человека преподаются только в составе предмета, посвященного основам юридических знаний, причем изучению правозащитной тематики уделяется ограниченное время. То же самое касается и вузов, в которых программа политических и юридических дисциплин, а также философии содержит ряд глав, посвященных правам человека. Кроме того, М'АРТ указала на отсутствие специалистов, обученных преподаванию прав человека. 10. Инвалиды 58. М'АРТ подчеркнула, что политика в области образования не соответствует принципам инклюзивного образования и что правительство создает специализированные классы широкого состава, вместо того чтобы обеспечивать интеграцию детей-инвалидов в общеобразовательные школы. Дети с умственными расстройствами и серьезными физическими недостатками вообще лишены доступа к образованию. Аналогичные замечания сделаны в совместном представлении Всеукраинской общественной организации "Коалиция защиты прав инвалидов" (КЗПИ). В СП5 Украине рекомендовано создать финансируемую государством открытую инклюзивную систему образования. 59. В СП5 подчеркивается, что система социальной защиты инвалидов предусматривает предоставление ухода только в стационарных пансионатах и что инвалиды помещаются в такие учреждения без их согласия. В СП 5 говорится об отсутствии государственной политики в отношении выписки таких лиц из стационаров и в отношении создания опирающейся на общины системы поддержки самостоятельно проживающих инвалидов. 60. КЗПИ рекомендовала Украине: провести обзор законодательства и программ для приведения их в соответствие с КПИ; обеспечить оказание детям-инвалидам услуг на базе общин, защищать инвалидов от дискриминации при найме на работу и обеспечивать эффективное выполнение требования о закреплении за инвалидами 4% должностей в государственных и частных компаниях и учреждениях; обеспечивать выделение инвалидам индивидуальных технических средств реабилитации и индивидуальных транспортных средств; внести поправки в законодательство, обеспечивающие реализацию инвалидами права голоса, и обустроить избирательные участки для доступа инвалидов. 11. Меньшинства и коренные народы 61. ОННН рекомендовала Украине официально признать крымских татар коренной народностью. Она указала на серьезные трудности с сохранением языка крымских татар. Официальные документы не переводятся на крымско-татарский язык, который является одним из официальных языков в Крыму. Обучение на крымско-татарском языке по-прежнему ведется в ограниченных масштабах. ОННН сообщила, что, хотя правительство и оказывает поддержку местным органам массовой информации, выходящим на крымско-татарском языке, в том числе двум газетам, финансируемым государством, в последние два года положение ухудшилось из-за перебоев в поступлении государственных средств. 62. Как было отмечено СЕ, СМ СЕ заявил о том, что в Крыму все еще не решена проблема доступа крымских татар к земле и что не приняты правовые нормы, касающиеся реституции собственности народам, подвергшимся в прошлом депортации. Аналогичное замечание было сделано и ОННН. 63. СМ СЕ указал на трудности, с которыми сталкиваются цыгане в социально-экономической сфере. В СП11 отмечается, что многие цыганские сообщества живут в крайней нищете, не имея или практически не имея доступа к базовым социальным услугам. В СП11 содержится ссылка на данные исследований, свидетельствующие о том, что в Одесской области цыгане испытывают трудности с доступом к качественному образованию, жилью, медицинской помощи и рабочим местам. Сохраняется и проблема получения удостоверений личности, которая оказывает отрицательное воздействие на реализацию цыганами своих прав. Цыганские дети помещаются в особые школы или направляются в специальные школы для умственно отсталых детей. Получение цыганскими детьми образования затруднено также по причине удаленности цыганских поселений от школ и связанных с обучением расходов. В Одесской области цыгане зачастую находятся в неадекватных жилищных условиях, без отопления, водоснабжения, электричества и канализации. В СП11 отмечается, что цыгане сталкиваются с такими же проблемами и в других областях Украины. В нем также указывается на отсутствие комплексной политики по улучшению неблагополучного положения цыган и на недостаточность принимаемых правительством мер по решению их проблем. В СП11 Украине рекомендовано обеспечить цыганским детям доступ в обычные школы, разработать программы по переселению проживающих в условиях сегрегации общин рома в благоустроенные районы, урегулировать статус неформальных поселений и жилых построек и подвести к поселениям цыган водопровод, электричество и другую необходимую инфраструктуру. 64. СЕ рекомендовал Украине укрепить законодательную базу, касающуюся вопросов меньшинств, в частности в сфере образования и СМИ, с целью ее приведения в соответствие с международными нормами. Он также рекомендовал Украине улучшить социально-экономическое положение лиц, принадлежащих к находящимся в неблагополучном положении меньшинствам, в особенности цыган и крымских татар, содействовать обеспечению для всех лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, равных возможностей в плане доступа к образованию на всех ступенях и подготовить качественные учебники и квалифицированных преподавателей для обучения на языках меньшинств. Помимо этого, СЕ рекомендовал Украине создать условия, благоприятствующие более широкому участию лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам, в работе выборных органов. 12. Мигранты, беженцы и просители убежища 65. МА выразила озабоченность продолжающимся несоблюдением принципа невысылки и отсутствием полного и справедливого набора процедур для предоставления статуса беженца. В СП2 указывается, что из-за отсутствия эффективных процедурных гарантий для просителей убежища любой негражданин подвергается опасности выдворения по произвольному решению компетентных правоохранительных органов. В СП2 подчеркивается, что подача иска об обжаловании решения об отказе во въезде в страну или о депортации не приостанавливает действия этого решения и что, таким образом, человек может быть депортирован до завершения судебного разбирательства. Если до 2011 года власти не информировали подлежащих депортации лиц о мотивах принятого решения, то в настоящее время документ с изложением мотивировки такого решения им выдается, но, поскольку он составлен на украинском языке, они лишены возможности понять суть мотивировки и эффективно оспорить принятое решение. 66. СЕ сообщает, что в отдельные моменты работа системы по рассмотрению ходатайств о предоставлении статуса беженца приостанавливалась. В СП2 напоминается, что с августа 2009 года по август 2010 года получить убежище было невозможно по причине отсутствия компетентного органа. В ноябре 2010 года полномочия, касающиеся работы с беженцами и просителями убежища, были возложены на Государственную миграционную службу (ГМС). 67. МА рекомендовала Украине внести поправки в законодательство, обеспечивающие дополнительную защиту в случае международных и внутренних вооруженных конфликтов; соблюдать международные обязательства о невысылке лиц в те страны, где им грозит реальная опасность подвергнуться грубым нарушениям прав человека, включая пытки и другие виды жестокого обращения; ввести в действие полный и справедливый набор процедур для предоставления статуса беженца, наделив ГМС всеми полномочиями и функциональными возможностями для приема ходатайств, обеспечивать устный перевод при контактах с просителями убежища и не допускать задержания просителей убежища за незаконный въезд в страну. В СП12 Украине рекомендовано разработать порядок определения возраста несовершеннолетних просителей убежища, путешествующих без сопровождения. 13. Право на развитие и экологические вопросы 68. В СП3 отмечается, что последствия аварии на Чернобыльской АЭС еще не устранены и что в Украине накоплено более миллиарда тонн токсичных промышленных отходов. В нем же указывается, что в Украине культивировалась ресурсоемкая модель развития, которая ведет к разбазариванию природных ресурсов. 69. Организация "Экология-Право-Человек" (ЭПЧ) подчеркнула, что при принятии решений по экологическим вопросам консультации с общественностью не проводятся. ЭПЧ указала на наличие трудностей в плане доступа к информации, среди которых - присвоение документам с экологической информацией грифа "Секретно" или "Для служебного пользования". Кроме того, в вопросах доступа к информации наблюдается разрыв между законодательством и практикой, который возник из-за отсутствия административных правил и реальных возможностей применения соответствующих законодательных норм. Аналогичные замечания содержатся в СП3. 70. Отметив ряд факторов, препятствующих реализации имущественных прав, Украинский хельсинкский союз по правам человека (УХСПЧ) рекомендовал Украине создать транспарентную и действенную систему государственной регистрации объектов недвижимости, обеспечить более надежную защиту прав владельцев земельных участков и принять меры, нацеленные на выполнение в полном объеме судебных решений, касающихся имущественных прав. Он также рекомендовал производить отчуждение земельных участков и строений для государственных нужд в строгом соответствии с Конституцией и международными обязательствами. Примечания 