%%%HUMAN RIGHTS POLICY|BARBADOS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Пятнадцатая сессия Женева, 21 января - 1 февраля 2013 года Национальный доклад, представленный в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека* Барбадос I. Введение 1. Разработка правительством Барбадоса механизмов защиты прав человека была неразрывно связана с усилиями правительства по поощрению уважения прав человека. Правительство Барбадоса признает, что все лица должны быть защищены от любых форм эксплуатации и что конституционные положения в этой сфере должны подкрепляться законодательными и административными мерами, предотвращающими нарушения прав человека и основных свобод и обеспечивающими средства защиты для лиц, права которых были нарушены. Хотя Барбадосу пришлось решать проблемы, вызванные спадом в глобальной экономике и жестким давлением на бюджетные расходы, правительство сохраняет приверженность делу защиты и поощрения прав человека, в особенности экономических и социальных прав наиболее уязвимых и маргинализованных членов общества. II. Методология и процесс консультаций 2. Настоящий доклад был подготовлен Министерством иностранных дел и внешней торговли в консультации с министерствами внутренних дел; социального обеспечения и общественного развития; образования и развития людских ресурсов; труда и социальной безопасности; по делам семьи, культуры, молодежи и спорта; по делам государственной службы; Генеральной прокуратурой; Управлением омбудсмена; Бюро по гендерным вопросам; Советом по опеке над детьми; Национальным бюро по делам инвалидов и Комиссией по панафриканским делам. Были проведены также консультации с рядом заинтересованных сторон и организаций гражданского общества. III. Развитие ситуации со времени предыдущего универсального периодического обзора A. Усиление приверженности правительства развитию прав человека Национальная политика в отношении прав пожилых лиц 3. Правительство Барбадоса продолжает поощрять включение пожилого населения страны во все сферы деятельности на национальном уровне и рассматривает это в прямой связи с поддержанием устойчивого национального развития, в особенности учитывая, что, согласно прогнозам, Барбадос будет все более явно проявлять признаки страны со стареющим населением. 4. Барбадос осознает преимущества, которые потенциально получит все общество в результате этих мер, и считает, что пожилые люди являются ценным ресурсом и поэтому им должна быть обеспечена полная защита и внимание, соответствующие их вкладу в наше общество. Барбадос признает также, что пожилые люди являются хранителями традиций, культуры, знаний и навыков, а более молодое поколение получает выгоды от использования их опыта. Существует также точка зрения, согласно которой рост их числа, вызванный увеличением средней продолжительности жизни, способствует формированию новых возможностей как для индивидуального развития, так и для развития общества в целом. Пожилые люди рассматриваются также как важная основа общества и как необходимый стабилизирующий фактор в семейной жизни. Правительство Барбадоса признает, что эти качества жизненно важны для обеспечения связи между поколениями. 5. В этой связи правительство разработало проект Национальной политики по вопросам старения, подготовка которого была закончена в январе 2010 года. Основу национальной политики составляют четыре базовых принципа, а именно: равные возможности, равный доступ, вовлеченность и активная старость, которые были сформулированы на базе ряда международных протоколов, в особенности Политической декларации и Мадридского международного плана действий по проблемам старения, принятых Организацией Объединенных Наций на второй Всемирной ассамблее по проблемам старения в 2002 году. В Национальной политике определены следующие приоритетные области: финансовая и экономическая безопасность пожилых лиц; охрана здоровья и медицинский уход; психическое здоровье и медицинский уход; физическая и антропогенная окружающая среда; социальная среда; законодательство; исследования и институциональные меры. 6. Национальная политика по вопросам старения содержит также краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные рекомендации, а также перечень ведомств, которым будет поручена работа по этим приоритетным направлениям. Предполагается, что Национальная политика по вопросам старения будет в ближайшее время представлена на рассмотрение кабинету министров Барбадоса. Программная деятельность - Всемирный день по обеспечению понимания вопросов, касающихся злоупотреблений в отношении пожилых людей 7. Национальный совет по помощи совместно с другими организациями Барбадоса присоединился к международному сообществу, отметив 15 июня Всемирный день по обеспечению понимания вопросов, касающихся злоупотреблений в отношении пожилых людей. При Национальном совете по помощи при участии заинтересованных представителей общества 15 июня 2010 года был учрежден комитет по подготовке Национального протокола о предотвращении, учете, расследовании и принятии мер в связи со злоупотреблениями в отношении пожилых людей. Этот Протокол будет направлен на повышение осведомленности общественности о злоупотреблениях в отношении пожилых людей и условиях, способствующих этому явлению, а также определит конкретный орган в системе ухода за пожилыми людьми, куда ведомства, специалисты, пожилые люди и представители широкой общественности смогут обращаться с сообщениями о возможных злоупотреблениях в отношении пожилых людей. Проект Протокола уже подготовлен и находится на рассмотрении в Министерстве социального обеспечения и общественного развития. Национальная молодежная политика 8. В вопросах защиты интересов молодежи Барбадоса на национальном уровне наблюдается дальнейший прогресс. Этот прогресс по-прежнему неразрывно связан с разработкой и осуществлением Национальной молодежной политики. Эта важная инициатива в сфере молодежной политики обеспечивает публично одобренные рамки для действий по развитию молодежи и является наглядным примером законодательных мер, принимаемых в интересах молодого населения страны. 9. Национальная молодежная политика направлена, среди прочего, на создание условий для развития потенциала молодежи в свете широкомасштабных экономических и социальных перемен, произошедших за первое десятилетие XXI века. Эта Политика, разработка которой завершилась в 2011 году, была представлена в парламент в октябре 2012 года. В Политике определен ряд ключевых стратегических областей деятельности, включая занятость, образование, семью, базовые ценности, молодежные банды, жилье, болезни, связанные с неправильным образом жизни, участие в политической жизни и окружающую среду. 10. Барбадос продолжает активизировать усилия, направленные на обеспечение полной вовлеченности, расширение деятельности гражданского общества и обеспечение участия в нем молодых людей, и в этих целях правительство продолжало продвигать повестку дня по укреплению потенциала молодежи. Правительство Барбадоса через свое Управление по делам молодежи стремилось создать условия для того, чтобы все молодые люди получили полные возможности для участия в принятии решений и управлении на всех уровнях, как местном, так и региональном. Эта деятельность осуществляется с помощью продуманного использования как местных, так и региональных партнерств. Борьба с бедностью 11. Барбадос по-прежнему имеет очень высокий индекс человеческого развития и такой средний показатель черты бедности, который в четыре раза превышает минимальный стандарт Организации Объединенных Наций, составляющий 1,25 долл. США в день. Несмотря на это, Министерство социального обеспечения и общественного развития продолжает возглавлять деятельность по искоренению бедности в Барбадосе. Министерство привержено делу применения подхода к практике социального развития и сокращения масштабов бедности, основанного на растущем объеме исследований и на реальных данных. Наиболее показательным примером этого подхода является Страновой доклад по оценке условий жизни, подготовка которого была закончена в октябре 2012 года. Этот доклад основан на эклектичной комбинации количественных и качественных исследований и призван оценить текущие условия жизни, влияющие на благосостояние жителей Барбадоса. Он призван также обеспечить основы для определения мер политики, стратегий, программ действий и проектов, направленных на уменьшение масштабов и остроты проблемы бедности в Барбадосе. 12. Предварительная информация, приведенная в докладе, показывает, что на текущую социальную и экономическую ситуацию в Барбадосе негативно повлияли экономические условия, существующие в мире. Доклад показал также, что в обществе все еще имеются несколько групп, которые структурно, психологически и экономически предрасположены к бедности и уязвимости. Кроме того, данное исследование привлекло внимание к наличию в Барбадосе остаточных признаков дискриминации, маргинализации и исключенности из социальной и семейной жизни. Наличие этих социально неблагоприятных условий явно препятствует эффективному человеческому развитию небольшой, но важной группы лиц, живущих на острове. 13. Осознавая необходимость создания комплексных и четко очерченных рамок для развития социальной политики, правительство Барбадоса планирует к первому кварталу 2013 года разработать Рамки социальной политики (РСП). Эта инициатива основана на убежденности в том, что разработка целостных рамок национальной и региональной социальной политики является наилучшим и основным средством обеспечения стабильного и устойчивого социального развития в Барбадосе. Считается также, что одним из наиболее очевидных препятствий на пути обеспечения устойчивого человеческого развития является отсутствие комплексных и четко очерченных рамок, определяющих развитие социальной политики, и что без таких рамок меры политики останутся во многом бессистемными и будут осуществляться в качестве последующей реакции на события на национальном и международном уровнях. 14. Программа "Мост для идентификации, стабилизации, развития возможностей и потенциала" (ИСРВП), осуществление которой началось недавно, является материальным воплощением приверженности Барбадоса совершенствованию существующих методов социальной защиты. Целью этой программы является сведение основных усилий по сокращению масштабов бедности в одну целостную и целенаправленную программу. "Мост ИСРВП" основан на убежденности в том, что социальная защита является важнейшим средством, с помощью которого все заинтересованные силы в обществе могут свести воедино все коллективные финансовые, технические и интеллектуальные ресурсы, а также привлечь резервы человеческого и социального капитала, чтобы разработать и осуществить широкий спектр политических, социальных и экономических мер борьбы с бедностью. 15. В этой связи "Мост ИСРВП" служит воплощением идеи наделения людей широкой гаммой навыков и ресурсов, с помощью которых они могут эффективно бороться с рисками и уязвимостью, чтобы покончить с хронической и межпоколенческой бедностью. Этот проект был разработан на основе аналогичной инициативы, осуществленной в Чили Фондом солидарности и социальных инвестиций (ФССИ) и ориентированной на отдельные домохозяйства, живущие в крайней нищете. В течение некоторого периода времени в рамках совместных усилий домохозяйств и социальных агентств проводилась работа по улучшению социальных и экономических условий жизни семей/домохозяйств и вовлечению их в жизнь общества. 16. "Мост ИСРВП" знаменует собой качественный сдвиг в методах решения проблем бедности, уязвимости и неблагоприятных условий жизни. Эта программа направлена не только на вскрытие проблемы бедности как таковой, но и на выявление ее глубинных причин на примере каждой из 30 семей, участвующих в экспериментальном проекте, а также на разработку решений при активном участии членов этих семей в выявлении и разрешении проблем. Экспериментальный проект был начат в августе 2012 года и, как предполагается, будет осуществляться в течение двух лет. В связи с этим Министерство социального обеспечения работает в тандеме с рядом государственных ведомств, привлеченных к процессу ИСРВП для обеспечения комплексных изменений в жизни этих семей. 17. В связи с этими конкретными инициативами необходимо также отметить, что, хотя они осуществляются на национальном уровне, обе инициативы соответствуют оптимальным принципам сотрудничества Юг−Юг и осуществляются в партнерстве с региональными многосторонними агентствами, включая соответственно Карибский банк развития и Организацию американских государств. Достойные условия труда 18. Департаменту труда, входящему в структуру Министерства труда и социальной безопасности, поручено применять трудовое законодательство, направленное на поощрение и защиту прав лиц, работающих по найму. Это предусматривает обеспечение соблюдения норм и правил техники безопасности и гигиены труда на рабочем месте и защиту прав работников в соответствии с национальным законодательством и конвенциями МОТ, которые подписал Барбадос. 19. Механизм социального партнерства Барбадоса также поощряет и защищает права человека граждан посредством трехстороннего общественного диалога. Эти обязательства подтверждаются шестью протоколами. Социальные партнеры признают, что основой любой защиты гарантированной занятости являются i) учет положений Всеобщей декларации прав человека, которая в статье 23 особо устанавливает, что "каждый человек имеет право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые и благоприятные условия труда и на защиту от безработицы" и ii) соответствие принципам, сформулированным Международной организацией труда. 20. Таким образом, программа обеспечения достойных условий труда в Барбадосе основывается на четырех основных принципах программы МОТ по обеспечению достойной работы. Они включают в себя: i) уважение прав; ii) создание рабочих мест; iii) социальную защиту и iv) социальный диалог. Кроме того, правительство определило ряд приоритетов для достижения целей Национального стратегического плана, включая следующие: a) пересмотр законодательства и мер политики в сфере занятости и развития предпринимательства; b) развитие людских ресурсов, необходимых для работы в сервисной экономике, основанной на знаниях; и c) укрепление гражданского общества и поддержание общественного диалога на трехсторонней основе. Гендерное равенство 21. Всесторонний учет гендерных факторов стал неотъемлемой частью мандата Бюро по гендерным вопросам в качестве средства поощрения развития потенциала женщин и достижения гендерного равенства посредством мер по уничтожению всех барьеров и структур, способствующих неравенству, а также мониторинга и оценки мер политики и программ правительства. Бюро по гендерным вопросам осуществляет подготовку государственных должностных лиц, компетентных в области разработки и осуществления мер политики в своих ведомствах. Кроме того, Бюро признает тот факт, что существующие гендерные стереотипы продолжают создавать проблемы и препятствия на пути преодоления разрыва между мужчинами и женщинами. В целях борьбы с этими явлениями Бюро продолжает осуществлять программы обучения, направленные на искоренение таких гендерных стереотипов, и продолжает проводить трехдневные практикумы для государственных должностных лиц по повышению осведомленности и анализу гендерных проблем, направленные на интеграцию мер политики и программ правительства. 22. Правительство Барбадоса признает экономическую и социальную ценность домашней работы и осознает необходимость действий, направленных на борьбу с существующей исключенностью домашней прислуги из системы охраны труда и социальной защиты. Учитывая, что большинство лиц, работающих в качестве домашней прислуги, являются женщинами, внедрение новых стандартов и мер политики и пересмотр законодательства являются важным шагом в достижении гендерного равенства в трудовой сфере и обеспечении женщинам равных прав и защиты по закону. 23. В этой связи структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин ("ООН−Женщины") совместно с Министерством труда и социальной безопасности осуществляет девятимесячный проект, озаглавленный "Обеспечение достойных условий труда для домашних работников". Целью этого проекта является предоставление правительству Барбадоса помощи в ратификации Конвенции Международной организации труда № 189 о достойном труде для домашних работников, которая была принята МОТ в июне 2011 года. 24. Перед этим проектом, осуществляемым при поддержке "ООН−Женщины", поставлены следующие задачи: a) приведение национальной политики и практики в соответствие с международными стандартами достойного труда, в частности с положениями Конвенции Международной организации труда № 189 о достойном труде для домашних работников; b) укрепление потенциала государственных органов в сфере мониторинга и обеспечения достойных условий труда для домашних работников; c) поддержка укрепления позиций домашних работников, повышения весомости их голоса и влияния; и d) повышение осведомленности широкой общественности о проблемах домашних работников и привлечение внимания общества к необходимости создания им достойных условий труда. 25. На выходе проекта планируется получить следующие результаты: a) базовое исследование о положении домашних работников в Барбадосе; b) анализ потребностей домашних работников и профсоюзов в целях обеспечения применения стандартов в отношении достойных условий труда и трудовых прав; c) проведение семинара по Конвенции МОТ о достойном труде для домашних работников; развитие потенциала трудовых инспекций, профсоюзов, организаций работодателей и домашних работников для обеспечения эффективного применения Конвенции; d) составление проекта рекомендаций по реформированию существующего законодательства о домашней работе (Закон о домашней прислуге 1961 года, глава 344); и e) информационно-пропагандистские программы. 26. Министерство труда и социальной безопасности уже привлекло консультанта для проведения базового исследования и анализа потребностей. 27. Более значительные усилия были также приложены к тому, чтобы повысить осведомленность общественности о воздействии стигматизации и дискриминации на повышение риска заражения и распространения ВИЧ. Посредством своей образовательной программы Бюро по гендерным вопросам стремилось проинформировать членов религиозных объединений, пациенток дородовых медицинских учреждений и военнослужащих о гендерных аспектах, связанных с ВИЧ. Для 60 медицинских работников были проведены практикумы по гендерным вопросам и разъяснению воздействия стигматизации и дискриминации на распространение эпидемии. Перед этими практикумами были поставлены следующие цели: a) обеспечение понимания гендерного фактора как аналитического понятия и его связи с уязвимостью перед ВИЧ, рисками, лечением и профилактикой; b) вклад в реагирование на проблему ВИЧ на основе прав человека; и c) подготовка корпуса преподавателей, способных проводить учебные мероприятия по вопросам гендерного фактора и ВИЧ на региональном и национальном уровнях, а также в отдельных организациях. Укрепление потенциала 28. Бюро по гендерным вопросам осуществило программы, направленные на укрепление сообщества НПО, и посредством предоставления, где это возможно, технической помощи, финансирования и технической поддержки сообществу НПО. Бюро по гендерным вопросам совместно с Советником по вопросам бедности провело работу по укреплению и активизации деятельности организации "Женщины − предприниматели Барбадоса". В результате эта группа получила финансирование от Европейского союза и смогла найти временные помещения, в которых ее члены могут заниматься своей работой. Сбор данных 29. Бюро по гендерным вопросам призывало национальное статистическое управление и другие государственные ведомства представлять свои данные в разбивке по признаку пола, с тем чтобы правительство получило возможность отслеживать показатели гендерного равенства, а также осуществлять мониторинг укрепления потенциала женщин в своей межсекторной и партнерской деятельности. Торговля людьми 30. Барбадос подписал, но не ратифицировал Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. Тем не менее, несмотря на это, был предпринят ряд шагов по осуществлению положений данного Протокола. В феврале 2011 года в Барбадосе был принят Закон о транснациональной организованной преступности (предупреждение и контроль), который, среди прочего, криминализировал торговлю людьми и установил уголовную ответственность за нее. Кроме того, в феврале 2012 года кабинет министров Барбадоса согласовал учреждение Национальной целевой группы по предупреждению торговли людьми. В состав этой Целевой группы, возглавляемой Генеральным прокурором, входят представители Бюро по гендерным вопросам (которое наделено полномочиями по надзору за торговлей людьми), Управления по иммиграции, Королевской полиции Барбадоса, Министерства труда и социальной безопасности, Министерства по делам семьи, культуры, молодежи и спорта, Генеральной прокуратуры, Министерства обороны и безопасности, Министерства социального обеспечения и общественного развития, Министерства иностранных дел и внешней торговли, Клуба женщин-бизнесменов и специалистов Барбадоса и Общества Красного Креста Барбадоса. В задачи Целевой группы, среди прочего, входит следующее: a) разработка Национального плана по предупреждению торговли людьми, в котором будет сформулирована общая стратегия действий Барбадоса по борьбе с торговлей людьми, включая определение процедур действий в случае наличия подозрений в торговле людьми; b) координация осуществления Плана; c) координация обмена информацией между государственными ведомствами; d) разработка мер политики, обеспечивающих взаимодействие правительства с неправительственными организациями и другими элементами гражданского общества; e) определение и осуществление действий для обеспечения сотрудничества с иностранными государствами и международными организациями; f) координация и осуществление подготовки сотрудников правоохранительных, иммиграционных и других соответствующих органов по вопросам борьбы с торговлей людьми; g) разработка программы по повышению осведомленности общественности, направленной на информирование потенциальных жертв торговли людьми и их семей о существующих рисках виктимизации; и h) противодействие формированию спроса на эксплуатацию людей, в особенности женщин и детей. 31. За последний год было начато осуществление ряда публичных образовательных программ, направленных на повышение осведомленности общества о глобальной проблеме торговли людьми. Кроме того, за четыре месяца было проведено шесть публичных совещаний, направленных на информирование общественности по этому вопросу. Были также проведены консультации с группами и отдельными лицами, которые проявили интерес к совместной работе с Бюро по гендерным вопросам в области предотвращения и пресечения торговли людьми. 32. Комиссар полиции также создал в структуре полиции специальный отдел по расследованию всех предполагаемых случаев торговли людьми. Кроме того, сотрудники правоприменительных органов из числа должностных лиц Управления по иммиграции, полиции и береговой охраны, а также члены Целевой группы прошли подготовку по вопросам выявления жертв торговли людьми и работы с ними, а также по вопросам уголовного преследования виновных в торговле людьми. 33. Правительство ожидает, что упомянутые выше административные и законодательные меры будут способствовать тому, чтобы Барбадос не использовался в качестве источника, страны транзита или места назначения торговли людьми и чтобы по всем выявленным случаям торговли людьми осуществлялось эффективное уголовное преследование. Правительство стремится сотрудничать с региональными и международными партнерами в деле борьбы с торговлей людьми и обеспечения более эффективной помощи ее жертвам. Права инвалидов 34. Правительство Барбадоса считает, что инвалидам должна быть обеспечена максимальная независимость, включая равный доступ к занятости. Поэтому Барбадос продолжает осуществлять принципы Конвенции о правах инвалидов, хотя он еще не ратифицировал эту Конвенцию. Многие из этих принципов отражены в "Белой книге по вопросам инвалидности", и Национальное бюро по делам инвалидов руководствуется ими в своей работе. Кроме того, Конвенция уже была рассмотрена Генеральной прокуратурой, и в настоящее время к передаче в кабинет министров готовятся документы по ратификации Конвенции о правах инвалидов. 35. Бюро продолжает разработку программ и осуществление мер по поощрению прав инвалидов. В 2010 году Бюро разработало проект "Технические услуги для слепых и слабовидящих лиц", состоящий из четырех компонентов: i) компьютерные классы; ii) перевод текстов на азбуку Брайля; iii) ресурсный центр с вспомогательными устройствами и iv) индивидуальные курсы адаптации к слепоте. 36. В 2011 году Бюро по делам инвалидов совместно с департаментом по управлению чрезвычайными ситуациями провело учебный курс для волонтеров-спасателей (из районных организаций по реагированию на чрезвычайные ситуации), посвященный взаимодействию с инвалидами в чрезвычайных ситуациях. К окончанию курса было разработано руководство для волонтеров и широкой общественности, озаглавленное "Как вести себя с инвалидами (в приютах, организованных в условиях чрезвычайных ситуаций)". 37. Бюро поддерживает также мероприятия, направленные на поощрение социального благополучия и культурного развития. В 2012 году оно помогло направить группу детей из школы Энн-Хилл для участия в "Дне спорта" для инвалидов, проходившем в Тринидаде. Для детей это мероприятие имело не только спортивный, но и культурный характер, поскольку многие из них первый раз в жизни побывали за границей. 38. В дополнение к усилиям Бюро по профессиональной подготовке инвалидов оно поддерживает также мероприятия НПО в экономической сфере. Бюро предоставило денежный грант для содействия осуществлению первого проекта Барбадосской ассоциации поддержки занятости (БАПЗ), целью которого является "обеспечение занятости и приюта для наиболее зависимых выпускников Учебного центра" (школы для детей со сниженной способностью к обучению) путем создания возможностей для организации микропредприятий. Расовая дискриминация 39. В 1998 году кабинет министров Барбадоса учредил Комиссию по панафриканским делам (КПАД). Цель КПАД заключается в оказании содействия и помощи национальным институтам и активизации культурной жизни в свете относительного недостатка взаимосвязей, обмена и взаимодействия между группами населения и институтами стран африканского континента и представителями более широкой африканской диаспоры. Учреждение КПАД по сути является особой мерой, направленной на борьбу с наследием рабства, которое продолжает оказывать негативное воздействие на права человека чернокожей части общества, включая расовую дискриминацию. Ожидается также, что КПАД добавит новое измерение и внесет новый вклад в существующую систему международных отношений и взаимодействия, а также поможет в развитии африканского компонента культурного наследия Барбадоса. В последние годы КПАД осуществляет свой мандат по четырем основным направлениям: укрепление институтов, ментальная деколонизация, развитие потенциала и инновации. 40. В соответствии с рекомендацией Конвенции о ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) отслеживать "все тенденции, которые могут порождать такую сегрегацию, и принимать меры для ликвидации любых негативных последствий этого явления..." КПАД в настоящее время разрабатывает систему расового мониторинга, которая обеспечит систематическую и последовательную оценку, мониторинг и отчетность по вопросам расовой дискриминации и межрасовых отношений в Барбадосе. Ключевым аспектом этой работы является включение определения расовой дискриминации во внутреннее законодательство в соответствии с определением, содержащимся в КЛРД. Вместе с тем ожидается, что при разработке показателей в рамках этой методологии правительству Барбадоса потребуется экспертная поддержка Организации Объединенных Наций. 41. Ментальная деколонизация требует от каждой страны проведения собственных исследований и разработки ресурсов для генерирования знаний на национальном уровне. За последние два года в небольшом, но специализированном и расширяющемся Панафриканском центре образования и медиаресурсов при КПАД были подготовлены важные оригинальные аудиовизуальные и печатные документы для поддержки программы ментальной деколонизации. Возможно, самыми ценными из этих материалов являются интервью с директорами школ; серия лекций о эмансипирующем потенциале крикета; и полнометражные интервью с 15 признанными на международном уровне барбадосскими панафриканистами, получившими премии КПАД. Кроме того, КПАД удалось разработать краткие информационные материалы по вопросам расизма и деятельности Нового партнерства в интересах развития Африки (НЕПАД) для информационной подпитки вклада Барбадоса в работу сессий Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Таким образом, работа КПАД является важной для национального развития в самом широком смысле. 42. В соответствии с этой целью в мае 2011 года КПАД инициировала Программу "Мабалози", призванную объединить ее различные образовательные программы. В ходе этого проекта в каждой школе страны намечено назначить как минимум одного учителя в качестве посла, поощряющего использование материалов и подходов, посвященных афроцентристскому и барбадосскому наследию. В рамках этой программы учителя узнают о многих скрытых нюансах, вследствие которых чернокожие дети могут почувствовать себя неполноценными, а также научатся позитивному подходу к утверждению своей собственной идентичности и идентичности своих учеников путем развития позитивных взаимоотношений и благоприятного отношения к ним с целью привить им самоуважение, повысить их уверенность в себе и, в результате, повысить уверенность в себе всей нации. В беседах с представителями КПАД несколько директоров школ определили привитие самоуважения в качестве одной из серьезных задач и с энтузиазмом отнеслись к данному проекту. ВИЧ/СПИД и права человека 43. Национальный стратегический план по профилактике ВИЧ и борьбе с ним на 2008−2013 годы определяет ВИЧ в качестве одной из основных угро для устойчивого развития Барбадоса, поскольку он представляет опасность для человеческого капитала страны, подрывая ее производственный потенциал и, следовательно, возможности для экономического роста. ВИЧ действительно является наиболее опасным инфекционным заболеванием для жителей Барбадоса в возрастной группе от 15 до 49 лет. Потенциальный рост нагрузки на социальные службы и увеличение расходов на лечение являются значительными. Такое негативное воздействие на работоспособное население в сочетании с ростом численности пожилых людей может породить для страны невыносимое финансовое и социальное бремя. 44. В связи с этой угрозой третьей целью Национального стратегического плана предусматривается следующее: a) дальнейшее сокращение масштабов распространения ВИЧ и минимизация его негативных последствий; b) совершенствование систем обработки информации, исследований, мониторинга и оценки (МиО), подкрепляющих принятие решений по вопросам ВИЧ и СПИДа; c) разработка национальной межсекторной программы по ВИЧ и СПИДу. 45. Этот стратегический подход созвучен приверженности правительства реализации Целей развития тысячелетия, в особенности цели 6 (борьба с основными заболеваниями). Эти усилия подкрепляются Национальным стратегическим планом по борьбе со СПИДом в Барбадосе на 2008−2013 годы, который определяет рамки для принятия на общенациональном уровне последовательных и целенаправленных мер по смягчению остроты проблемы ВИЧ/СПИДа. 46. В целях ослабления воздействия стигматизации и дискриминации был разработан ряд мероприятий по развитию потенциала лиц, живущих с ВИЧ/СПИДом (ЛЖВИЧ), информированию общественности и изменению отношения к этой проблеме и соответствующего поведения. Эти меры включают в себя следующее: a) ориентационные практикумы для поощрения и поддержки разработки мер политики в сфере труда в связи с проблемой ВИЧ; b) введение в действие политики и кодекса поведения государственных служащих в отношении ВИЧ и СПИДа и других опасных для жизни заболеваний; c) общенациональные усилия по изменению социальных установок в вопросах стигматизации и дискриминации. Эти меры включают в себя общественные дискуссии, совещания и семинары по ВИЧ, проводимые в рамках широкомасштабной кампании против стигматизации и дискриминации под лозунгом "Высшее проявление любви", которая призвана привлечь внимание общества к таким вопросам, как развитие потенциала, права человека, гендерный фактор и этика, а также к социально-экономическим вопросам, имеющим отношение к проблеме ВИЧ; d) разработка законодательства о борьбе со стигматизацией и дискриминацией, которая в настоящее время находится на стадии подготовки проектов инструкций, и по поручению кабинета министров рассмотрение вопроса о несоответствии возраста согласия на вступление в половые отношения (16 лет) и возраста юридического совершеннолетия (18 лет); e) организация Банка продуктов питания и Центра индивидуального развития для ВИЧ-инфицированных в Центре развития потенциала "Вашти-Иннис" в Лейдимиде с целью сконцентрировать ряд услуг по поддержке в одном месте для облегчения доступа к услугам и создания там благоприятной атмосферы; f) новый акцент на разработке особых профилактических мер, ориентированных на одиноких безработных женщин, находящихся на иждивении, инвалидов, трудящихся-мигрантов и уязвимых детей; g) недавно учрежденная система выделения денежных грантов организациям гражданского общества; h) создание платформы для соответствующего информирования и мобилизации общин посредством коммуникационной деятельности, направленной на изменения в социальной сфере и в поведении; i) разработка вспомогательной программы исследований; и j) усиление акцента на мониторинге и оценке. 47. Национальные программы по СПИДу во всем мире ставят перед собой цель обеспечить всеобщий доступ к мерам профилактики ВИЧ, лечения, ухода и поддержки для ВИЧ-инфицированных к 2015 году. Для достижения этой цели странам необходимо преодолеть препятствия на пути предоставления и получения услуг по профилактике ВИЧ, лечению, уходу и поддержке ВИЧ-инфицированных. Эксперты и сообщества неизменно определяют стигматизацию и дискриминацию ВИЧ-инфицированных в качестве принципиальных препятствий для эффективной борьбы с ВИЧ в различных странах. Проблема стигматизации и дискриминации не только широко распространена во всем мире, но и существует на многих уровнях общества - на личном, семейном, общинном и институциональном уровнях, а также в СМИ и в государственной политике и практике. 48. Чтобы обеспечить реализацию целей и задач программы борьбы с ВИЧ в Барбадосе, правительство постоянно учитывает проявления и негативные последствия стигматизации и дискриминации, которые препятствуют доступу к услугам по профилактике и лечению ВИЧ. Поэтому Министерство здравоохранения постоянно стремится принимать стратегические меры по борьбе со стигматизацией и дискриминацией ВИЧ-инфицированных. Примером таких мер может служить недавнее закрытие Центра Элроя Филлипса с учетом падения спроса на его услуги и стигматизации Центра с целью сосредоточить усилия Центра на осуществлении проекта децентрализации услуг по уходу за ВИЧ-инфицированными лицами и их включению в систему первичного медицинского ухода. 49. Этот инклюзивный подход к предоставлению услуг ВИЧ-инфицированным в Барбадосе применяется в контексте приверженности правительства обеспечению всеобщего доступа к услугам по профилактике ВИЧ, лечению, уходу и поддержке ВИЧ-инфицированных граждан. Ожидается, что интеграция услуг будет способствовать уменьшению стигматизации, связанной с уходом за ВИЧ-инфицированными в Барбадосе, и расширит при этом доступ к услугам для тех, кто в них нуждается. B. Законодательные меры 50. В феврале 2011 года парламент Барбадоса принял Закон о транснациональной организованной преступности (предотвращение и контроль). Этот Закон признает торговлю людьми уголовным преступлением в соответствии со статьей 5 Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. Этот Закон также устанавливает меры наказания для лиц, признанных виновными в торговле людьми, и учреждает Фонд конфискованных преступных активов. 51. В 2012 году парламент принял Закон о трудовых правах, который содержит новые положения о правах трудящихся и связанных с этим вопросах. Закон предусматривает учреждение Трибунала по трудовым правам и содержит положения о праве на детализацию условий найма, праве на получение постатейной зарплатной ведомости и об обеспечительных мерах в отношении указания подробной информации об условиях найма, изменениях в них и о размере оплаты труда, а также о праве работодателей и работников на минимальный срок уведомления об увольнении, праве работников на получение документа о трудовом стаже и об обеспечительных мерах в отношении применения правил о минимальном сроке уведомления о прекращении найма. Закон устанавливает также право на защиту от несправедливого увольнения и права, связанные с неполным и сокращенным рабочим днем и приоритетами при найме на работу. 52. В рамках усилий Барбадоса по укреплению механизмов государственного управления и защиты прав человека правительство внесло поправки в Закон об общинных юридических услугах для расширения списка юридических услуг, предоставляемых населению. Постановление об общинных юридических услугах (тарифы оплаты) (поправка) 2012 года предусматривает предоставление помощи в делах, расследуемых в суммарном порядке, когда обвиняемый является несовершеннолетним, в ходе их рассмотрения в апелляционном суде и в случае применения Закона о насилии в семье (охранные судебные приказы). Кроме того, правительство внесло поправки в Закон о технике безопасности и гигиене труда (ТБГТ), который содержит положения о i) гарантиях охраны здоровья, техники безопасности и благополучия трудящихся; ii) защите от иных рисков для здоровья и безопасности, связанных с трудовой деятельностью; iii) контроле выбросов определенных веществ в окружающую среду; iv) консолидации законодательства об охране здоровья, технике безопасности и благополучии трудящихся и v) других связанных с этим вопросах. Этот Закон, который был принят в 2005 году, должен вступить в силу к январю 2013 года. Парламент Барбадоса начал также обсуждение нового Закона о борьбе с коррупцией. Этот законопроект, рассматриваемый в настоящее время объединенным отборочным комитетом парламента, предусматривает, в частности, учреждение Комиссии по предотвращению коррупции и процедуру раскрытия финансовой информации, включая декларирование своего финансового положения публичными лицами и подачу ими ежегодных деклараций о доходах. В Законе предусмотрены также положения о вымогательстве, взяточничестве и других правонарушениях. 53. Кроме того, правительство находится в процессе внесения поправок в Закон о психическом здоровье, которые обеспечат законодательные рамки для реформирования услуг в области психического здоровья в Барбадосе. Эти поправки предусматривают предоставление полностью доступных услуг и искоренение стигматизации и дискриминации, связанных с предоставлением или получением таких услуг. Поправки включают в себя также положения, регламентирующие предоставление лицам с психическими заболеваниями такого же ухода, который получают лица с другими типами заболеваний или инвалидности. Ожидается также, что предлагаемые поправки к Закону окажут положительное воздействие на реформирование системы здравоохранения Барбадоса для лиц с психическими заболеваниями посредством внедрения методов профилактики, которые будут способствовать снижению спроса на услуги здравоохранения в стационарах, обеспечивая при этом свободный доступ к высококачественным медицинским услугам первичного, второго и третьего уровней. 54. Что касается совершенствования законодательных рамок в сфере молодежной политики, то Барбадос сохраняет свою приверженность положениям Конвенции о правах ребенка. Необходимо отметить, что Комитет по мониторингу соблюдения прав ребенка продолжает изучать этот вопрос, а Совет по опеке над детьми (основной орган, отвечающий за защиту детей в Барбадосе) в настоящее время совместно с ЮНИСЕФ готовит второй доклад о ходе работы по подготовке Барбадоса к принятию Конвенции о правах ребенка. Правительство Барбадоса учредило также Национальный консультативный совет по делам семьи, который провел работу по нескольким вопросам, прямо связанным, в частности, с защитой и поддержкой детей, а Совет по семейному законодательству в настоящее время изучает законодательство о детях и правах ребенка в целях гармонизации соответствующих мер политики на национальном уровне. 55. Правительство внесло также в парламент законопроект об оплачиваемых отпусках. Новый законопроект обеспечит i) более благоприятные условия предоставления оплачиваемых отпусков и определения размера ежегодных отпускных выплат работникам; ii) ужесточение штрафных санкций за нарушения положений Закона; iii) более широкие возможности для Главного инспектора по трудовым вопросам в деле инициирования судебных исков в случае нарушений положений Закона; и iv) положения по другим связанным с этими вопросами. IV. Достижения в осуществлении принятых рекомендаций Рассмотреть законодательные меры для решения проблемы сексуальных домогательств 56. Министр труда и социальной безопасности предлагает внести в 2012 году на рассмотрение в парламент законопроект о сексуальных домогательствах в трудовой сфере, который будет направлен на борьбу с сексуальными домогательствами на рабочем месте. Министерство планирует внести этот законопроект на рассмотрение в парламент до конца 2012 года. 57. В октябре 2005 года кабинет министров одобрил расширенный проект директивного документа по вопросам сексуальных домогательств, который использовался в ходе дальнейших консультаций заинтересованных сторон по предлагаемому законодательству о сексуальных домогательствах. В широких трехсторонних обсуждениях директивного документа участвовали следующие организации: Конгресс профсоюзов и ассоциаций работников Барбадоса (КПАРБ), Национальный союз государственных служащих (НСГС), Конфедерация работодателей Барбадоса (КРБ), Бюро по гендерным вопросам, Карибская организация по защите прав человека, Исследовательский центр "Женщины и развитие", Коалиция против всех форм сексуальных домогательств (КПФСД), Исследовательский институт по проблематике гендерных аспектов и развития, Ассоциация малых предприятий (АМП) и Ассоциация по образованию и поддержке мужчин (АОПМ). 58. В ходе консультаций были согласованы дальнейшие поправки к данному законопроекту. В 2011 году дискуссионные документы по предлагаемому законодательству о сексуальных домогательствах были переданы в Комитет по управлению кабинета министров и одобрены сначала Комитетом, а затем и всем кабинетом министров. 59. Инструкции по подготовке законопроекта о сексуальных домогательствах на рабочем месте были переданы Главному парламентскому юрисконсульту (ГПЮ). Предварительная редакция законопроекта, которая в настоящее время рассматривается Департаментом труда, предусматривает i) защиту от сексуальных домогательств наемных работников как в государственном, так и в частном секторе; ii) процедуры информирования и рассмотрения дел о сексуальных домогательствах; и iii) учреждение трибунала для рассмотрения дел о сексуальных домогательствах и вынесения решений по таким делам, а также по связанным с ними вопросам. Необходимо особо отметить включение в законопроект положений об обвинениях в сексуальных домогательствах, выдвинутых третьей стороной. Рассмотреть все международные обязательства по обеспечению прав человека при пересмотре Конституции; усилить процесс обновления своего национального законодательства в соответствии со своими международными обязательствами 60. Правительство предложило ряд законов, включая Закон о правах трудящихся и Закон о транснациональной организованной преступности (предупреждение и контроль) 2011 года, направленных на постепенное включение его международных обязательств в области прав человека во внутреннее законодательство. Вместе с тем правительство по-прежнему сталкивалось с кадровыми и финансовыми проблемами, замедлившими прогресс в этой сфере. Тем не менее ожидается, что в течение следующих четырех лет будут введены в действие новые законы. 61. Правительство предприняло шаги по внесению поправок в Закон об оплачиваемых отпусках и Закон о психическом здоровье, а в настоящее время готовит проекты конкретных законодательных актов по вопросам дискриминации и сексуальных домогательств. Что касается сексуальных домогательств, то необходимо отметить, что Закон 2007 года о государственной службе уже содержит положения, запрещающие сексуальные домогательства в системе государственной службы. Включить юридическое определение расовой дискриминации во внутреннее законодательство 62. Правительство ищет оптимальный способ решения этого вопроса. В настоящее время подготовлен законопроект, запрещающий дискриминацию по признаку расовой принадлежности, в частности на рабочем месте. Принять меры для включения во внутреннее законодательство определения пытки в соответствии со статьей 7 МПГПП 63. В настоящее время проводятся обсуждения вопроса о включении определения пытки во внутреннее законодательство. Создание национального правозащитного учреждения 64. В 2008 году Консультативному совету по вопросам управления было поручено изучить деятельность Управления омбудсмена и действующий Закон об омбудсмене и представить рекомендации в отношении нового Закона об омбудсмене. В этой связи Консультативный совет по вопросам управления представил Комитету по управлению кабинета министров свои рекомендации в отношении положений, которые необходимо включить в новый Закон об омбудсмене для обеспечения учета в нем аспектов защиты и поощрения прав человека. 65. Правительство провело также дискуссии с Отделом по правам человека Содружества в связи с требованиями относительно преобразования существующего Управления омбудсмена в национальное правозащитное учреждение. 66. Управление Главного парламентского юрисконсульта в настоящее время рассматривает законопроект с целью подготовить новый закон в кратчайшие возможные сроки. 67. Кроме того, в качестве предпосылки для расширения полномочий Управления омбудсмена в области поощрения и защиты прав человека Секретариат Содружества предложил правительству Барбадоса помощь в разработке и осуществлении под эгидой Управления омбудсмена образовательной программы по правам человека. Предполагается, что эта программа может быть реализована в следующем году. Предоставить Бюро по гендерным вопросам достаточные людские и финансовые ресурсы с той целью, чтобы оно могло вносить эффективный вклад в дело поощрения и защиты прав женщин 68. В штат Бюро по гендерным вопросам в настоящее время входит директор, два координатора программ и один специалист по исследованиям. Тем не менее проект предложения по институциональному укреплению Бюро по гендерным вопросам был подготовлен и представлен для рассмотрения в курирующее его министерство для последующей передачи в кабинет министров. Кроме того, для осуществления своей программы действий Бюро продолжает тесно сотрудничать с такими региональными и международными организациями, как Международная организация по миграции и "ООН−Женщины". Запрашивать техническую помощь в формировании потенциала в области подготовки по правам человека и в других сферах в целях наращивания усилий страны по выполнению своих правозащитных обязательств 69. Министерство иностранных дел и внешней торговли проводит консультации по ряду вопросов с Отделом по правам человека Содружества. В рамках пакета помощи Барбадосу и всему региону Секретариат Содружества в период с 2009 по 2012 год финансировал проведение около семи практикумов для государственных должностных лиц по вопросам, связанным с УПО. 70. В связи с этим правительство хотело бы официально выразить признательность за важную поддержку в деле укрепления потенциала в области защиты и поощрения прав человека, полученную от Секретариата Содружества. Правительство надеется на дальнейшее тесное сотрудничество с Секретариатом в ходе создания гибридного национального правозащитного учреждения и осуществления программы подготовки общественности по вопросам прав человека, которая, как предполагается, будет организована под эгидой Управления омбудсмена. 71. Барбадос рассчитывает также на получение технической помощи от Управления Верховного комиссара ООН по правам человека и приветствует назначение Советника по правам человека в представительство Организации Объединенных Наций в Барбадосе, который приступит к исполнению своих обязанностей с середины ноября 2012 года. 72. Кроме упомянутого выше, правительство заинтересовано также в получении технической помощи для разработки показателей, которые будут использоваться в системе расового мониторинга. Борьба с насилием в семье 73. Правительство сохраняет свою твердую приверженность осуществлению политики полной нетерпимости к любым формам насилия в отношении женщин. В этой связи принимаются законодательные, программные и образовательные меры. 74. Что касается законодательства, то Бюро по гендерным вопросам учредило комитет по реформе для изучения действующего Закона о насилии в семье (судебных охранных приказах) в целях ликвидации пробелов в законодательстве и обеспечения защиты всех жертв насилия. Комитет уже закончил изучение соответствующих вопросов и вынес ряд рекомендаций. Речь идет, в частности, о необходимости формулирования преамбулы Закона, утверждающей общие цели данного Закона, и включения в него принципов уважения прав человека, недискриминации, равноправия, наилучших интересов ребенка, учета гендерных факторов и приоритетного внимания к потребностям жертв насилия. Было рекомендовано также включить в измененный Закон всеобъемлющее определение насилия в семье, охватывающее не только физическое насилие, но и насилие сексуального, психологического и финансового характера. Кроме того, было рекомендовано расширить категорию лиц, получающих защиту по данному Закону, и включить в него лиц, являющихся зависимыми вследствие физической или психической инвалидности, а также лиц, находящихся в интимных отношениях независимо от их сексуальной ориентации. Эти рекомендации включены в документ, представленный на рассмотрение в кабинет министров. 75. Кроме того, правительство продолжает выделять ежегодное финансирование местной НПО, организовавшей приют для женщин, ставших жертвами насилия. 76. Осуществление программы "Партнерство ради мира", разработанной в рамках "ООН−Женщины" и направленной на реабилитацию виновных в домашнем насилии, было начато под эгидой Министерства по делам семьи. Правительство стремится также перевоспитать виновных в насилии посредством осуществления специальной программы. Эта 16-недельная психолого-воспитательная программа направлена на поощрение и поддержку мужчин в деле ведения свободного от насилия образа жизни. Программа основана также на базовых принципах ответственности виновных в насилии и защиты жертв насилия. Правительство и сообщество НПО совместно проводят также кампанию "Белая лента" для поощрения мужчин и мальчиков к выступлению против насилия и личному отказу от актов насилия в отношении женщин. 77. Бюро также продолжает информировать общественность по вопросам борьбы с насилием в семье и другими формами насилия по гендерному признаку через публичные форумы для мужчин, работу с общинными и религиозными группами, а также пропаганду 16-дневной кампании по активному противодействию насилию по гендерному признаку. 78. Начата первичная работа по подготовке Национального плана действий по борьбе с насилием в семье, а также протокола, призванного обеспечить НПО, работающим в области борьбы с насилием в семье, руководство в их деятельности. 79. В целях обсуждения дальнейших действий Бюро по гендерным вопросам также разрабатывает протокол по насилию в семье с участием всех НПО, работающих в этой области. Поощрение прав детей 80. Являясь участником Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка, Барбадос привержен принципу учета наилучших интересов детей в качестве ключевого принципа при разработке мер политики и программ, связанных с детьми. 81. Правительство оптимизирует законодательство, чтобы обеспечить отражение этого принципа во всех законодательных актах, имеющих отношение к детям. С этой целью Министерство по делам семьи привлекло юридического консультанта для изучения Закона о семье и других законодательных актов, связанных с детьми, на предмет приведения их в соответствие с международными протоколами и стандартами. 82. Правительство учредило также Фонд поддержки ребенка, обеспечивающий помощь детям, живущим в семьях с одним родителем. Средства Фонда могут выплачиваться через три месяца после неисполнения решения суда о выплате алиментов, после чего каждому ребенку выделяется еженедельное пособие в течение периода продолжительностью до четырех месяцев, а после этого ситуация данного ребенка и его родителя будет рассматриваться заново. При необходимости пособие выплачивается еще в течение четырех месяцев. Предполагается, что Фонд будет регулярно пополняться, поскольку не выплачивающий алименты родитель будет обязан компенсировать все суммы выплаченных Фондом пособий. 83. Правительство приняло решение учредить этот Фонд, чтобы предоставить столь необходимую помощь и поддержку родителям-одиночкам, обычно матерям, которые не могут получить алименты, назначенные судом, вследствие неспособности или отказа второго родителя выплатить такие алименты. Телесные наказания 84. Что касается проблемы телесных наказаний, то правительство Барбадоса при поддержке ЮНИСЕФ ввело в действие Программу по управлению позитивным поведением в школах (ПУППШ), которая ранее называлась программой "Дружелюбная к детям школа" и которая направлена на поощрение разработки и применения позитивных стратегий управления поведением, исключающих необходимость прибегать к телесным наказаниям. Эта программа уже внедрена во всех начальных и средних школах. 85. Барбадос внимательно прислушивается к призывам полностью ликвидировать телесные наказания. Тем не менее, судя по результатам опросов, проведенных за последнее десятилетие, в обществе все еще отмечается значительная поддержка применения телесных наказаний, в особенности в школах и в семье. Правительство будет продолжать совместную работу с ЮНИСЕФ и другими международными организациями и организациями гражданского общества, направленную на поощрение использования альтернативных методов поддержания дисциплины. Кроме того, правительство признает, что, хотя в деле внедрения альтернативных мер по поддержанию дисциплины и был достигнут значительный прогресс, перед ним все еще стоит сложнейшая задача по изменению национального менталитета в отношении телесных наказаний. 86. Правительство в настоящее время пересматривает Закон и положения об образовании (Глава 41). Используемый в школах в настоящее время дисциплинарный кодекс также будет изучен на предмет его соответствия требованиям в отношении прав человека. Это поможет сформулировать необходимые руководящие принципы для разработки законодательных рамок по этим вопросам. Права человека и полиция 87. Королевская полиция Барбадоса сохраняет приверженность принципам добросовестности и подотчетности сотрудников правоохранительных органов. В своих действиях сотрудники полиции руководствуются положениями служебной инструкции, в особенности в тех случаях, когда это касается применения силы. 88. При поступлении на службу все сотрудники полиции проходят проверку на полиграфе. Сотрудники, назначаемые на службу в специализированные подразделения, подвергаются обязательному тестированию, проводимому группой внутренних специалистов по проверкам на полиграфе. Сотрудники полиции проходят постоянную подготовку по вопросам предоставления услуг, связей с общественностью, прав человека, привлечения членов местных общин, разрешения конфликтов и служебной безопасности. 89. Полиция признает и высоко оценивает также важность вовлечения членов местных общин в свою деятельность и постоянно стремится устанавливать доверительные и тесные взаимоотношения со всеми местными общинами в Барбадосе. В трех территориальных отделах полиции организованы приемные, осуществляющие программу поддержки жертв преступлений. Управление по рассмотрению жалоб на действия полиции 90. Работа сотрудников Королевской полиции Барбадоса и их взаимодействие с гражданами продолжают быть предметом тщательного контроля со стороны внешнего дисциплинарного органа − Управления по рассмотрению жалоб на действия полиции. Закон об Управлении по рассмотрению жалоб на действия полиции (Глава 167) устанавливает рамки для деятельности Управления по рассмотрению жалоб на действия полиции, определяя соответствующие процедуры приема жалоб, проведения расследований и принятия решений по жалобам на сотрудников Королевской полиции Барбадоса. Этот механизм обеспечивает прозрачность и уверенность в том, что жалобы на действия полиции будут расследованы независимым органом и что по ним будут приняты решения в интересах правосудия и общественной безопасности. V. Проблемы и трудности Учреждение отдела по правам человека 91. В 2010 году правительство Барбадоса в рамках существующих ресурсов учредило в структуре Министерства иностранных дел и внешней торговли отдел по правам человека. Однако после выхода в отставку двух специалистов по правам человека соответственно в июне 2011 года и в марте 2012 года данный отдел столкнулся с проблемой нехватки кадров. В связи с этим мы с удовлетворением узнали, что Управление Верховного комиссара ООН по правам человека направило советника по правам человека в представительство Организации Объединенных Наций в Барбадосе. Правительство убеждено в том, что назначение этого должностного лица обеспечит критически важную поддержку усилиям Барбадоса по укреплению механизмов поощрения и защиты прав человека. Привлечение гражданского общества к осуществлению последующих действий и выполнению рекомендаций 92. Правительство продолжает привлекать неправительственные организации и организации гражданского общества к участию в различных программах и мероприятиях, связанных с правами человека. Например, кабинет министров согласовал участие представителей двух организаций гражданского общества в Национальной целевой группе по предотвращению торговли людьми. Кроме того, члены гражданского общества приняли участие в Региональном практикуме Содружества по осуществлению последующих действий и выполнению рекомендаций, вынесенных в ходе УПО, проведенном в Барбадосе в июне 2011 года. В этой области требуется дальнейшая работа. Тем не менее, как ожидается, учреждение в Барбадосе национального правозащитного учреждения обеспечит наличие эффективного механизма, способствующего систематическому и все более широкому вовлечению гражданского общества в осуществление последующих действий и рекомендаций по УПО. Проблемы гражданского общества 93. В ходе консультаций с организациями гражданского общества члены растафарианской общины выразили обеспокоенность по поводу того, что общество Барбадоса и полиция остаются нетерпимыми к религиозной/культурной практике общин африканского происхождения/коренных общин в Барбадосе и в Карибском регионе в целом. 94. Правительство привержено делу построения общества, основанного на терпимости и уважении к правам всех. Правительство считает, что такие программы, как программа "Мабалози" и программа развития связей с общинами, осуществляемые различными государственными ведомствами, включая Комиссию по панафриканским делам и полицию, а также организациями гражданского общества, будут способствовать повышению осведомленности, понимания и терпимости к религиозным и культурным традициям групп меньшинств в обществе. 95. Правительство признает также необходимость укрепления доверия между полицией и другими государственным ведомствами, с одной стороны, и приверженцами растафарианской веры, с другой. С этой целью правительство в партнерстве с организациями гражданского общества и региональными и международными партнерами будет изучать и выявлять механизмы поощрения более широкого диалога, взаимодействия и сотрудничества. VI. Заключение 96. Барбадос привержен делу поощрения и защиты прав человека и основных свобод и прилагает усилия к осуществлению политических и иных мер, отражающих эту приверженность. Правительство осознает, что ограниченные ресурсы и потенциал продолжают негативно воздействовать на его способность осуществлять некоторые из этих мер, которые должны обеспечить более надежную защиту гражданам страны и лицам, проживающим не ее территории. 97. Правительство выражает свою готовность работать совместно с международным сообществом над развитием потенциала и расширением прав своих граждан. Мы приветствуем назначение советника по правам человека в Барбадосе, поскольку считаем, что это назначение поможет правительству повысить информированность общественности по вопросам прав человека и укрепить законодательные, административные и институциональные основы защиты и поощрения прав человека в Барбадосе. 98. Нашу серьезную обеспокоенность по-прежнему вызывают последствия длительной глобальной рецессии для экономики таких небольших государств, как Барбадос, являющихся весьма уязвимыми для внешних потрясений. Поэтому мы присоединяем наш голос к голосу Председателя Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, который заявил, что "[э]кономические и финансовые кризисы и отсутствие роста препятствуют поступательной реализации экономических, социальных и культурных прав и могут привести к ухудшению ситуации с осуществлением этих прав". Мы считаем, что, ставя под угрозу эти права, мы рискуем также поставить под удар развитие гражданских и политических прав. 