%%%HUMAN RIGHTS|SERBIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по универсальному периодическому обзору Пятнадцатая сессия 21 января - 1 февраля 2013 года Подборка, подготовленная Управлением Верховного комиссара по правам человека в соответствии с пунктом 5 приложения к резолюции 16/21 Совета по правам человека Сербия Настоящий доклад представляет собой подборку информации, содержащейся в докладах договорных органов и специальных процедур, включая замечания и комментарии соответствующего государства, и Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ) и в других соответствующих официальных документах Организации Объединенных Наций. Она представлена в сжатой форме из-за ограничений на объем. За полным текстом просьба обращаться к указанному документу. Доклад не содержит никаких мнений, суждений или соображений со стороны УВКПЧ, кроме тех, которые приводятся в открытых докладах и заявлениях, изданных Управлением. Он соответствует общим руководящим принципам, принятым Советом по правам человека в его решении 17/119. Включенная в него информация обязательно сопровождается ссылками. Доклад подготовлен с учетом периодичности обзора и событий, произошедших в этот период. A. Объем международных обязательств Международные договоры по правам человека Статус во время предыдущего цикла Действия после обзора Не ратифицированы/ не приняты Ратификация, присоединение или правопреемство МКЛРД (2001 год) МПЭСКП (2001 год) МПГПП (2001 год) МПГПП-ФП 2 (2001 год) КЛДЖ (2001 год) КПП (2001 год) ФП-КПП (2006 год) КПР (2001 год) КПР-ФП-ВК (2003 год) КПР-ФП-ТД (2002 год) КПИ (2009 год) КНИ (2011 год) МКПТМ (только подписана, 2004 год) Оговорки, заявления и/или понимания Процедуры жалоб Individual complaints: ICCPR-OP 1, art. 1; OP-CEDAW, art. 1; OP-CRPD, art. 1; OPICESCR, art. 1; OP-CRC-IC, art. 5; ICERD, art. 14; CAT, art. 22; ICRMW, art. 77; and CPED, art. 31. Inquiry procedure: OP-CEDAW, art. 8; CAT, art. 20; CPED, art. 33; OPCRPD, art. 6; OP-ICESCR, art. 11; and OP-CRC-IC, art. 13. Inter-State complaints: ICCPR, art. 41; ICRMW, art. 76; CPED, art. 32; CAT, art. 21; OP-ICESCR, art. 10; and OPCRC-IC, art. 12. Urgent action: CPED, art. 30. МКЛРД, статья 14 (2001 год) МПГПП-ФП 1 (2001 год) ФП-КЛДЖ, статья 8 (2003 год) КПП, статьи 20, 21 и 22 (2001 год) ФП-КПИ, статья 6 (2009 год) КНИ, статьи 31 и 32 (2011 год) ФП-МПЭСКП МПГПП, статья 41 КПР-ФП-ВК (только подписан, 2012 год) Другие основные международные договоры Статус во время предыдущего цикла Не ратифицированы Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Римский статут Международного уголовного суда Палермский протокол Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. Конвенции о статусе беженцев и апатридов за исключением Конвенции 1961 года 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. Конвенции МОТ № 169 и №189 International Labour Organization Conventions No. 169 concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries and No. 189 concerning Decent Work for Domestic Workers. Конвенция 1961 года о сокращении безгражданства Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и Дополнительные протоколы I и II к ним Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. Основные конвенции МОТ International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Конвенция ЮНЕСКО о борьбе с дискриминацией в области образования Дополнительный протокол III к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). 1. Несколько договорных органов рекомендовали Сербии ратифицировать МКПТМ. 2. В 2011 году Комитет по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) рекомендовал Сербии ратифицировать Конвенцию 1961 года о сокращении безгражданства. 3. В 2010 году Комитет по правам ребенка (КПР) рекомендовал Сербии ратифицировать Гаагскую конвенции 1993 года о защите детей и сотрудничестве в вопросах межгосударственного усыновления/удочерения и Конвенцию Совета Европы о защите детей от эксплуатации и надругательств сексуального характера (2007 год). 4. КЛРД рекомендовал Сербии ратифицировать поправки к пункту 6 статьи 8 Конвенции. 5. КПР рекомендовал Сербии внести поправки в заявление, сделанное во время ратификации КПР-ФП-ВК, с тем чтобы отразить в нем новое законодательство о призыве на военную службу. 6. Страновая группа Организации Объединенных Наций в Сербии (СГООН) заявила, что ратификация ФП-МПЭСКП будет иметь особое значение, поскольку это позволит создать крайне необходимый механизм рассмотрения индивидуальных жалоб, в центре внимания которого будут находиться нарушения экономических, социальных и культурных прав. B. Конституционная и законодательная основа 7. Несколько договорных органов с удовлетворением отметили новую Конституцию (2006 год), содержащую главу о защите прав национальных меньшинств и положения, запрещающие дискриминацию и пытки; и Уголовный кодекс, содержащий антидискриминационные положения и криминализирующий пытки. 8. СГООН отметила, что в Сербии существует законодательная база по защите прав человека. В связи с этим СГООН упомянула Закон об Омбудсмене, Закон о защите персональных данных и свободном доступе к общественно важной информации, Закон о запрещении дискриминации, Закон о национальных советах национальных меньшинств и Закон о гендерном равенстве. Она подчеркнула большое значение Закона 2011 года о постоянном и временном жительстве, который представляет собой шаг вперед в деле решения проблем лиц, которым грозит безгражданство. Кроме того, СГООН отметила, что проект закона о поправках к Закону о бесконфликтных процедурах должен устранить препятствия, с которыми сталкиваются лица, не имеющие документов и поэтому лишенные возможности зарегистрировать рождение детей в отделах записи гражданского состояния. 9. Приняв к сведению поправки к Уголовному кодексу, КПР настоятельно призвал Сербию включить четкое определение преступления торговли детьми в Уголовный кодекс и проект закона о детях. 10. КПР рекомендовал Сербии включить в Уголовный кодекс конкретное положение, предусматривающее уголовную ответственность за вербовку детей в вооруженные группы, не входящие в состав вооруженных сил государства. C. Институциональная и правозащитная инфраструктура и меры политики Статус национального правозащитного учреждения Национальное правозащитное учреждение Статус во время настоящего цикла For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordination Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/20/10, annex. Защитник граждан Республики Сербии Не аккредитован Статус А 11. КЛРД отметил наличие обширной сети учреждений для контроля за деятельностью в области защиты прав человека (Комиссар по вопросам защиты равенства, Министерство по правам человека и правам меньшинств, Омбудсмен, Краевой омбудсмен и сеть местных омбудсменов, Совет по делам национальных меньшинств и Совет по улучшению положения рома); он рекомендовал Сербии обеспечить взаимодополняемость их деятельности и выделить ресурсы для обеспечения функционирования Комиссара по вопросам защиты равенства, Министерства по правам человека и правам меньшинств и Омбудсмена. 12. В 2008 году Комитет против пыток (КПП) по-прежнему испытывал обеспокоенность в связи с отсутствием в стране какого-либо независимого внешнего механизма надзора за противоправными действиями полиции и рекомендовал Омбудсмену осуществлять в независимом и беспристрастном порядке мониторинг и расследование заявлений о противоправных действиях полиции. Он также рекомендовал рассмотреть вопрос о принятии необходимых мер для обеспечения того, чтобы Омбудсмен занимался защитой детей от насилия, и рассмотреть вопрос о принятии закона об омбудсмене по правам ребенка. 13. КПР отметил специальные полномочия заместителя Омбудсмена заниматься мониторингом и защитой прав детей и рекомендовал Сербии выделять его Управлению достаточные ресурсы. 14. Комитет по правам человека (КПЧ) приветствовал информацию о том, что Омбудсмен официально уполномочен действовать в качестве национального превентивного механизма для целей ФП-КПП и рекомендовал Сербии предоставить Управлению Омбудсмена достаточные ресурсы. 15. КЛРД отметил некоторые программы и планы, принятые, в частности, государством-участником в целях предупреждения дискриминации в отношении лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. КПЧ особенно отметил Стратегию по улучшению положения рома (2009 год) и сопутствующий план действий и осуществление мероприятий по линии Десятилетия интеграции рома (2005−2015 годы). 16. КПР с удовлетворением отметил принятие Национального плана действий по борьбе с торговлей людьми на период 2009−2011 годов и Национальной стратегии по предупреждению и защите детей от насилия (2008 год) вместе с Планом действий по ее осуществлению (2010 год). 17. КПР рекомендовал Сербии предусмотреть в Плане действий в интересах детей на период 2010 - 2015 годов всю совокупность вопросов, охватываемых Факультативными протоколами; и выделить достаточные ресурсы на его претворение в жизнь. II. Сотрудничество с правозащитными механизмами A. Сотрудничество с договорными органами 18. КПП отметил, что в одном из новых законов предусматривается пересмотр дел на основании решения какого-либо международного органа, учрежденного в соответствии с международным договором. СГООН отметила, что не было создано системного и всеохватывающего механизма для принятия мер в порядке выполнения рекомендаций механизмов Организации Объединенных Наций по правам человека и по мониторингу их реализации. 19. В 2011 году КПЧ рекомендовал Сербии создать механизм для изучения заключений Комитета, касающихся индивидуальных сообщений, и обеспечивать жертвам средства правовой защиты. 1. Положение с представлением докладов Договорный орган Заключительные замечания, включенные в предыдущий обзор Последний доклад, представленный со времени проведения предыдущего обзора Последние заключительные замечания Положение с представлением докладов КЛРД Март 1998 года A/53/18, paras. 190−214 (concluding observations on the eleventh to fourteenth periodic reports of Yugoslavia, CERD/C/299/Add.17). 2009 год Март 2011 года Объединенные второй−четвертый доклады подлежат представлению в 2014 году КЭСКП Май 2005 года E/C.12/1/Add.108 (concluding observations on the initial report of Serbia and Montenegro, E/1990/5/Add.61). 2011 год Второй доклад ожидает рассмотрения Комитет по правам человека Июль 2004 года CCPR/CO/81/SEMO (concluding observations on the initial report of Serbia and Montenegro, CCPR/C/SEMO/2003/1). Третий доклад подлежит представлению в 2015 году КЛДЖ Май 2007 года 2010 год Объединенные второй и третий доклады ожидают рассмотрения в октябре 2012 года КПП Ноябрь 1998 года A/54/44, paras. 35 - 52 (concluding observations on the initial report of Yugoslavia, CAT/C/16/Add.7). Ноябрь 2008 года Второй доклад подлежит представлению в ноябре 2012 года КПР Июнь 2008 года 2008 год (первоначальные доклады по КПР-ФП-ВК и КПР-ФП-ТД) Июнь 2010 года (первоначальные доклады по Объединенные второй и третий доклады подлежат представлению в 2013 году КПИ 2012 год Первоначальный доклад ожидает рассмотрения КНИ Первоначальный доклад подлежит представлению в 2013 году 2. Ответы на конкретные последующие просьбы договорных органов Заключительные замечания Подлежат представлению Предмет Представлены Учреждения по борьбе с расовой дискриминацией; положение рома; удостоверения личности для уязвимых групп; и сотрудничество с Международным уголовным трибуналом по бывшей Югославии (МТБЮ). CERD/C/SRB/CO/1, para. 29. Расследование убийств в Батайнице; отправление правосудия; и положение рома. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 25. Основные правовые гарантии; беженцы; сотрудничество с МТБЮ; другие расследования военных преступлений; правозащитники; и расследование случаев пыток или жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения и наказания инвалидов в учреждениях. CAT/C/SRB/CO/1, para. 28. и 2012 год CAT/C/SRB/CO/1/Add.1. CAT/C/SRB/CO/1/Add.2. Мнения Количество Состояние Комитет по правам человека КПП CCPR/C/100/D/1556/2007. CAT/C/42/D/261/2005. Просьба представить дополнительную информацию и принять меры. CCPR/C/100/D/1556/2007, para. 10. CAT/C/42/D/261/2005, para. 12. B. Сотрудничество со специальными процедурами Текущий статус Постоянное приглашение Да Совершенные поездки Внутренне перемещенные лица (2005 год) Правозащитники (2007 год) Религия (2009 год) Внутренне перемещенные лица (2009 год) Поездки, согласованные в принципе Вопросы меньшинств Запрошенные поездки Расизм Ответы на письма, содержащие утверждения, и призывы к незамедлительным действиям В отчетный период было направлено 15 сообщений. Правительство ответило на шесть из них. Последующие доклады и миссии C. Сотрудничество с Управлением Верховного комиссара по правам человека 20. Сербия оказывала финансовую поддержку УВКПЧ в 2008 и 2010 годах. III. Осуществление международных обязательств по правам человека А. Равенство и недискриминация 21. КПЧ выразил озабоченность по поводу сохраняющихся стереотипов в отношении роли женщин в обществе, в частности женщин рома, и рекомендовал Сербии обеспечить равенство мужчин и женщин и принять меры с целью искоренения стереотипов в отношении роли женщин. СГООН выразила аналогичную озабоченность. 22. КЛРД выразил озабоченность по поводу того, что в обществе по-прежнему распространены акты расовой дискриминации, проявления исключительного национализма и ненавистнические высказывания, в том числе в ходе выступлений политиков, в спорте, средствах массовой информации, а также со стороны отдельных групп; что преступления на почве ненависти не кодифицированы, а также в связи с тем фактом, что о преступлениях, совершаемых на расовой почве, возможно, не сообщается. Он настоятельно призвал Сербию принять законодательство и другие меры для борьбы с преступлениями на почве ненависти, ненавистническими высказываниями и подстрекательством к ненависти; обеспечить преследование и привлечение к судебной ответственности экстремистских групп расистского или ксенофобного толка; обеспечить применение уголовного законодательства в отношении преступлений, совершаемых на расовой почве; бороться с расовыми предрассудками и дискриминацией в средствах массовой информации, как государственных, так и частных, в том числе путем принятия кодекса этики для средств массовой информации/журналистов; и содействовать формированию культуры терпимости и поощрять этническое многообразие. 23. КЛРД по-прежнему испытывал озабоченность по поводу существования в обществе и среди сотрудников судебных и административных органов негативных представлений и стереотипов в отношении меньшинств и настоятельно рекомендовал Сербии продолжать осуществлять программы, направленные на налаживание межкультурного диалога, воспитание терпимости и понимания особенностей групп меньшинств среди сотрудников судебных и правоприменительных органов, адвокатов и преподавателей и осуществлять такие программы в системе образования, в ходе политических форумов и в средствах массовой информации с целью формирования уважения к многокультурному разнообразию. 24. КПР выразил обеспокоенность в связи с сохраняющейся дискриминацией, с которой сталкиваются дети, особенно дети из числа рома, дети-инвалиды, дети-беженцы и внутренне перемещенные дети. B. Право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность 25. КПП рекомендовал Сербии привести определение пытки в соответствие с Конвенцией, обеспечить, чтобы наказания, предусмотренные в Уголовном кодексе, были соразмерны с тяжестью преступления пыток, и быстро завершить судебную реформу, с тем чтобы к пыткам не применялись никакие сроки давности. КПЧ выразил озабоченность по поводу того, что мера наказания за пытки и жестокое обращение может составлять всего максимум восемь лет тюремного заключения и что предусмотренный законом для этих преступлений срок давности составляет десять лет, и настоятельно призвал Сербию внести поправки в законодательство и изменить практику в этом отношении. 26. КПП выразил обеспокоенность в связи с медленным проведением расследований и тем, что на время расследования утверждений о применении пыток или жестоком обращении соответствующие должностные лица не отстраняются от работы. Он рекомендовал Сербии проводить расследование утверждений о том, что имели место пытки и другие запрещенные жестокие, бесчеловечные или унижающие достоинство виды обращения и наказания, и отстранять от работы на время проведения расследований лиц, которые предположительно совершили такие акты. 27. КПП выразил обеспокоенность в связи с тем, что полиция не соблюдает право лиц, содержащихся под стражей, на доступ к адвокату по своему выбору, право на медицинское освидетельствование независимым врачом и право на контакт с семьей. 28. КПП был обеспокоен отсутствием правил оформления профессиональными врачами заключений о результатах медицинского освидетельствования в связи с применением пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 29. КПП выразил сожаление в связи с отсутствием конкретной программы по реализации прав жертв пыток и жестокого обращения на судебную защиту и возмещение вреда и рекомендовал Сербии разработать специальную программу оказания такой помощи. 30. КПЧ выразил озабоченность по поводу неудовлетворительных и ненадлежащих условий содержания под стражей в полицейских участках, а также в связи с тем, что обвиняемые в совершении преступлений содержатся вместе с подозреваемыми, а несовершеннолетние − вместе с взрослыми. 31. КПП испытывал обеспокоенность по поводу условий содержания под стражей, отсутствия независимости медицинского персонала в тюрьмах и отсутствия системы проверки независимыми экспертами условий содержания в тюрьмах. Он рекомендовал Сербии осуществить реформу пенитенциарной системы и создать систему проверки условий содержания под стражей независимыми экспертами. 32. КПЧ по-прежнему испытывал озабоченность по поводу переполненности тюрем и рекомендовал Сербии улучшить обращение с заключенными и условия содержания в тюрьмах и рассмотреть возможность более широкого применения практики вынесения альтернативных приговоров, не связанных с лишением свободы. СГООН также выразила такую озабоченность. 33. КПП по-прежнему испытывал обеспокоенность в связи с сообщениями о неподобающем обращении с детьми и взрослыми, страдающими психическим расстройством или физическими недостатками, особенно в связи с принудительным помещением на лечение и длительностью сроков содержания в учреждениях социальной опеки и психиатрических больницах, и рекомендовал Сербии расследовать сообщения о пытках или жестоком, бесчеловечном или унижающим достоинство обращении и наказании инвалидов в таких учреждениях. В рамках системы последующих мер по заключительным замечаниям КПП Сербия сообщила, что вопрос о положении лиц в учреждениях социальной опеки урегулирован, что причины, свидетельствовавшие о существовании случаев незаконного помещения в такие учреждения и лишения свободы, были устранены, что Министерство труда и социальной политики запретило принимать в учреждения, где содержаться взрослые, детей моложе определенного возраста и что Департамент инспекций Министерства труда и социальной политики запретил использовать в таких учреждениях комнаты, не отвечающие минимальным стандартам. 34. КПР рекомендовал Сербии: принимать меры по борьбе с детской порнографией в Интернете; в сотрудничестве со средствами массовой информации информировать детей и их родителей о безопасном использовании Интернета; и принять конкретное законодательство об обязательстве Интернет-провайдеров предупреждать распространение и доступ к детской порнографии в Интернете. 35. КПЧ вновь выразил озабоченность по поводу широко распространенного насилия в семье и рекомендовал Сербии принимать меры по борьбе с таким насилием и создать приюты и центры помощи, где жертвы насилия могли бы получать медицинскую, психологическую и юридическую помощь. КПП выразил особое беспокойство по поводу сексуального насилия над девочками и отсутствия защитных и превентивных мер; он настоятельно призвал Сербию обеспечить осуществление национальной стратегии по предупреждению насилия в семье и проводить информационно-просветительские кампании и профессиональную подготовку по вопросам насилия в семье для должностных лиц. 36. КПЧ вновь выразил озабоченность в связи с тем, что лишь немногие случаи насилия в семье становятся предметом судебного разбирательства. КПП выразил обеспокоенность в связи с вынесением легких наказаний и длительностью судопроизводства по таким делам и настоятельно призвал Сербию наказывать лиц, виновных в насилии в отношении женщин и детей, включая насилие в семье. СГООН выразила особую озабоченность по поводу того, что виновные в совершении насилия в семье остаются в доме семьи, несмотря на защитительные меры, предписывающие удаление их из семьи. 37. КПР выразил обеспокоенность по поводу отсутствия системы социальной защиты, охватывающей всех детей, и рекомендовал Сербии создать такую систему. Комитет, в частности, выразил сожаление по поводу отсутствия конкретных программ, ориентированных на детей из числа рома, детей-беженцев и внутренне перемещенных детей, детей, находящихся в детских учреждениях, беспризорных детей и девочек для предупреждения жестокого обращения и отсутствия заботы. Он призвал Сербию активизировать профилактическую деятельность, включая регистрацию рождений, которая ориентирована на детей, являющихся особенно уязвимыми или находящихся под угрозой. 38. КПП отметил, что телесные наказания детей являются широко распространенным средством воспитания детей и настоятельно призвал Сербию принять законодательство, запрещающее применение телесных наказаний в любых условиях. 39. КПП выразил обеспокоенность в связи с атмосферой враждебности, сложившейся вокруг правозащитников, особенно тех, кто занимается вопросами правосудия в переходный период и правами меньшинств. Он призвал Сербию обеспечить признание законности работы правозащитников. 40. В рамках системы последующих мер по заключительным замечаниям КПП Сербия сообщила, что в Законе о запрещении дискриминации (2009 год) нашло отражение улучшение статуса правозащитников. В 2008 году Сербия сообщила, что Министерство по правам человека и национальных меньшинств инициировало реформу в сфере использования надзорных механизмов по правам человека в целях институционализации сотрудничества и консультаций с гражданским обществом. В 2009 году в рамках этой реформы Министерство заключило меморандум о сотрудничестве с гражданским обществом, в соответствии с которым оно взяло на себя обязательство, в частности, осуществлять регулярный обмен информацией с гражданским обществом относительно подготовки докладов о соблюдении международных обязательств страны и оказывать поддержку неправительственным организациям в осуществлении ими своей деятельности. 41. КПЧ вновь выразил озабоченность по поводу нападений на журналистов, правозащитников и сотрудников средств массовой информации, а также случаев их запугивания и убийства; он рекомендовал Сербии принимать меры по защите таких работников и осуществлять судебное преследование лиц, виновных в совершении таких преступлений. 42. КПП выразил озабоченность по поводу нелегальной трансграничной перевозке женщин для целей сексуальной и иной эксплуатации, незначительного количества преследований за это преступление и уменьшения минимального наказания за такое преступление до трех лет тюремного заключения. Он рекомендовал Сербии преследовать в судебном порядке и наказывать торговцев людьми, предоставлять жертвам услуги по оказанию правовой помощи и реинтеграции, проводить информационно-просветительскую деятельность и профессиональную подготовку сотрудников правоохранительных органов и миграционной и пограничной служб. 43. КПЧ выразил озабоченность по поводу того, что более половины всех жертв торговли людьми и сексуальной эксплуатации составляют несовершеннолетние, и рекомендовал Сербии вести борьбу с этим явлением; привлекать к уголовной ответственности и наказывать всех виновных в совершении этого преступления; и оказывать жертвам услуги по реабилитации, помощь и защиту. 44. КПР выразил обеспокоенность по поводу большого числа преступлений, связанных с торговлей детьми, экономической и сексуальной эксплуатацией детей, детской проституцией и детской порнографией. Он также выразил обеспокоенность в связи с отсутствием возможности получения компенсации и услуг по реабилитации и реинтеграции детей, являющихся жертвами торговли, проституции и порнографии, и рекомендовал Сербии обеспечить жертвам доступ к процедурам получения компенсации и услугам по их полной физической и психологической реабилитации и социальной реинтеграции и создать приюты, где дети содержались бы отдельно от взрослых. Кроме того, Комитет рекомендовал Сербии принять меры по предупреждению детского секс-туризма. C. Отправление правосудия, включая безнаказанность, и верховенство закона 45. Приветствуя принятие нового Закона о судьях, КПЧ выразил озабоченность по поводу проблем, которые обусловлены неэффективным отправлением правосудия судами и которые являются причиной неоправданных задержек и других недостатков в системе судопроизводства. Он призвал Сербию обеспечить строгое соблюдение принципа независимости судебной власти и повысить эффективность функционирования его судов и всей системы отправления правосудия. 46. СГООН отметила принятие в 2008 году ряда законов о судебной реформе и введение в силу в 2009 году основных элементов реформы судебной системы. В то же время она в основном критически отметила качество критериев оценки квалификации судей и транспарентности в процессе выборов судей. 47. КПП подтвердил свою озабоченность в связи с тем, что новые конституционные положения предусматривают избрание судей всех уровней Народной скупщиной, и рекомендовал Сербии осуществлять назначение судей по объективным критериям, таким как квалификация, добросовестность, профессиональные качества и эффективность. 48. КПП выразил обеспокоенность по поводу отсутствия правил процедуры судов и законодательства, касающегося дисциплинарных мер в отношении судей, и рекомендовал Сербии определить правила процедуры судов и учредить независимый дисциплинарный орган на этот счет. 49. Отметив, что в соответствии с Законом об уголовном судопроизводстве в некоторых уголовных делах может предоставляться бесплатная юридическая помощь, КПЧ рекомендовал Сербии пересмотреть свою систему предоставления бесплатной юридической помощи, с тем чтобы юридическая помощь оказывалась на бесплатной основе во всех случаях, когда того требуют интересы правосудия. 50. КЛРД с озабоченностью отметил, что Управление Омбудсмена рассмотрело весьма незначительное число жалоб в связи с расовой дискриминацией и что суды вынесли очень мало решений по таким жалобам. 51. КПЧ подтвердил свою озабоченность по поводу того, что серьезные нарушения прав человека, совершенные как до, так и после 2000 года, остаются безнаказанными, что судебное преследование было возбуждено лишь в результате немногих расследований и что в связи с этим были вынесены мягкие приговоры. Он подтвердил свою прежнюю рекомендацию о том, чтобы Сербия расследовала все случаи предполагаемых нарушений прав человека, совершенных начиная с 1990 года, и привлекла виновных к судебной ответственности. 52. КПЧ выразил озабоченность по поводу трудностей, с которыми сталкиваются потерпевшие при получении компенсации в связи с военными преступлениями, и того, что срок давности в таких случаях составляет пять лет. 53. КЛРД приветствовал сотрудничество Сербии с МТБЮ, но с озабоченностью отметил, что скрывавшиеся от правосудия Ратко Младич и Горан Хаджич по-прежнему находились на свободе. Комитет призвал Сербию обеспечить, чтобы все лица, обвиняемые в соучастии или в совершении преступлений против человечности, были переданы в руки правосудия, и обеспечивать защиту свидетелей на всех этапах судопроизводства и после него. КПП и КПЧ выразили аналогичную озабоченность и вынесли аналогичные рекомендации. 54. В рамках своей системы последующих мер по заключительным замечаниям КПП в 2011 году с удовлетворением отметил поддержку Сербией механизмов для передачи им функций МТБЮ после прекращения его работы, таким как новые замещающие механизмы в виде национальных судов, или за счет передачи определенных функций Международному уголовному суду. 55. КПЧ вновь выразил озабоченность по поводу отсутствия сколько-нибудь значительного прогресса в деле проведения расследований, преследования и наказания виновных в убийстве людей, тела которых были обнаружены в районе Батайницы, и настоятельно призвал Сербию выяснить обстоятельства, при которых были захоронены сотни людей в Батайнице, и предоставить компенсацию родственникам жертв. D. Право на неприкосновенность частной жизни и семейную жизнь 56. КЛРД выразил озабоченность в связи с тем, что представители меньшинства рома не имеют документов, удостоверяющих личность, и свидетельств о рождении, и призвал Сербию обеспечить, чтобы все лица, у которых отсутствуют личные документы, были зарегистрированы и получили необходимые документы для осуществления ими своих прав. КПЧ выразил аналогичную озабоченность и вынес аналогичные рекомендации. E. Свобода вероисповедания или убеждений, выражения мнений, ассоциации и мирных собраний и право на участие в общественной и политической жизни 57. КПЧ испытывал озабоченность в связи с различием, которое проводится в Законе о церквях и религиозных общинах между "традиционными" и другими религиями, особенно когда речь идет об официальной регистрации церкви или религиозной общины и приобретении статуса юридического лица. КЛРД выразил озабоченность по поводу сообщений о препятствиях, с которыми сталкиваются религиозные лидеры некоторых групп меньшинств при регистрации в качестве юридических лиц. КПЧ и КЛРД призвали Сербию обеспечить соблюдение принципа равного отношения и равного права на свободу вероисповедания для всех. 58. Во время посещения Сербии в 2009 году Специальный докладчик по вопросу о свободе религии или убеждений, подчеркнула, что регистрация не должна являться предварительным условием для отправления религиозных обрядов, а использоваться только для приобретения правосубъектности и получения связанных с этим льгот. Регистрация не должна обусловливаться получением мнения о существе религиозных убеждений, характером организационной структуры или составом духовенства. Кроме того, ни одной религиозной группе не должно быть разрешено принимать решение о регистрации другой религиозной группы. 59. Специальный докладчик отметила, что мнения тех лиц, которые не исповедуют никакой религии, и тех, которые являются инакомыслящими в своих общинах или безразличны по отношению к религии, игнорируются. Их позиция не отражается реально в последних переписях, и они не имеют возможности организованно выразить свои мнения по вопросам вероисповедания или убеждений. 60. КЛРД выразил озабоченность в связи с сообщениями о дискриминации в отношении реституции собственности некоторым группам религиозных меньшинств, имущество которых было конфисковано. 61. КПЧ выразил озабоченность в связи с тем, что диффамация по-прежнему представляет собой преступление в соответствии с сербским законодательством, и настоятельно призвал государство принять необходимые меры для обеспечения того, чтобы ограничения, вводимые в отношении права на свободу мнений и их свободное выражение, соответствовали положениям Пакта, и рассмотреть вопрос о декриминализации диффамации. 62. Специальные докладчики по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и их свободное выражение, по вопросу о праве на свободу мирных собраний и праве на ассоциацию и по вопросу о положении правозащитников направили сообщение, касающееся информации о запрете проведения в 2011 году белградского парада сексуальных меньшинств. Согласно полученной информации, в начале августа 2011 года белградская ассоциация сексуальных меньшинств обратилась в Министерство внутренних дел с письменной просьбой разрешить проведение белградского парада сексуальных меньшинств 2011 года 2 октября 2011 года. Тем временем было объявлено о проведении 1 и 2 октября мирных протестных мероприятий. 30 сентября 2011 года после заседания Национального совета безопасности министр внутренних дел объявил, что все публичные собрания в выходные дни 1 и 2 октября запрещаются в соответствии со статьей 11(1) Закона о собраниях граждан Республики Сербии. 63. Верховный комиссар по правам человека выразила сожаление по поводу решения сербских властей запретить все публичные собрания 6 октября 2012 года. Она настоятельно просила их содействовать переносу на другой день парада сообщества лесбиянок, геев, бисексуалов и трансгендеров (ЛГБТ), запланированного на этот день, вместо того, чтобы препятствовать членам этого сообщества воспользоваться своим основным правом на свободу выражения мнений, ассоциаций и мирных собраний. Кроме того, она настоятельно призвала правительство Сербии принять надлежащие меры по защите сообщества ЛГБТ, а также других уязвимых сообществ и меньшинств, таких как рома, чтобы они могли пользоваться своими правами на свободу выражения мнений, ассоциации и мирных собраний. 64. КПЧ выразил озабоченность по поводу низкой представленности женщин на должностях высокого и директивного уровня и рекомендовал Сербии улучшить представленность женщин в органах власти государственного и местного уровней. 65. КПЧ настоятельно призвал Сербию повысить представленность национальных меньшинств в государственных и местных органах власти и обеспечить полную защиту членов национальных меньшинств, находящихся под его юрисдикцией, и равное отношение к ним. F. Право на труд и на справедливые и благоприятные условия труда 66. КПЧ выразил обеспокоенность в связи с несоблюдением в оплате труда женщин и мужчин принципа равной оплаты за труд равной ценности. 67. СГООН отметила, что в 2009 году был принят Закон о профессиональной реабилитации и занятости инвалидов, имеющий целью решить вопросы, касающиеся осуществления ими права на труд. Согласно информации СГООН, этим Законом для работодателей предусмотрены стимулы и обязанности и вводится система квот. Однако число инвалидов, зарегистрированных в этой базе данных, является недостаточным для заполнения квот. Кроме того, нет данных о числе инвалидов, которые уже долгое время имеют работу. G. Право на социальное обеспечение и достаточный жизненный уровень 68. КЛРД выразил озабоченность в связи с тем, что рома проживают в сегрегированных поселениях и подвергаются дискриминации в том, что касается предоставления им надлежащего жилья, и зачастую принудительно выселяются без предоставления им альтернативного жилья, средств правовой защиты или компенсации и сталкиваются с трудностями при подаче заявлений на предоставление им социального жилья с вытекающей из этого дискриминацией. Он настоятельно рекомендовал Сербии обеспечить, чтобы любое переселение не было в дальнейшем сопряжено с принудительным выселением; улучшить жилищные условия рома; не допускать сегрегации меньшинств в жилищной сфере; и разработать программы социального жилья для рома. 69. СГООН также выразила озабоченность по поводу положения рома, живущих в неформальных поселениях, поскольку они нередко подвергаются принудительному выселению. 70. В 2011 году Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень и о праве на недискриминацию в этом контексте выразила обеспокоенность по поводу сообщений о выселении общины рома из района Новый Белград Строительным департаментом Сербии для того, чтобы выделить территорию под строительство коммерческого жилья, отметив при этом, что примерно 27 семьям (111 человек) в квартале 72 Нового Белграда грозит неминуемое выселение. Она далее отметила сообщения о том, что процесс выселения был начат без предварительных консультаций с общиной рома и что не было предложено никакого альтернативного жилья. Кроме того, выселение, согласно сообщениям, было начато несмотря на обращение к Омбудсмену, который рассматривает этот вопрос. H. Право на здоровье 71. СГООН заявила, что доступность системы здравоохранения в стране в целом обеспечена за счет существования достаточного количества центров первичной медико-санитарной помощи, больниц и специализированных медицинский учреждений при достаточном количестве медицинских работников. Однако эта система эволюционирует в сторону специализации медицинской помощи при сокращении числа семейных врачей. I. Право на образование 72. КЛРД выразил озабоченность в связи с тем, что представители меньшинства рома продолжают подвергаться сегрегации в том, что касается доступа к образованию, и настоятельно рекомендовал Сербии решить проблему де-факто сегрегации в государственных школах; обеспечить им доступ к качественному образованию, в том числе путем увеличения числа помощников преподавателей из числа рома; и разработать специализированные процедуры для приема, оценки уровня знаний и зачисления детей рома, возвращающихся в школу. 73. СГООН отметила, что, несмотря на то что Законом об основах образования запрещается дискриминация, как и в соответствии с Законом о запрещении дискриминации, его соблюдение все еще носит частичный характер и необходимо в обязательном порядке уделить повышенное внимание предупреждению сегрегации учащихся рома в школах для детей с особыми нуждами и в обычных школах. J. Культурные права 74. СГООН отметила, что советы национальных меньшинств могут создавать учреждения для сохранения и развития культурных особенностей, а также для сохранения национальной самобытности национальных меньшинств. K. Инвалиды 75. СГООН отметила, что не было достигнуто никакого существенного прогресса в процессе деинституционализации взрослых людей с ограниченными возможностями. Предметом озабоченности по-прежнему является существование крупных психиатрических учреждений для детей и взрослых, страдающих психическими расстройствами. L. Меньшинства 76. КЛРД также с озабоченностью отметил наличие политических и исторических предрассудков в отношении меньшинств, включая общины боснийцев, албанцев, влахов и буньевцев, которые продолжают подвергаться отчуждению и дискриминации, особенно в таких областях, как занятость, образование и участие в ведении государственных дел страны. Кроме того, Комитет выразил озабоченность по поводу того, что в отношении рома, ашкали и египтян существуют дискриминация, предрассудки и стереотипы, в частности, в том, что касается занятости, услуг по охране здоровья, участия в политической жизни и доступа в общественные места. КПЧ разделял озабоченность КЛРД в отношении рома. СГООН, в частности, выразила беспокойство по поводу серьезной дискриминации, с которой сталкиваются рома. 77. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) констатировало, что общины рома, ашкали и египтян нередко сталкиваются с трудностями в том, чтобы удовлетворять предусмотренным требованиям для получения национальных удостоверений личности, в основном ввиду того, что они не имеют свидетельств о рождении и документов, подтверждающих их гражданство и регистрацию по месту жительства. 78. Наряду с этим СГООН считает отмену административного сбора за процедуру регистрации рождения в качестве шага вперед, но выразила озабоченность по поводу того, что другие расходы, такие как муниципальные налоги и путевые расходы, по-прежнему служат для бедных и маргинализованных членов общины рома существенным препятствием в деле регистрации рождений, получения свидетельств о гражданстве и других документов. 79. КПП выразил обеспокоенность в связи с незащищенностью меньшинств и рекомендовал Сербии защищать меньшинства от нападений, особенно в случаях, когда политические события показывают, что они могут подвергаться риску насилия, и обеспечить большее этническое разнообразие среди сотрудников полиции. M. Мигранты, беженцы и просители убежища 80. Приняв к сведению новый Закон о предоставлении убежища (2008 год), КПП рекомендовал Сербии применять на практике новый Закон о предоставлении убежища в целях защиты просителей убежища и других иностранцев, нуждающихся в гуманитарной защите. В рамках своей системы последующих мер по заключительным замечаниям КПП с удовлетворением отметил открытие в Баня-Ковиляча центра для просителей убежища, где, как сообщило государство, просителям убежища обеспечены основные условия для нормальной жизни. 81. КПР рекомендовал Сербии создать механизм выявления детей, в том числе детей − просителей убежища, детей-беженцев и несопровождаемых детей, которые могли быть вовлечены в вооруженный конфликт за границей, и принять меры по оказанию этим детям помощи в деле физического и психологического восстановления и социальной реинтеграции. 82. СГООН отметила, что со времени принятия Закона о предоставлении убежища и принятия на себя от УВКБ в 2008 году функций определения статуса беженцев правительство пока не признало статус беженца ни за одним просителем убежища на основании этого нового закона. СГООН и УВКБ отметили следующие главные области, вызывающие озабоченность: проблема допуска на территорию и эффективной защиты от принудительного возвращения, наличие недостатков в процедуре рассмотрении ходатайств о предоставлении убежища и обеспечение справедливости и эффективности в осуществлении процедур предоставления убежища. Они также отметили отсутствие нормативно-правовой базы в отношении беженцев с узаконенным статусом. 83. УВКБ рекомендовало Сербии официально учредить Управление по делам беженцев и повысить его потенциал и эффективность за счет увеличения численности персонала и осуществления профессиональной подготовки; обеспечить доступ к системе предоставления убежища лицам, которые не содержатся в центрах для просителей убежища; прекратить практику отклонения ходатайств о предоставлении статуса беженца лишь на основании поездки заявителя через "безопасную третью страну" и вместо этого рассматривать ходатайства о предоставлении статуса беженца по существу; и улучшить возможность осуществления судебного надзора Комиссией по вопросам беженцев в качестве суда второй инстанции. N. Внутренне перемещенные лица 84. КЛРД выразил озабоченность по поводу уязвимости возвращенцев и внутренне перемещенных лиц и рекомендовал Сербии усилить гарантии против безгражданства. 85. По завершении последующей миссии в Сербию в 2009 году Представитель Генерального секретаря по вопросу о правах человека внутренне перемещенных лиц рекомендовал Сербии провести в сотрудничестве с УВКБ активную кампанию по выявлению потребностей, чтобы в операционных целях выяснить, какому числу из более чем 200 000 внутренне перемещенных лиц пока не найдено долговременного решения и требуется оказание конкретной помощи. 86. Представитель Генерального секретаря отметил, что число возвращений в Косово и в пределах Косово является удручающе низким. Подавляющее большинство потенциальных возвращенцев являются внутренне перемещенными лицами (ВПЛ) сербской национальности, но есть также косовские албанцы, которые все еще надеются вернуться в Северное Косово. Укоренившиеся формы дискриминации, невозможность найти работу и заработать средства к существованию, а также нехватка школ для меньшинств являются сегодня главными препятствиями для устойчивого процесса возвращения. 87. По мнению Представителя, внутренне перемещенные рома, ашкали и египтяне по-прежнему находятся в крайне уязвимом положении как в Косово, так и за его пределами. Он был обеспокоен тем, что отсутствие удостоверений личности и других документов не позволяет этим ВПЛ пользоваться своими правами на равной основе с остальным населением. 88. Представитель с озабоченностью подчеркнул, что ситуация ВПЛ из числа рома, подвергшихся воздействию токсичных отходов свинца в Северной Митровице, остается неурегулированной и что особенно дети по-прежнему подвергаются серьезной угрозе причинения вреда их здоровью и физической полноценности. 89. Представитель призвал правительство Сербии найти пути для налаживания взаимодействия с властями Косово на техническом уровне для решения проблем, связанных с перемещением людей. Реституция жилищ, земель и имущества, оставленных ВПЛ, или, по крайней мере, предоставление надлежащей компенсации по-прежнему представляют собой серьезную проблему. Созданные международным сообществом реституционные механизмы позволили в определенной мере оградить процесс реституции от серьезных пороков системы правосудия и административного аппарата Косово. O. Право на развитие и вопросы окружающей среды 90. СГООН отметила, что в районах шахт и плавильных заводов существуют экологически "горячие точки", несущие угрозу причинения вреда здоровью людей. Вопросы профессионального труда и уменьшения вредного воздействия находятся на повестке дня правительства, хотя этим вопросам требуется уделять больше внимания. Примечания 