%%%DETAINED PERSONS|ARBITRARY DETENTION|MEXICO|WRITTEN COMMUNICATIONS|

Организация Объединенных Наций A/HRC/ Генеральная Ассамблея Distr.: Russian Original: Совет по правам человека Рабочая группа по произвольным задержаниям Мнения, принятые Рабочей группой по произвольным задержаниям на ее пятьдесят девятой сессии, 18−26 ноября 2010 года № 33/2010 (Мексика) Сообщение, направленное правительству 13 августа 2010 года Затрагиваемое лицо: Рауль Эрнандес Абундьо Государство является участником Международного пакта о гражданских и политических правах. 1. Рабочая группа по произвольным задержаниям была учреждена в соответствии с резолюцией 1991/42 бывшей Комиссии по правам человека. Мандат Рабочей группы был уточнен и продлен Комиссией в ее резолюции 1997/50. Совет по правам человека взял на себя ответственность за осуществление этого мандата в своем решении 2006/102 и продлил его действие еще на трехлетний период в своей резолюции 15/18 от 30 сентября 2010 года. Действуя в соответствии со своими методами работы, Рабочая группа препроводила вышеупомянутое сообщение правительству. 2. Рабочая группа выражает сожаление по поводу того, что правительство не представило ей запрошенную информацию. 3. Рабочая группа считает лишение свободы произвольным в следующих случаях: a) когда оно явно не может быть оправданным на каком-либо правовом основании (например, продолжение содержания под стражей после отбытия наказания по приговору или вопреки применимому закону об амнистии) (категория I); b) когда лишение свободы обусловлено вынесением судебного решения или приговора в связи с осуществлением прав или свобод, провозглашенных в статьях 7, 13, 14, 18, 19, 20 и 21 Всеобщей декларации прав человека, а также в отношении государств-участников - в статьях 12, 18, 19, 21, 22, 25, 26 и 27 Международного пакта о гражданских и политических правах (категория II); c) когда полное или частичное несоблюдение международных норм в отношении права на справедливое судебное разбирательство, закрепленных во Всеобщей декларации прав человека и соответствующих международных договорах, принятых соответствующими государствами, является столь вопиющим, что это придает лишению свободы произвольный характер (категория III). 4. В соответствии с полученной информацией Рауль Эрнандес Абундьо, гражданин Мексики, руководитель крестьянского движения, член Организации коренного народа мефаа (ОКНМ), был задержан 17 апреля 2008 года и препровожден в Центр социальной реадаптации в Аютле (штат Герреро). Ему было предъявлено обвинение в убийстве Алехандро Фелисьяно Гарсии, совершенном 1 января 2008 года в Аютле. 5. По сообщению источника, обвинение основывалось исключительно на весьма сомнительных свидетельских показаниях двух свидетелей, несостоятельность которых была явно продемонстрирована в ходе судебного разбирательства. Генеральная прокуратура штата (ГПШ) не привела других доказательств в поддержку обвинения. Защита Эрнандеса Абундьо, напротив, вызвала различных свидетелей, которые при даче показаний указали, что в момент преступления Эрнандес Абундьо находился в другом месте и занимался общинной деятельностью. Одна организация, отличная от источника, а именно центр по правам человека "Тлачинольян", предъявила различных свидетелей, подтвердивших, что в момент прискорбного происшествия Эрнандес Абундьо нес службу, связанную с деятельностью муниципального комиссариата, поскольку в то время он занимал должность начальника народной полиции. 6. 30 июня 2010 года судья, проводивший судебное разбирательство, завершил этап сбора доказательств. 27 июля 2010 года губернатор штата Герреро Сеферино Торребланка выступил со следующим заявлением для печати: "Мое правительство не сомневается в обвинениях, предъявленных Раулю Эрнандесу Абундьо. Если правительство штата уверено в том, что он должен быть обвинен, то нельзя снимать обвинения. Если же правительство убеждено, что следствие проведено с нарушениями, их, безусловно, следует снять" (заявление получено журналистом издания "Эль сур" г-ном Даниэлем Веласкесом и опубликовано в номере от 27 июля 2010 года). 7. Дело было рассмотрено в суде 6 августа 2010 года. В ходе слушания, на котором были представлены заключительные заявления, защита указала на допущенные нарушения в ходе ареста и задержания Эрнандеса Абундьо и, согласно источнику, представила достаточные доказательства его невиновности. Было доказано, что свидетели обвинения дали ложные показания. Тем не менее ГПШ решила оставить обвинения в силе. 8. Источник напоминает, что в отношении ряда членов ОКНМ, в том числе Эрнандеса Абундьо, действуют временные меры, назначенные Межамериканским судом по правам человека ввиду того, что они уже несколько лет являются жертвами угроз, судебных злоупотреблений и произвольных задержаний за то, что они разоблачали нарушения прав человека, предположительно совершенные служащими вооруженных сил, и злоупотребления государственных органов. 9. Источник добавляет, что задержание Эрнандеса Абундьо носит произвольный характер и призвано послужить наказанием за его правозащитную деятельность. По мнению источника, это в некотором виде является формой судебных злоупотреблений. 10. Источник уточняет, что заявления губернатора штата Герреро повлияли на решение ГПШ, подведомственной исполнительным органам власти штата. Он напоминает, что непредъявление обвинительных заключений относится не к вопросам политической конъюнктуры, а к сфере отправления правосудия и обеспечения законности. Поскольку в ходе разбирательства были опровергнуты представленные стороной обвинения доказательства, обвинение должно было быть снято. Следовало обеспечить соблюдение закона и содействовать восстановлению в правах г-на Эрнандеса Абундьо, ставшего очередной жертвой неправомерных действий органов прокуратуры и судебных органов штата. Он напоминает, что по делам г-жи Хасинты Франсиско Марсьяль и г-жи Америки дель Валье Рамирес органы прокуратуры, рассматривавшие их дела, сняли уголовные обвинения, как только выяснилось, что они необоснованны и не могут быть доказаны. 11. Рабочая группа неоднократно указывала в своих мнениях, что она не является дополнительной инстанцией, уполномоченной местным законодательством выносить решения по делу, в связи с которым то или иное лицо лишено свободы. Ее мандат ограничивается вынесением мнений относительно соблюдения или несоблюдения гарантий справедливого судебного разбирательства. В своем мнении № 25/2008 (Мексика) в отношении задержания журналиста Оливьера Акуньи Барбы Группа постановила, что "в компетенцию Рабочей группы не входит изучение вопроса о том, соответствуют ли обвинительный акт - или окончательный приговор - в деле о лишении свободы за общеуголовное преступление (а не за преступление, в котором предметом спора является осуществление одного из прав, отнесенных к категории II дел, принимаемых к рассмотрению Рабочей группой) элементам доказательства, на основании которых заведено дело. Этот вопрос относился бы к ее компетенции в случае, если бы суд отказался принять доказательство, представленное обвиняемым, и тогда речь могла бы идти о возможном нарушении, подпадающем под категорию III, и задержание можно было бы признать произвольным". 12. В данном случае утверждения источника сводятся к тому, что обвинение в убийстве, предъявленное Эрнандесу Абундьо, "основывалось исключительно на весьма сомнительных свидетельских показаниях двух свидетелей, несостоятельность которых была явно продемонстрирована в ходе судебного разбирательства"; что прокуратура "не привела других доказательств в поддержку обвинения"; что "защита [...] представила достаточные доказательства его невиновности", и прочим аналогичным заявлениям. Не будучи знакомой с содержанием судебного разбирательства и представленными доказательствами, Рабочая группа не может вынести мнение. 13. Кроме того, следует отметить, что не сообщается о каких-либо нарушениях норм надлежащего судебного разбирательства, а из приведенной источником информации в целом следует, что защита вызвала всех свидетелей, показания которых она сочла необходимыми. Источник не ссылается на отказ в защите, отказ в праве быть представленным защитником по своему выбору, отсутствие переводчика, непредоставление достаточного времени для подготовки защиты или на иного рода нарушения положений статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах. 14. Рабочая группа считает, что она не располагает достаточной информацией по делу, в связи с чем на основании подпункта d) пункта 17 своих методов работы она принимает решение о прекращении рассмотрения дела. [Принято 25 ноября 2010 года] 