%%%LANDMINES|MINE CLEARANCE|PROGRAMMES OF ACTION|

APLC/ Совещание государств − участников Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении по рассмотрению действия Конвенции Russian Original: Двенадцатое совещание Женева, 3−7 декабря 2012 года Пункт 10 предварительной повестки дня Рассмотрение общего состояния и действия Конвенции Достижение целей Картахенского плана действий: Женевский доклад о ходе работы за 2011−2012 годы Представлено назначенным Председателем двенадцатого Совещания государств-участников Раздел № 1 Введение, универсализация, уничтожение запасов Введение 1. С 30 ноября по 4 декабря 2009 года международное сообщество провело встречу на высоком уровне в Картахене, Колумбия, чтобы вновь подтвердить приверженность государств, международных организаций и гражданского общества прекращению страданий, причиняемых противопехотными минами, и достижению мира, свободного от мин. На этом историческом форуме - Картахенском саммите по безминному миру - государства - участники Конвенции о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении, вдохновляясь своими коллективными достижениями, изъявили волю крепить усилия по преодолению остающихся вызовов. 2. Для того чтобы поддержать более эффективное осуществление и пропаганду Конвенции в течение пятилетнего периода после Картахенского саммита, государства-участники приняли Картахенский план действий на 2010−2014 годы и обязались претворять этот План действий в устойчивый прогресс, признавая свои соответствующие локальные, национальные и региональные обстоятельства при его практическом осуществлении. 3. Для обеспечения эффективности Картахенского плана действий государства-участники признают необходимость регулярного мониторинга прогресса в реализации намеченных в нем действий. Цель Женевского доклада о ходе работы за 2011 - 2012 годы состоит в том, чтобы поддержать реализацию Картахенского плана действий посредством количественной оценки прогресса, достигнутого за период с 2 декабря 2011 года по 7 декабря 2012 года, и при этом высветить приоритетные направления работы для государств-участников на период между двенадцатым Совещанием государств-участников 2012 года (СГУ-12) и тринадцатым Совещанием государств-участников 2013 года (СГУ-13). Он является третьим в серии ежегодных докладов о ходе работы, подготавливаемых государствами-участниками в преддверии третьей обзорной Конференции 2014 года. Универсализация 4. За период с одиннадцатого Совещания государств-участников 2011 года (СГУ-11) Финляндия сдала на хранение свой документ о присоединении 9 января 2012 года, а Сомали - 16 апреля 2012 года. В настоящее время насчитывается 160 государств, которые ратифицировали Конвенцию, присоединились к ней или стали ее участниками в порядке правопреемства. Ратификацию, принятие или одобрение Конвенции еще не произвели две (2) из 133 подписавших сторон Конвенции: Маршалловы Острова и Польша, - несмотря на то, что в соответствии со статьей 18 Венской конвенции 1969 года о праве международных договоров эти подписавшие стороны обязаны воздерживаться от действий, которые шли бы вразрез с объектом и целью Конвенции. 5. С учетом их решимости добиваться универсального присоединения к Конвенции и ее нормам, на Картахенском саммите государства-участники согласились, пользуясь всякой возможностью, пропагандировать ратификацию Конвенции и присоединение к ней, в особенности в регионах, отличающихся низким присоединением к Конвенции, а также пропагандировать и поощрять присоединение к нормам Конвенции. В свете вызовов на пути универсализации, которые были отмечены в Картахене, и обязательств, которые были приняты с целью преодоления этих вызовов, Его Королевское Высочество принц Иордании Миред Раад аль-Хусейн продолжал действовать в качестве Специального посланника по Конвенции. В 2012 году принц Миред продолжал работу по содействию универсализации Конвенции, посетив Ливию в составе делегации, возглавляемой премьер-министром Иордании, а также вступив в контакт с Казахстаном и Шри-Ланкой для изучения возможности организации визитов высокого уровня. 6. Председатель СГУ-11 продолжал усилия по содействию универсализации Конвенции, уделяя особое внимание Юго-Восточной Азии. В развитие своих контактов с руководителями из Сингапура и Вьетнама, которые имели место в 2011 году, 11 июля 2012 года в Пномпене Председатель СГУ-11 встретился с министром иностранных дел Мьянмы. В ходе этой встречи министр иностранных дел Мьянмы заявил, что его правительство серьезно изучает все ключевые разоруженческие договоры, включая данную Конвенцию, в рамках своих государственных реформ, и выразил оптимизм по поводу перспектив позитивного рассмотрения этого договора его правительством. 7. В сентябре 2012 года Постоянное представительство Польши информировало назначенного Председателя СГУ-12 о том, что Польша по-прежнему находится на пути к достижению цели ратификации Конвенции в 2012 году. 8. Свои усилия по поощрению принятия Конвенции продолжали и другие государства-участники, в том числе в рамках текущих усилий Бельгии как координатора неофициальной Контактной группы по универсализации. 9. Государства-участники продолжали использовать ежегодную резолюцию Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций (ГА ООН) об универсализации и осуществлении Конвенции в качестве одного из мерил принятия государствами конвенционных норм. 2 декабря 2011 года эта резолюция была принята 162 голосами при 18 воздержавшихся, причем никто не голосовал против. За эту резолюцию голосовали следующие 19 государств-неучастников: Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Марокко, Маршалловы Острова, Микронезия (Федеративные Штаты), Монголия, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Польша, Сингапур, Тонга, Финляндия и Шри-Ланка. Было отмечено, что если в 2010 году Саудовская Аравия впервые проголосовала за эту резолюцию, то в 2011 году Саудовская Аравия воздержалась. 10. На Картахенском саммите государства-участники согласились поощрять и поддерживать универсализационные усилия всех соответствующих партнеров, включая международные, региональные и неправительственные организации. Международная кампания за запрещение наземных мин (МКЗНМ) и ее организации-члены продолжали пропагандировать принятие Конвенции государствами-неучастниками, в том числе в Азербайджане, Вьетнаме, Грузии, Египте, Израиле, Индии, Лаосской Народно-Демократической Республике, Ливане, Ливии, Мьянме, Непале, Омане, Пакистане, Польше, Сирии, Соединенных Штатах Америки и Шри-Ланке. Кроме того, МКЗНМ в сотрудничестве с колумбийской организацией "Fundación Arcángeles" и Группой Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАТ), провели кампанию под лозунгом "Одолжи свою ногу", в ходе которой тысячи простых людей совместно со знаменитостями, включая Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, в качестве символического жеста приподняли брюки на ноге или рукав, тем самым выразив свою решимость положить конец страданиям и несчастьям, вызываемым противопехотными наземными минами. Международный комитет Красного Креста (МККК) и национальные общества Красного Креста и Красного Полумесяца продолжали вовлекать в универсализационные усилия национальные органы власти во всем мире, в том числе в Польше, Соединенных Штатах Америки и Шри-Ланке. 11. СГУ-11, отметив ценность охвата государств-неучастников на всех уровнях, в том числе на высоком уровне, просило депозитария Конвенции - Генерального секретаря Организации Объединенных Наций - направить письмо каждому государству - неучастнику Конвенции, с тем чтобы настоятельно призвать эти государства ратифицировать Конвенцию или присоединиться к ней. 29 февраля 2012 года Председатель СГУ-11 направил Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций письмо, в котором он передал эту просьбу, отметив при этом, что исключительная роль Генерального секретаря в вопросах содействия обеспечению мира и безопасности, укрепления международного права и выполнения функций депозитария Конвенции открывает перед Генеральным секретарем широкие возможности для продвижения вперед дела универсализации. 12. 4 апреля 2012 года Председатель Европейского парламента выступил с заявлением, в котором он призвал Польшу, остающуюся последним государством - членом ЕС, которое еще не ратифицировало Конвенцию или не присоединилось к ней, выполнить свое обязательство стать участником Конвенции в течение 2012 года. В тот же день Председатель ЕС сделал заявление, призвав государства, которые еще не присоединились к Конвенции, сделать это в кратчайшие возможные сроки. 13. 5 июня 2012 года сорок вторая Генеральная ассамблея Организации американских государств приняла резолюцию, в которой она настоятельно призвала государства, которые еще не сделали этого, ратифицировать Конвенцию или рассмотреть вопрос о присоединении к ней в кратчайшие возможные сроки, с тем чтобы обеспечить ее полное и эффективное осуществление. 14. На Картахенском саммите государства-участники согласились осуждать и продолжать всячески сдерживать любое производство, передачу и применение противопехотных мин любым субъектом. За период с СГУ-11 Сирия вновь прибегла к применению противопехотных мин. Ряд государств-участников присоединились к Председателю СГУ-11, МКЗНМ и другим сторонам, выразившим глубокую озабоченность и призвавшим Сирию прекратить применение противопехотных мин. 15. На Картахенском саммите государства-участники согласились побуждать государства-неучастники, и в частности те, которые изъявляют поддержку гуманитарным целям Конвенции, принимать участие в работе по Конвенции. В 2012 году в соответствии с традицией государств-участников в плане открытости все государства-неучастники были приглашены к участию в Межсессионной программе работы и в СГУ-12 и его подготовке. Для участия в майской 2012 года межсессионной программе работы зарегистрировались десять (10) государств, которые еще не ратифицировали Конвенцию или не присоединились к ней, а на СГУ-12 в качестве наблюдателей присутствовали [...] государств. 16. На Картахенском саммите государства-участники согласились продолжать пропагандировать универсальное соблюдение конвенционных норм путем осуждения и путем принятия соответствующих шагов по прекращению применения, накопления, производства и передачи противопехотных мин вооруженными негосударственными субъектами. За период с СГУ-11 еще один вооруженный негосударственный субъект подписал "Обязательственный акт "Женевского призыва" о присоединении к полному запрещению противопехотных мин и о сотрудничестве в противоминной деятельности", в результате чего число вооруженных негосударственных субъектов, принявших это обязательство, в настоящее время составляет 42. Тем не менее было выражено мнение, что, когда рассматривается подключение неправительственных организаций или вооруженных негосударственных субъектов, требуется бдительность, чтобы не позволить террористическим организациям эксплуатировать оттавский процесс в своих собственных целях. Некоторые государства-участники продолжают придерживаться мнения о том, что, когда предусматривается подключение вооруженных негосударственных субъектов, следует информировать соответствующие государства-участники и, чтобы такое подключение имело место, следует получить их согласие. Одно государство-участник вновь выразило свою озабоченность по поводу того, что подключение на основе одного предыдущего подписания Обязательственного акта "Женевского призыва" несовместимо с вышеизложенным мнением. Уничтожение запасов 17. На момент завершения СГУ-11 имелось четыре (4) государства-участника, для которых сохраняет значимость обязательство уничтожить накопленные противопехотные мины, включая Беларусь, Грецию и Украину, которые находятся в состоянии несоблюдения своего обязательства по уничтожению запасов согласно статье 4 соответственно с 2008, 2008 и 2010 года, а также Южный Судан, у которого предельный срок для уничтожения накопленных мин приходится на 2015 год и который информировал СГУ-11 о том, что он обнаружил запасы противопехотных мин. На момент завершения СГУ-11 154 государства-участника больше не имели запасов противопехотных мин, кроме небольших количеств ранее не известных запасов, обнаруженных после истечения предельных сроков, и тех противопехотных мин, которые государствам-участникам позволено сохранить по статье 3, либо потому, что они никогда этого не делали, либо потому, что они завершили свои программы уничтожения. На 2 декабря 2011 года государства-участники в совокупности сообщили об уничтожении более 44,5 млн. противопехотных мин. 18. С СГУ-11 Беларусь, Греция и Украина продолжали свои усилия с целью обеспечить уничтожение своих запасов. Кроме того, за период с СГУ-11 Конвенция вступила в силу для Финляндии - государства, которое ранее указало, что ему нужно будет уничтожить накопленные противопехотные мины. Также за период с СГУ-11 никакой дополнительной информации относительно уничтожения накопленных противопехотных мин не представил Южный Судан. Таким образом, имеется пять (5) государств-участников, для которых сохраняет значимость обязательство уничтожить накопленные противопехотные мины (помимо одного государства-участника - Гвинеи-Бисау, - которое, как указано ниже, сообщило о небольшом количестве ранее не известных запасов, обнаруженных после истечения предельного срока). Кроме того, имеется одно (1) государство-участник - Сомали, - для которого Конвенция вступила в силу 1 октября 2012 года и которое должно сообщить к 28 марта 2013 года относительно того, имеются ли накопленные противопехотные мины, которые ему принадлежат, которыми оно владеет или которые находятся под его юрисдикцией или контролем. Сейчас насчитывается 154 государства-участника, которые уже не содержат запасов противопехотных мин. Из них два (2) государства-участника, которые, как считается, не содержат запасов, - Экваториальная Гвинея и Тувалу - еще официально не подтвердили этого посредством представления первоначальной информации в порядке обеспечения транспарентности, требуемой в соответствии со статьей 7. Экваториальная Гвинея запаздывает с представлением такой информации более чем на 12 лет. 19. В Пномпеньском докладе СГУ-11 о ходе работы в очередной раз признано, что сложность уничтожения противопехотных мин типа ПФМ-1 вкупе с ограниченностью числа субъектов, способных уничтожать эти мины, обширностью количества этих мин, содержащихся Беларусью и Украиной, нежелательностью передачи этих мин на уничтожение и высокими издержками уничтожения составляют острую реализационную проблему для обоих государств-участников. В Пномпеньском докладе о ходе работы также упомянуто, что уничтожение мин ПФМ в техническом и финансовом отношении является значительно более требовательной и сложной задачей, нежели уничтожение других противопехотных мин. 20. В Пномпеньском докладе о ходе работы зафиксировано, что на момент завершения СГУ-11 Беларусь имела 3 356 636 накопленных противопехотных мин типа ПФМ-1, которые оставалось уничтожить. На 21 мая 2012 года у Беларуси оставалось то же количество накопленных противопехотных мин, подлежащих уничтожению. 21. 21 мая 2012 года Беларусь информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов, что она продолжает работать с испанской компанией EXPAL, которая выступает в качестве подрядчика для реализации проекта "Уничтожение боеприпасов серии ПФМ-1 в Беларуси", финансируемого ЕС. Беларусь указала, что EXPAL была зарегистрирована в качестве юридического лица Республики Беларусь и получила необходимые лицензии для работы со взрывчатыми веществами. Беларусь далее указала, что на территории базы инженерных боеприпасов близ Речицы на юго-востоке Беларуси продолжается строительство объекта по уничтожению мин. Беларусь отметила, что этот процесс оказался более сложным и длительным, чем это первоначально прогнозировала EXPAL: на объект по уничтожению нужно доставить большой объем оборудования из Испании и Германии, а для перевозки взрывчатых веществ, детонаторов и детонирующих шнуров требуются специальные лицензии, разрешения и сертификаты пользователей, чтобы обеспечить соблюдение норм международного экспортного контроля. Кроме того, строительство задержали неблагоприятные погодные условия в зимний период, и дополнительного времени потребовало налаживание газо-, электро- и водоснабжения на объекте. Беларусь далее отметила, что ее лицензирующие органы своевременно выдали все необходимые лицензии и разрешения и что все ввозившиеся предметы были оформлены таможенными органами Беларуси без таможенных пошлин. 22. Беларусь далее информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов о том, что для эффективного решения всех остающихся вопросов, относящихся к уничтожению запасов, правительство Беларуси и Европейская комиссия (ЕК) учредили "Руководящий комитет", который собирался трижды в 2012 году для рассмотрения вопросов, связанных с законодательством, лицензированием, строительной документацией, разрешениями, процедурами промышленной сертификации, таможенным оформлением, визовыми вопросами, экологической экспертизой и с переработкой отходов. Беларусь указала, что Руководящий комитет играет полезную роль в решении вопросов, которые задерживают уничтожение накопленных мин. 23. В отношении строительства объекта по уничтожению Беларусь информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов о том, что установлены производственный блок и детонационная камера, что, как ожидается, подрядчик получит необходимые разрешения и окончательно оформит строительную документацию в течение двух месяцев (т.е. к середине июля) и что к середине июня на объект по уничтожению ожидается прибытие установки по переработке выходящих газов. Беларусь указала, что до начала уничтожения подрядчик завершит оценку экологического воздействия, которая должна быть проведена агентством, уполномоченным в соответствии с законодательством Беларуси, а на это потребуется около месяца. Беларусь далее указала, что по завершении оценки экологического воздействия оценочный доклад будет представлен на открытое обсуждение еще на один месяц. Беларусь подчеркнула, что и правительство, и EXPAL стремятся к обеспечению того, чтобы переработка опасных жидких и газообразных отходов в процессе уничтожения осуществлялась экологически безопасным способом, и что правительство Беларуси и EXPAL будут нести всю полноту ответственности за обеспечение безопасности и защищенности объекта по уничтожению. 24. Беларусь далее указала, что уничтожение всех запасов в соответствии со статьей 4 будет завершено в 2013 году. 25. В Пномпеньском докладе о ходе работы зафиксировано, что на момент завершения СГУ-11 Греция имела 953 285 накопленных противопехотных мин, которые оставалось уничтожить. На 21 мая 2012 года Греция информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов, что за период с СГУ-11 никакого дополнительного прогресса в уничтожении остающихся накопленных мин не достигнуто из-за отсутствия ожидаемого решения суда относительно правового спора между Грецией и компанией "Hellenic Defence Systems" (EAS). Греция напомнила, что: a) 16 июня 2010 года, согласно министерскому постановлению и решению арбитражной инстанции, контракт между Греческим государством и EAS был аннулирован на основании того, что EAS нарушила условия контракта ввиду задержек в процессе уничтожения; b) 18 декабря 2010 года EAS подала ходатайство о приостановлении исполнения арбитражного решения в административный апелляционный суд; и c) 8 февраля 2011 года административный апелляционный суд издал приказ, который приостановил исполнение арбитражного решения от 2010 года до вынесения окончательного решения апелляционного суда. Греция информировала Постоянный комитет, что основные слушания в административном апелляционном суде намечены на 27 сентября 2012 года и что министерство обороны Греции просило ускорить это разбирательство, с тем чтобы оно было проведено ранее. 26. В информации, представленной Украиной в 2012 году в соответствии с обязательствами по обеспечению транспарентности согласно статье 7, указано, что на 31 декабря 2011 года Украине оставалось уничтожить 5 939 905 накопленных противопехотных мин, включая 5 786 704 мины ПФМ. 21 мая 2012 года Украина информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов, что в 2012 году было уничтожено 6 720 мин ПФМ-1 и ПФМ-1С, а это означает, что остается 5 933 185 накопленных противопехотных мин. Украина также информировала Постоянный комитет, что к середине июля она профинансирует уничтожение 4 000 противопехотных мин типа ОЗМ-4. 27. Украина далее информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов, что сроки завершения уничтожения по-прежнему не определены. Украина указала, что благодаря лепте Норвегии в размере 1 млн. долл. США на Павлоградском химическом заводе усовершенствована установка для сжигания, что 26 августа 2011 года на этом объекте были проведены конечные испытания и что при надлежащем финансировании Павлоградский завод будет способен уничтожать 1 млн. мин ПФМ-1 в год. Было также упомянуто, что, как указано в Женевском докладе СГУ-10 о ходе работы, уничтожение противопехотных мин было идентифицировано в качестве приоритета, который мог бы финансироваться в рамках Европейского инструмента добрососедства и партнерства (ЕИДП) Европейского союза. 28. Украина также информировала Постоянный комитет по уничтожению запасов, что уничтожение 3 млн. противопехотных мин было включено во второй этап проекта Целевого фонда программы НАТО "Партнерство ради мира" для Украины и что в феврале 2012 года были завершены все необходимые законодательные процедуры для одобрения имплементирующего соглашения с Агентством технического обеспечения и снабжения НАТО (НАМСА) в целях осуществления контроля над реализацией и расходами. Украина также выразила признательность за то, что ЕС выделила средства для уничтожения накопленных противопехотных мин Украиной, указала, что расходы на этом этапе уничтожения будут поделены между ЕС и Украиной в соотношении соответственно 60 и 40 процентов затрат, и призвала все стороны, вовлеченные в процесс уничтожения, предпринять "дополнительные координационные меры", с тем чтобы обеспечить поступление необходимых финансовых средств и позволить приступить к процессу уничтожения. 29. Государства-участники вновь выразили озабоченность в связи с тем, что три государства-участника не смогли соблюсти четырехлетний предельный срок, чтобы уничтожить или обеспечить уничтожение накопленных противопехотных мин, которые им принадлежат, которыми они владеют или которые находятся под их юрисдикцией или контролем. Они призвали к скорейшему завершению программ уничтожения запасов и напомнили, что Картахенский план действий содержит руководящие положения по возвращению к состоянию соблюдения. Было упомянуто, что, как было согласовано на Картахенском саммите, государства-участники, которые пропустили свои предельные сроки для завершения обязательств по статье 4, предоставят ожидаемую дату завершения. Было отмечено, что некоторые соответствующие государства-участники еще не сделали этого. Было также отмечено, что всем государствам-участникам надлежит бдительно следить за тем, чтобы стороны, имеющие программы уничтожения запасов, следовали по пути выполнения своих обязательств, в том числе посредством предоставления международного сотрудничества и содействия. Кроме того, было вновь отмечено, что и Беларусь, и Греция, и Украина выразили глубокую приверженность Конвенции и выполнению своих обязательств. 30. На состоявшемся 21 мая 2012 года совещании Постоянного комитета по уничтожению запасов было упомянуто, что на СГУ-11 Южный Судан сообщил о том, что, хотя изначально он и не обладал никакими накопленными противопехотными минами, он обнаружил запасы, которые были оставлены в бывших военных лагерях, и что он уничтожит эти мины в течение сухого сезона в 2012 году. 31. На состоявшемся 21 мая 2012 года совещании Постоянного комитета по уничтожению запасов было упомянуто, что, как было согласовано на Картахенском саммите, все государства-участники будут, когда после истечения предельных сроков уничтожения запасов обнаруживаются неизвестные прежде запасы, сообщать о таких обнаружениях в соответствии с их обязательствами по пунктам 1 b) и 2 статьи 7 Конвенции и использовать другие неофициальные средства, чтобы делиться такой информацией как можно скорее, и уничтожать эти противопехотные мины в порядке экстренного приоритета. 32. На состоявшемся 21 мая 2012 года совещании Постоянного комитета по уничтожению запасов бывшая югославская Республика Македония напомнила о том, что на СГУ-11 она сообщила, что в попытке определить, какие боеприпасы нужно будет уничтожить в соответствии с обязательствами согласно Конвенции по кассетным боеприпасам, ее вооруженные силы обнаружили 8 кассет, содержащих противопехотные мины типа ПФМ-1С. Бывшая югославская Республика Македония информировала Постоянный комитет о том, что 10 мая 2012 года она уничтожила этот ранее неизвестный запас, который включал 1 248 мин ПФМ-1С. Бывшая югославская Республика Македония поблагодарила Группу имплементационной поддержки (ГИП) и Женевский международный центр по гуманитарному разминированию (ЖМЦГР) за их поддержку в процессе уничтожения. 33. На состоявшемся 21 мая 2012 года совещании Постоянного комитета по уничтожению запасов Нигерия отметила, что она является страной, которая пережила гражданскую войну и в связи с этим у нее имеются боеприпасы, хранящиеся в многочисленных местах по всей ее территории, и указала, что, согласно министерской директиве, нигерийское военное ведомство предпринимает шаги для переоценки количества боеприпасов в своих арсеналах в целях определения того, имеются ли неизвестные ранее запасы. Нигерия подтвердила, что если такие запасы будут обнаружены, то она будет выполнять свои обязанности и свои обязательства по Картахенскому плану действий. 34. На состоявшемся 21 мая 2012 года совещании Постоянного комитета по уничтожению запасов было упомянуто, что, как указала Гвинея-Бисау на СГУ11, в ходе совместной оценочной миссии, проведенной Гвинеей-Бисау и Службой Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАС), в целях определения количества хранимых боеприпасов Гвинеи-Бисау, был обнаружен небольшой запас противопехотных мин на военных базах в Кебо и Габу. Было далее упомянуто, что обнаружено 7 мин типа ПМН и два стандартных ящика мин типа ПОМЗ-2 и что Гвинея-Бисау выразила намерение уничтожить эти мины в кратчайшие возможные сроки, но не позднее 31 марта 2012 года. 35. 30 августа 2012 года Филиппины указали, что в 2011 году Центр контроля над боеприпасами (ЦКБ) Филиппинских вооруженных сил (ФВС) уничтожил в общей сложности 334 единицы противопехотных мин, которые были обнаружены в ходе проведения проверок и инспекций различных складов боеприпасов на Филиппинах по указанию командования ФВС. 36. В 2012 году сопредседатели Постоянного комитета по уничтожению запасов - Германия и Румыния - старались действовать в русле обязательства, принятого государствами-участниками в Картахенском плане действий, "пользуясь всякой возможностью, пропагандировать и поощрять присоединение к нормам Конвенции". Они делали это путем побуждения государств-неучастников к участию в совещании Постоянного комитета 21 мая 2012 года и путем предоставления государствам-неучастникам возможности обмениваться информацией о шагах, которые они предпринимают для соблюдения норм Конвенции (т.е. добровольное представление информации о запасах, которыми они обладают). Ни одно государство, не являющееся участником, не представило дополнительной информации, однако сопредседатели напомнили, что некоторые государства-неучастники добровольно представили информацию о запасах, которыми они обладают, а другие представили то, что они называют добровольными докладами по статье 7, хотя в некоторых из этих документов не содержится никакой информации о накопленных противопехотных минах, а в других случаях она носит двусмысленный характер. Сопредседатели отметили, в частности, следующее: a) Польша в добровольном порядке регулярно представляет информацию о запасах, и в самом последнем представлении она указала, что в ее распоряжении имеется 200 013 накопленных противопехотных мин. Польша также добровольно представила информацию, которая показывает, что она постепенно сокращает свои запасы противопехотных мин, изымая и демонтируя мины, содержащиеся в ее арсеналах. b) Монголия в 2007 году добровольно сообщила, что она обладает 206 417 противопехотными минами. Кроме того, на СГУ-10 Монголия сообщила, что она уничтожила 100 противопехотных мин в порядке пробного уничтожения, в результате чего число ее накопленных противопехотных мин сократилось до 206 317. Монголия также информировала СГУ-10 о том, что она уничтожит еще 380 накопленных противопехотных мин в 2011 году. c) Лаосская Народно-Демократическая Республика в 2011 году добровольно сообщила, что она имеет небольшой запас противопехотных мин, но не представила информации о типах и количествах имеющихся мин. d) Азербайджан в 2008 и 2009 годах добровольно представил информацию по различным аспектам ситуации с наземными минами в Азербайджане, но не привел сведений об имеющихся запасах. e) Марокко в добровольном порядке регулярно представляет в Управление Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения информацию по различным аспектам ситуации с наземными минами в Марокко, но не приводит сведений об имеющихся запасах, указывая лишь на то, что оно не обладает накопленными противопехотными минами, которые можно было бы уничтожить. На майских 2012 года совещаниях постоянных комитетов Марокко заявило, что оно не обладает запасами противопехотных мин, а лишь сохраняет инертные противопехотные мины для целей обучения. f) Шри-Ланка в 2005 году добровольно представила информацию по различным аспектам ситуации с наземными минами в Шри-Ланке, но в отношении накопленных противопехотных мин указана, что "в настоящем докладе эта информация не представлена" и что, "в том что касается будущих докладов, позиция будет пересмотрена с учетом всех соответствующих факторов". 