%%%GIRLS|INTERNATIONAL DAYS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 19 декабря 2011 года [по докладу Третьего комитета (A/66/462/Add.2)] 66/170. Международный день девочек Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 64/145 от 18 декабря 2009 года и все другие соответствующие резолюции, включая согласованные выводы Комиссии по положению женщин, в частности те, которые касаются девочек, ссылаясь также на все документы по правам человека и другие документы, касающиеся прав детей, в частности девочек, включая Конвенцию о правах ребенка, Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенцию о правах инвалидов и факультативные протоколы к ним, признавая, что расширение прав и возможностей девочек и инвестирование в них, крайне необходимые для экономического роста, достижения всех целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включая искоренение нищеты и крайней нищеты, а также для конструктивного участия девочек в реализации касающихся их решений, имеют ключевое значение для разрыва порочного круга дискриминации и насилия и для содействия полному и эффективному осуществлению и защиты их прав человека, и признавая также, что для расширения прав и возможностей девочек необходимы их активное участие в процессах принятия решений и активная поддержка и деятельное участие со стороны их родителей, законных опекунов, семей и лиц, осуществляющих уход за ними, а также мальчиков и мужчин и общества в целом, 1. постановляет провозгласить 11 октября Международным днем девочек и отмечать его ежегодно начиная с 2012 года; 2. предлагает всем государствам-членам, соответствующим организациям системы Организации Объединенных Наций и другим международным организациям, а также гражданскому обществу отмечать Международный день девочек и распространять информацию о положении девочек во всем мире; 3. просит Генерального секретаря довести настоящую резолюцию до сведения всех государств-членов и организаций системы Организации Объединенных Наций. 89-e пленарное заседание, 19 декабря 2011 года 