%%%AUDITING|PUBLIC ADMINISTRATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 22 декабря 2011 года [по докладу Второго комитета (A/66/442)] 66/209. Содействие повышению эффективности, подотчетности, результативности и прозрачности государственного управления путем укрепления высших ревизионных учреждений Генеральная Ассамблея, ссылаясь на резолюцию 2011/2 Экономического и Социального Совета от 26 апреля 2011 года, ссылаясь также на свои резолюции 59/55 от 2 декабря 2004 года и 60/34 от 30 ноября 2005 года и на свои предыдущие резолюции по вопросу о государственном управлении и развитии, ссылаясь далее на Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, особо отмечая необходимость повышения эффективности, подотчетности, результативности и прозрачности государственного управления, особо отмечая также, что эффективное, подотчетное, результативное и прозрачное государственное управление призвано играть ключевую роль в достижении согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, подчеркивая необходимость наращивания потенциала как одного из инструментов поощрения развития и с удовлетворением отмечая в этой связи сотрудничество между Международной организацией высших ревизионных учреждений и Организацией Объединенных Наций, 1. признает, что высшие ревизионные учреждения могут объективно и эффективно выполнять свои функции лишь в том случае, если они независимы от проверяемой ими структуры и защищены от влияния извне; 2. признает также важную роль высших ревизионных учреждений в повышении эффективности, подотчетности, результативности и прозрачности государственного управления, что способствует достижению национальных целей и приоритетов в области развития, а также согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 3. с признательностью принимает к сведению работу Международной организации высших ревизионных учреждений по повышению эффективности, подотчетности, результативности и прозрачности и по обеспечению эффективности и результативности сбора и использования государственных средств на благо граждан; 4. с признательностью принимает также к сведению Лимскую декларацию руководящих принципов ревизии 1977 года и принятую в Мехико Декларацию независимости высших ревизионных учреждений 2007 года и рекомендует государствам-членам применять принципы, изложенные в этих декларациях, в соответствии с их национальными институциональными структурами; 5. рекомендует государствам-членам и соответствующим структурам Организации Объединенных Наций продолжать и наращивать сотрудничество, в том числе в области развития потенциала, с Международной организацией высших ревизионных учреждений для поощрения благого управления путем обеспечения эффективности, подотчетности, результативности и прозрачности посредством укрепления высших ревизионных учреждений. 91-e пленарное заседание, 22 декабря 2011 года 