%%%AGENDA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. GENERAL TD/B/COM.1/EM.6/1 1 April 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам Совещание экспертов по укреплению потенциала для расширения сектора туризма в развивающихся странах с уделением особого внимания туроператорам, туристическим агентствам и другим поставщикам Женева, 8-10 июня 1998 года Пункт 2 предварительной повестки дня ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ПОВЕСТКА ДНЯ И АННОТАЦИИ I. Предварительная повестка дня 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня. 3. Укрепление потенциала для расширения сектора туризма в развивающихся странах. 4. Принятие итогового документа Совещания. GE.98-50370 (R) page II. Аннотации к предварительной повестке дня Пункт 1: Выборы должностных лиц 1. Участникам Совещания экспертов рекомендуется избрать Председателя и заместителя Председателя-Докладчика. Пункт 2: Утверждение повестки дня 2. Предварительная повестка дня Совещания содержится в разделе I выше. К настоящему документу приложен график проведения заседаний в течение трех дней работы Совещания. Документация TD/B/COM.1/EM.6/1 Предварительная повестка дня и аннотации Пункт 3: Укрепление потенциала для расширения сектора туризма в развивающихся странах 3. В рамках этого пункта повестки дня участники Совещания изучат пути и средства укрепления потенциала для расширения сектора туризма в развивающихся странах с уделением особого внимания туроператорам, туристическим агентствам и другим поставщикам. На рассмотрение Совещания экспертов будет представлена справочная записка, подготовленная секретариатом ЮНКТАД "Международная торговля услугами, связанными с туризмом: проблемы и возможности для развивающихся стран" (TD/B/COM.1/EM.6/2). Кроме того, ожидается, что эксперты подготовят доклады, которые будут распространены на Совещании. TD/B/COM.1/EM.6/2 Международная торговля услугами, связанными с туризмом: проблемы и возможности для развивающихся стран - справочная записка секретариата ЮНКТАД Пункт 4: Принятие итогового документа Совещания Завершая свою работу, Совещание экспертов примет свои рекомендации/выводы/ заключения. Окончательный доклад будет подготовлен под руководством Председателя после завершения работы Совещания. График проведения заседаний Понедельник, 8 июня Вторник, 9 июня Среда, 10 июня 10 час. 00 мин. Пленарное заседание Неофициальное заседание (продолжение) Неофициальное заседание (продолжение) Вступительное заявление Выборы/повестка дня Пункт 3 Рассмотрение итогового документа 15 час. 00 мин. Пленарное (заключительное) заседание Принятие итогового документа 