%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SOUTH SUDAN|FINANCIAL RESOURCES|SPECIAL ACCOUNTS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 21 июня 2012 года [по докладу Пятого комитета (A/66/634/Add.1)] 66/243. Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане B Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1996 (2011) Совета Безопасности от 8 июля 2011 года, в которой Совет учредил с 9 июля 2011 года Миссию Организации Объединенных Наций в Южном Судане на первоначальный период в один год с намерением продлевать ее на последующие периоды, если это потребуется, ссылаясь также на свою резолюцию 66/243 A от 24 декабря 2011 года о финансировании Миссии, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующей резолюции Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями резолюций Генеральной Ассамблеи 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года, 64/269 от 24 июня 2010 года, 65/289 от 30 июня 2011 года и 66/264 от 21 июня 2012 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане по состоянию на 30 апреля 2012 года, в том числе задолженность по взносам в размере 226,1 млн. долл. США, что составляет примерно 32 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 45 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. особо отмечает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 6. особо отмечает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих мандатах директивных органов; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладах Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3, с учетом положений настоящей резолюции и просит Генерального секретаря обеспечить их полное выполнение; 9. принимает к сведению пункты 37 - 40 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 10. просит Генерального секретаря обеспечить завершение всех запланированных строительных проектов в установленные сроки и осуществление Центральными учреждениями эффективного надзора за крупными строительными проектами; 11. просит также Генерального секретаря обеспечить полное выполнение соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266, 61/276, 64/269, 65/289 и 66/264; 12. просит далее Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; Бюджетная смета на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года 13. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане сумму в размере 876 160 800 долл. США на содержание Миссии в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, включая сумму в размере 839 490 000 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 34 772 300 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 1 898 500 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; Финансирование ассигнований 14. постановляет также пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 21 197 439 долл. США на период с 1 по 9 июля 2012 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2009 года, с учетом шкалы взносов на 2012 год, установленной в ее резолюции 64/248 от 24 декабря 2009 года; 15. постановляет далее, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (Х) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 14, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 538 287 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 436 045 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в размере 84 387 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 17 855 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 16. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 854 963 361 долл. США из расчета 73 013 400 долл. США в месяц на период с 10 июля 2012 года по 30 июня 2013 года в соответствии с уровнями, обновленными в резолюции 64/249, с учетом шкалы взносов на 2012 год, установленной в резолюции 64/248, и на 2013 год при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 17. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 16, выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 21 710 913 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 17 587 155 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в размере 3 403 613 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 720 145 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 18. особо отмечает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 19. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего в деятельности Миссии под эгидой Организации Объединенных Наций, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 20. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 21. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане>>. 117-e пленарное заседание, 21 июня 2012 года 