%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|DEVELOPMENT ASSISTANCE|AFRICA|PROGRAMME EVALUATION|CONSULTATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|DISEASE PREVENTION|AIDS PREVENTION|MALARIA|TUBERCULOSIS|INTERNATIONAL TRADE|EXTERNAL DEBT|UNEMPLOYMENT|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|GOVERNANCE|GENDER MAINSTREAMING|FOOD SECURITY|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|ECONOMIC INTEGRATION|AID COORDINATION|DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT PROJECTS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 23 июля 2012 года [без передачи в главные комитеты (A/66/L.40/Rev.1 и Add.1)] 66/286. Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 57/2 от 16 сентября 2002 года о Декларации Организации Объединенных Наций о Новом партнерстве в интересах развития Африки, ссылаясь также на свою резолюцию 57/7 от 4 ноября 2002 года об окончательном обзоре и оценке хода осуществления Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы и поддержке Нового партнерства в интересах развития Африки и свои резолюции 58/233 от 23 декабря 2003 года, 59/254 от 23 декабря 2004 года, 60/222 от 23 декабря 2005 года, 61/229 от 22 декабря 2006 года, 62/179 от 19 декабря 2007 года, 63/267 от 31 марта 2009 года, 64/258 от 16 марта 2010 года и 65/284 от 22 июня 2011 года, озаглавленные <<Новое партнерство в интересах развития Африки: прогресс в осуществлении и международная поддержка>>, ссылаясь далее на Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, в том числе на признание необходимости удовлетворения особых потребностей Африки, а также ссылаясь на свою резолюцию 60/265 от 30 июня 2006 года, ссылаясь на политическую декларацию о потребностях Африки в области развития, принятую 22 сентября 2008 года на совещании высокого уровня, посвященном потребностям Африки в области развития ссылаясь также на пленарное заседание высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященное целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и его итоговый документ, в том числе на признание необходимости уделять больше внимания Африке, особенно тем странам, которые наиболее отстают в достижении к 2015 году целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, принимая во внимание, что африканские страны несут главную ответственность за свое социально-экономическое развитие и что роль национальной политики и национальных стратегий развития невозможно переоценить, а также принимая во внимание необходимость поддержки их усилий в процессе развития путем создания благоприятных международных экономических условий и напоминая в этой связи о той поддержке, которую оказала Новому партнерству Международная конференция по финансированию развития, обращая особое внимание на то, что благоприятные национальные и международные условия для роста и развития Африки имеют большое значение для достижения прогресса в осуществлении Нового партнерства, подчеркивая необходимость выполнения международным сообществом всех его обязательств в отношении социально-экономического развития Африки, 1. приветствует девятый сводный доклад Генерального секретаря; 2. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о механизме контроля за выполнением обязательств по удовлетворению потребностей Африки в области развития; 3. вновь заявляет о своей полной поддержке осуществления Нового партнерства в интересах развития Африки5; 4. вновь подтверждает свое обязательство полностью выполнить политическую декларацию о потребностях Африки в области развития2, подтвержденное в Дохинской декларации о финансировании развития, принятой в качестве итогового документа Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, состоявшейся в Дохе 29 ноября -- 2 декабря 2008 года; 5. отмечает прогресс, достигнутый в осуществлении Нового партнерства, а также региональную и международную поддержку Нового партнерства, сознавая в то же время, что для его осуществления предстоит сделать еще многое; 6. принимает к сведению <<Политическую декларацию по ВИЧ и СПИДу: активизация наших усилий по искоренению ВИЧ и СПИДа>>, принятую на заседании высокого уровня по проблеме ВИЧ/СПИДа 10 июня 2011 года, и принимает к сведению декларацию внеочередной встречи на высшем уровне Ассамблеи глав государств и правительств Организации африканского единства по вопросу о ВИЧ/СПИДе, туберкулезе и других связанных с ними инфекционных заболеваниях, состоявшейся в Абудже 24 - 27 апреля 2001 года; 7. признает, что ВИЧ/СПИД, малярия, туберкулез и другие инфекционные заболевания представляют огромную опасность для всего мира, в частности для Африканского континента, и создают серьезные препятствия для достижения международно согласованных целей развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; 8. вновь подтверждает твердое намерение предоставлять помощь в организации профилактики, лечения и ухода в целях искоренения в Африке ВИЧ/СПИДа, малярии и туберкулеза посредством удовлетворения потребностей всех, в частности потребностей женщин, детей и молодежи, и настоятельную необходимость существенного расширения наших усилий по достижению цели обеспечения в африканских странах всеобщего доступа к комплексным программам профилактики ВИЧ/СПИДа, лечения, ухода и поддержки, наращивания и активизации усилий для расширения доступа к недорогостоящим и высококачественным лекарствам в Африке, включая антиретровирусные препараты, путем поощрения фармацевтических компаний к обеспечению наличия лекарств, а также настоятельную необходимость обеспечения более интенсивного глобального партнерства и увеличения объемов двусторонней и многосторонней помощи, по возможности на безвозмездной основе, для борьбы с ВИЧ/СПИДом, малярией, туберкулезом и другими инфекционными заболеваниями в Африке посредством укрепления систем здравоохранения; 9. принимает к сведению недавно подписанный меморандум о понимании между Новым партнерством и Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу по вопросам стратегического сотрудничества в деле принятия последовательных мер по борьбе с ВИЧ, в сфере здравоохранения и в сфере развития на всем Африканском континенте; 10. предлагает партнерам по процессу развития и далее оказывать поддержку африканским странам в их усилиях по укреплению национальных систем здравоохранения, в том числе в подготовке квалифицированного медицинского персонала, надежных данных медицинской статистики, укреплении инфраструктуры для проведения исследований и лабораторного потенциала и расширении системы наблюдения в сфере здравоохранения, включая оказание поддержки в усилиях в области профилактики, лечения и обеспечения защиты от заболеваний, в том числе тропических болезней, которым не уделяется должное внимание, и в этом контексте вновь заявляет о своей поддержке Кампальской декларации и Повестки дня, посвященной глобальным действиям, и последующих конференций для реагирования на острую нехватку медицинских работников в Африке; 11. подчеркивает важность улучшения состояния здоровья матерей и детей и в этой связи приветствует заявление состоявшегося в Кампале 19 - 27 июля 2010 года Саммита Африканского союза по теме <<Здоровье матери, младенца и ребенка и развитие в Африке>> и отмечает Кампанию за ускоренное сокращение материнской смертности в Африке; 12. выражает глубокую озабоченность по поводу сохраняющихся негативных последствий мирового финансово-экономического кризиса, нестабильных цен на энергоносители и продовольствие и сохраняющихся проблем в сфере продовольственной безопасности, а также по поводу обостряющихся проблем, связанных с изменением климата, засухой, деградацией почв, опустыниванием и утратой биоразнообразия, и их серьезных последствий для борьбы за искоренение нищеты и голода, которые могут еще больше затруднить деятельность по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, особенно в Африке; 13. выражает серьезную озабоченность тем, что Африка относится к регионам, в наибольшей степени пострадавшим от мирового финансово-экономического кризиса, признает, что, хотя глобальный рост начинает возобновляться, необходимо сохранить темпы восстановления, которые являются неустойчивыми и неровными, и в этой связи подтверждает необходимость оказания поддержки в удовлетворении особых потребностей Африки и принятии мер для смягчения многогранных последствий кризиса для этого континента; 14. отмечает, что быстрый экономический рост некоторых развивающихся стран оказал позитивное воздействие на усилия Африканского континента по возобновлению роста, несмотря на то, что эти развивающиеся страны попрежнему сталкиваются с проблемами в сфере развития; 15. выражает озабоченность по поводу непропорционально низкой доли Африки в объеме мировой торговли, которая составляет около 3 процентов, и выражает озабоченность также по поводу того, что, несмотря на общее увеличение номинального объема и доли приходящейся на Африку официальной помощи в целях развития, эта помощь, весьма вероятно, будет расти в реальном выражении всего лишь на 1 процент в год по сравнению с темпами роста в среднем в 13 процентов за последние три года, а также выражает озабоченность по поводу увеличения бремени задолженности некоторых африканских стран, растущего уровня безработицы, сокращения притока капитала на континент в результате мирового финансово-экономического кризиса, что негативно сказывается на с трудом достигнутых Африкой в последние годы завоеваниях в социально-экономической и политической областях; 16. отмечает, что прямые иностранные инвестиции являются одним из основных источников финансирования развития, и в этой связи призывает развитые страны продолжать разрабатывать применительно к странам-инвесторам меры, направленные на поощрение и облегчение прямых иностранных инвестиций, в частности с помощью экспортных кредитов и других инструментов кредитования, страхования рисков и оказания услуг по развитию предпринимательской деятельности; 17. призывает развивающиеся страны и страны с переходной экономикой продолжать предпринимать усилия по созданию благоприятных внутренних условий для привлечения инвестиций посредством, в частности, установления прозрачного, стабильного и предсказуемого инвестиционного климата в сочетании с обеспечением надлежащего исполнения договорных обязательств и уважения права собственности; 18. вновь подтверждает необходимость повышения роли и расширения участия развивающихся стран, в том числе африканских стран, в принятии решений и выработке норм, касающихся международных экономических вопросов, принимает во внимание шаги, предпринимаемые в этой связи в последнее время, и подчеркивает в связи с этим необходимость не допускать дальнейшей маргинализации Африканского континента; I Действия африканских стран и организаций 19. приветствует прогресс, достигнутый африканскими странами в деле выполнения своих обязательств по осуществлению Нового партнерства, направленных на упрочение демократии, прав человека, благого управления и рационального ведения хозяйства, и рекомендует африканским странам -- при участии заинтересованных сторон, включая гражданское общество и частный сектор, -- и далее прилагать усилия в этой связи, развивая и укрепляя институты управления, создавая условия, способствующие подключению частного сектора, включая малые и средние предприятия, к процессу осуществления Нового партнерства, налаживая партнерские отношения между государственным и частным секторами для финансирования инфраструктурных проектов и привлекая прямые иностранные инвестиции в интересах развития региона; 20. приветствует также взаимодействие между Форумом по вопросам частного сектора в Африке и структурами Организации Объединенных Наций по осуществлению Глобального договора и рекомендует укреплять это партнерство совместно с Комиссией Африканского союза для содействия развитию частного сектора в африканских странах и достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, как это предусмотрено в соответствующих решениях руководящих органов Африканского союза; 21. приветствует далее полную инкорпорацию Нового партнерства в структуры и процессы Африканского союза и создание им Агентства по планированию и координации в качестве технического органа Африканского союза и в связи с этим признает, что африканским странам необходимо продолжать координировать, согласно их соответствующим национальным стратегиям и приоритетам, все виды внешней поддержки для эффективной интеграции такой помощи в свои процессы развития; 22. отмечает с признательностью усилия, предпринимаемые Африканским союзом и региональными экономическими сообществами в области экономической интеграции, а также предпринимаемые Африканским союзом усилия по выполнению положений, содержащихся в резолюциях Генеральной Ассамблеи 59/213 от 20 декабря 2004 года, 61/296 от 17 сентября 2007 года и 63/310 от 14 сентября 2009 года, и подчеркивает ключевую роль системы Организации Объединенных Наций в оказании Африканскому союзу поддержки в социальной, экономической и политической областях, а также в сфере обеспечения мира и безопасности; 23. признает ту важную роль, которую могут сыграть региональные экономические сообщества Африки в осуществлении Нового партнерства, и в этой связи призывает африканские страны и международное сообщество оказывать региональным экономическим сообществам поддержку, необходимую в наращивании их потенциала; 24. приветствует принятое Ассамблеей глав государств и правительств Африканского союза в ходе ее восемнадцатой очередной сессии, состоявшейся 29 и 30 января 2012 года, решение по укреплению торговли между африканскими странами, которая играет важную роль в содействии обеспечению экономического роста и развития, и призывает систему Организации Объединенных Наций и партнеров по процессу развития оказывать поддержку усилиям африканских стран, Африканского союза и региональных экономических сообществ в сфере развития торговли между африканскими странами; 25. приветствует также заслуживающий одобрения прогресс, достигнутый в создании Африканского механизма коллегиального обзора, в частности завершение процесса коллегиального обзора в четырнадцати странах, и приветствует прогресс в осуществлении национальных программ действий, принятых по итогам этих обзоров, и в этой связи настоятельно призывает африканские государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о подключении к процессу, связанному с деятельностью Механизма, и укреплять этот процесс в целях обеспечения его эффективности; 26. приветствует и высоко оценивает продолжающиеся и все более активные усилия африканских стран по учету гендерных аспектов и расширению прав и возможностей женщин в ходе осуществления Нового партнерства; 27. приветствует итоговый документ Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, принятый в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 22 июня 2012 года и озаглавленный <<Будущее, которого мы хотим>>, в качестве важного вклада в дальнейшую работу по удовлетворению потребностей Африки в сфере развития; 28. призывает африканские страны ускорить достижение цели обеспечения продовольственной безопасности в Африке, приветствует принятое руководителями африканских стран обязательство увеличить государственные расходы на развитие сельского хозяйства и сельских районов и обеспечить более строгий контроль за эффективным распоряжением выделенными ресурсами, и вновь заявляет в этой связи о своей поддержке, среди прочего, Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке и итогового документа совещания Международного технического комитета Саммита по продовольственной безопасности, проведенного в Аддис-Абебе в мае 2007 года после Саммита в Абудже; 29. призывает также африканские страны укреплять и расширять местную и транзитную инфраструктуру и продолжать обмениваться передовым опытом в целях усиления региональной интеграции и в этой связи с признательностью отмечает работу подкомитета высокого уровня Африканского союза по президентской инициативе развития инфраструктуры, направленной на дальнейшее развитие инфраструктуры на Африканском континенте в сотрудничестве с соответствующими партнерами в сфере развития; 30. призывает далее африканские страны разработать скоординированную и всеобъемлющую стратегию информационно-пропагандистской деятельности в масштабах всего континента в целях дальнейшего содействия повышению осведомленности общественности о целях и задачах Нового партнерства; II Реакция международного сообщества 31. приветствует усилия партнеров по процессу развития по укреплению сотрудничества с Новым партнерством; 32. приветствует также разработанные африканскими странами совместно с их партнерами по процессу развития различные важные инициативы, а также другие инициативы, подчеркивает важность координации таких инициатив в интересах Африки и необходимость их эффективного осуществления, а также признает в этой связи ту важную роль, которую сотрудничество Север-Юг, ЮгЮг и трехстороннее сотрудничество могут сыграть в содействии усилиям Африки в области развития, включая осуществление Нового партнерства, учитывая, что сотрудничество Юг-Юг не подменяет, а дополняет сотрудничество Север-Юг; 33. настоятельно призывает и в дальнейшем поддерживать меры по искоренению нищеты и голода, созданию рабочих мест и обеспечению устойчивого развития в Африке, в том числе -- в соответствующих случаях -- путем облегчения бремени задолженности, расширения доступа на рынки, поддержки частного сектора и предпринимательства, выполнения обязательств в отношении официальной помощи в целях развития и увеличения потоков прямых иностранных инвестиций и передачи технологии на взаимно согласованных условиях; 34. выражает глубокую обеспокоенность по поводу негативных последствий опустынивания, деградации земель и засухи на Африканском континенте, в частности сложнейшей ситуации, сложившейся в Сахеле и регионе Африканского Рога, которые переживают одну из самых сильных засух в истории, и подчеркивает необходимость принятия краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных мер, а также эффективного осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке, ее десятилетнего стратегического плана и концептуальных основ деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008 - 2018 годы) для устранения этой ситуации; 35. признает, что Африка, роль которой в изменении климата минимальна, является одним из наиболее уязвимых и подверженных его неблагоприятному воздействию регионов, и в этой связи призывает международное сообщество, особенно развитые страны, и далее поддерживать усилия Африки по адаптации и устойчивому развитию путем, в частности, передачи и внедрения технологий, наращивания потенциала и предоставления на предсказуемой основе адекватных новых ресурсов в соответствии с принятыми обязательствами; 36. вновь подтверждает важную роль международной торговли как одной из движущих сил устойчивого, всеобъемлющего и сбалансированного экономического роста и развития, в частности ее вклад в стимулирование создания рабочих мест с учетом высокого показателя безработицы среди молодежи в Африке и в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, особо отмечает необходимость противодействия протекционистским тенденциям и корректировки всех уже принятых мер, ведущих к возникновению диспропорции в торговле и противоречащих правилам Всемирной торговой организации, признавая при этом право стран, в частности развивающихся, в полной мере использовать все свои возможности в плане проявления гибкости с учетом их обязательств и обязанностей в качестве членов Всемирной торговой организации, и указывает, что скорейшее и успешное завершение Дохинского раунда торговых переговоров принятием сбалансированного и всеобъемлющего документа, ставящего амбициозные цели и ориентированного на развитие, придаст столь необходимый импульс международной торговле и будет способствовать экономическому росту и развитию; 37. вновь подтверждает также, что все страны и соответствующие многосторонние учреждения должны продолжать прилагать усилия по проведению более последовательной торговой политики по отношению к странам Африки, и признает важность усилий по обеспечению полной интеграции африканских стран в международную торговую систему, повышению их конкурентоспособности с помощью таких инициатив, как <<Помощь в торговле>>, и, учитывая глобальный финансово-экономический кризис, посредством предоставления помощи в решении обусловленных либерализацией торговли задач перестройки; 38. принимает к сведению проведение 18 и 19 июля 2011 года в Женеве третьего глобального обзора инициативы <<Помощь в торговле>>, цель которого заключалась в анализе достигнутого прогресса и определении дополнительных мер, необходимых для оказания развивающимся и наименее развитым странам поддержки в наращивании их производственного и экспортного потенциалов, и подчеркивает настоятельную необходимость выполнения обязательств по оказанию помощи в торговле; 39. призывает изыскать всеобъемлющее и долговременное решение проблем внешней задолженности африканских стран и отмечает важную роль в отдельных случаях частичного, а при необходимости и полного списания задолженности, Инициативы в отношении бедных стран с крупной задолженностью и реструктуризации долга в качестве механизмов предупреждения и урегулирования кризиса задолженности, призванных смягчить последствия мирового финансово-экономического кризиса для развивающихся стран; 40. приветствует усилия некоторых развитых стран, которые своевременно выполняют взятые ими обязательства в отношении увеличения объема официальной помощи в целях развития; 41. выражает глубокую обеспокоенность в связи с тем, что обязательство увеличить вдвое к 2010 году объем помощи Африке, сформулированное на саммите Группы восьми, состоявшемся в Глениглзе 6 - 8 июля 2005 года, не до конца выполнено, и в этой связи подчеркивает необходимость добиться быстрого прогресса, чтобы выполнить существенные Глениглзские обязательства и обязательства других доноров по увеличению помощи с использованием различных средств; 42. подчеркивает тот факт, что чрезвычайно важное значение имеет выполнение всех обязательств по оказанию официальной помощи в целях развития, в том числе обязательств многих развитых стран достичь цели выделения 0,7 процента валового национального продукта на оказание развивающимся странам официальной помощи в целях развития к 2015 году, а также цели выделять 0,15 - 0,20 процента валового национального продукта на официальную помощь в целях развития наименее развитым странам и настоятельно призывает те развитые страны, которые еще не сделали этого, выполнить свои обязательства по оказанию развивающимся странам официальной помощи в целях развития; 43. считает, что инновационные механизмы финансирования способны внести конструктивный вклад в оказание развивающимся странам содействия в мобилизации дополнительных ресурсов для финансирования развития на добровольной основе и что такие механизмы финансирования должны дополнять, а не подменять собой традиционные источники финансирования, и, обращая особое внимание на достигнутый к настоящему времени значительный прогресс в том, что касается инновационных источников финансирования развития, подчеркивает важность увеличения масштабов нынешних инициатив и разработки новых механизмов сообразно обстоятельствам; 44. приветствует активизацию усилий по повышению качества официальной помощи в целях развития и отдачи от нее для процесса развития, воздает должное Форуму по сотрудничеству в целях развития Экономического и Социального Совета и отмечает другие инициативы, такие как все проведенные форумы высокого уровня по вопросам эффективности помощи, на которых были приняты, в частности, Парижская декларация по повышению эффективности внешней помощи, Аккрская программа действий и Пусанское партнерство для эффективного сотрудничества в области развития и которые вносят важный вклад в усилия стран, обязавшихся следовать их решениям, в том числе посредством внедрения основополагающих принципов национальной ответственности, согласования целей, гармонизации и управления, ориентированного на результаты, памятуя при этом об отсутствии подходящих для всех универсальных формул, которые гарантировали бы эффективность помощи, и о необходимости в полной мере учитывать специфику положения каждой страны; 45. признает необходимость того, чтобы международное сообщество более целенаправленно ориентировало свои усилия на поддержку Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке, и в этой связи принимает во внимание Декларацию всемирного саммита по продовольственной безопасности; 46. предлагает всем партнерам Африки по процессу развития, в частности развитым странам, поддержать усилия стран Африки по достижению и поддержанию макроэкономической стабильности, помогать африканским странам привлекать инвестиции и проводить политику, способствующую привлечению внутренних и внешних инвестиций, например путем стимулирования частных финансовых потоков, поощрять инвестиции своего частного сектора в Африку, поощрять и поддерживать передачу африканским странам необходимой технологии на выгодных условиях, в том числе на льготных и преференциальных условиях, по взаимному согласию, и оказывать помощь в наращивании кадрового и организационного потенциала для осуществления Нового партнерства в соответствии с его приоритетами и целями для содействия развитию Африки на всех уровнях; 47. подчеркивает, что предотвращение, урегулирование и разрешение конфликтов и укрепление мира в постконфликтный период существенно важны для достижения целей Нового партнерства, и приветствует в этой связи сотрудничество Организации Объединенных Наций и партнеров по процессу развития с африканскими региональными и субрегиональными организациями и оказываемую ими помощь в деле осуществления Нового партнерства; 48. приветствует продолжающиеся усилия Комиссии Организации Объединенных Наций по миростроительству по оказанию помощи африканским странам в постконфликтный период, в частности шести африканским странам, для которых Комиссия создала специальные страновые структуры; 49. просит систему Организации Объединенных Наций продолжать оказывать помощь Агентству по планированию и координации Нового партнерства и африканским странам в разработке проектов и программ в рамках приоритетов Нового партнерства и уделять больше внимания отслеживанию, оценке и распространению информации об эффективности своей деятельности в поддержку Нового партнерства; 50. предлагает Генеральному секретарю с учетом итогов Всемирного саммита 2005 года обратиться к органам системы Организации Объединенных Наций, занимающимся вопросами развития, с настоятельным призывом оказывать африканским странам помощь в осуществлении инициатив, дающих быстрый эффект, в том числе по линии проекта <<Деревни тысячелетия>>, а также просит Генерального секретаря включить в свой доклад оценку таких инициатив, дающих быстрый эффект; 51. просит Генерального секретаря содействовать укреплению координации в работе системы Организации Объединенных Наций в поддержку Нового партнерства на основе согласованных тематических блоков Регионального координационного механизма для Африки и в этой связи призывает систему Организации Объединенных Наций продолжать учитывать особые потребности Африки во всей своей нормотворческой и оперативной деятельности; 52. вновь подтверждает готовность всех государств создать механизм обзора выполнения всех обязательств, касающихся развития Африки, как это предусматривается в пункте 39 политической декларации о потребностях Африки в области развития2, и в этой связи просит Председателя Генеральной Ассамблеи продолжить неофициальные консультации под руководством государств-членов и с участием соответствующих заинтересованных сторон для обсуждения характера, круга ведения, приоритетов и организационных процедур механизма контроля, основанного на существующих механизмах, а также рекомендациях, содержащихся в докладе Генерального секретаря6, с целью его введения в действие к концу шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи; 53. просит Генерального секретаря продолжать принимать меры по укреплению Канцелярии Специального советника по Африке, с тем чтобы она могла эффективно выполнять свой мандат, включая осуществление наблюдения за прогрессом в удовлетворении особых потребностей Африки и представление докладов об этом прогрессе; 54. просит также Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии всеобъемлющий доклад об осуществлении настоящей резолюции на основе материалов, представленных правительствами, организациями системы Организации Объединенных Наций и другими заинтересованными сторонами в контексте Нового партнерства. 122-e пленарное заседание, 23 июля 2012 года 