%%%ENVIRONMENTAL STANDARDS|DISARMAMENT AGREEMENTS|ARMS LIMITATION|INFORMATION EXCHANGE|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 2 декабря 2011 года [по докладу Первого комитета (A/66/412)] 66/31. Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 50/70 М от 12 декабря 1995 года, 51/45 Е от 10 декабря 1996 года, 52/38 Е от 9 декабря 1997 года, 53/77 J от 4 декабря 1998 года, 54/54 S от 1 декабря 1999 года, 55/33 K от 20 ноября 2000 года, 56/24 F от 29 ноября 2001 года, 57/64 от 22 ноября 2002 года, 58/45 от 8 декабря 2003 года, 59/68 от 3 декабря 2004 года, 60/60 от 8 декабря 2005 года, 61/63 от 6 декабря 2006 года, 62/28 от 5 декабря 2007 года, 63/51 от 2 декабря 2008 года, 64/33 от 2 декабря 2009 года и 65/53 от 8 декабря 2010 года, подчеркивая важность соблюдения экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и ограничении вооружений, признавая необходимость того, чтобы соглашения, принятые на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, а также предыдущие соответствующие соглашения должным образом учитывались при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и ограничении вооружений, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение резолюции 65/53 отмечая, что участники пятнадцатой Конференции глав государств и правительств стран -- членов Движения неприсоединения, состоявшейся в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 11 - 16 июля 2009 года, и шестнадцатой конференции на уровне министров и юбилейной встречи стран -- членов Движения неприсоединения, состоявшихся на Бали, Индонезия, 23 - 27 мая 2011 года, приветствовали принятие Генеральной Ассамблеей без голосования резолюций 63/51 и 65/53 о соблюдении экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями, учитывая пагубные экологические последствия применения ядерного оружия, 1. вновь подтверждает, что на международных форумах по разоружению должны в полной мере учитываться соответствующие экологические нормы при проведении переговоров о заключении договоров и соглашений о разоружении и ограничении вооружений и что все государства своими действиями должны всемерно способствовать обеспечению соблюдения вышеупомянутых норм при осуществлении договоров и конвенций, участниками которых они являются; 2. призывает государства принимать односторонние, двусторонние, региональные и многосторонние меры с целью способствовать обеспечению использования результатов научно-технического прогресса в контексте международной безопасности, разоружения и других связанных с этим областей не в ущерб окружающей среде или ее эффективному вкладу в обеспечение устойчивого развития; 3. приветствует представленную государствами-членами информацию об осуществлении мер, принятых ими для содействия достижению целей, предусмотренных в настоящей резолюции; 4. призывает все государства-члены представить Генеральному секретарю информацию о мерах, принятых ими для содействия достижению целей, предусмотренных в настоящей резолюции, и просит Генерального секретаря представить доклад, содержащий эту информацию, Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Соблюдение экологических норм при разработке и осуществлении соглашений о разоружении и контроле над вооружениями>>. 71-e пленарное заседание, 2 декабря 2011 года 