%%%REPATRIATION|DISPLACED PERSONS|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|FREEDOM OF MOVEMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 9 декабря 2011 года [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/66/426)] 66/73. Лица, перемещенные в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 2252 (ES-V) от 4 июля 1967 года, 2341 B (XXII) от 19 декабря 1967 года и все последующие соответствующие резолюции, ссылаясь также на резолюции Совета Безопасности 237 (1967) от 14 июня 1967 года и 259 (1968) от 27 сентября 1968 года, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение ее резолюции 65/99 от 10 декабря 2010 года, принимая также к сведению доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, охватывающий период с 1 января по 31 декабря 2010 года, будучи озабочена продолжающимися страданиями людей в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий, принимая к сведению соответствующие положения Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению от 13 сентября 1993 года , касающиеся способов приема лиц, которые оказались в 1967 году перемещенными, и будучи обеспокоена тем, что согласованный процесс до сих пор не реализуется, 1. подтверждает право всех лиц, перемещенных в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий, на возвращение в свои жилища или места прежнего проживания на территориях, оккупированных Израилем с 1967 года; 2. подчеркивает необходимость ускоренного возвращения перемещенных лиц и призывает к соблюдению требований механизма возвращения перемещенных лиц, согласованного сторонами в статье XII Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению от 13 сентября 1993 года3; 3. одобряет тем временем усилия Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, направленные на то, чтобы продолжать, насколько это практически осуществимо, оказание на чрезвычайной основе и в качестве временной меры гуманитарной помощи тем лицам в данном районе, которые в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий находятся в настоящее время на положении перемещенных лиц и по-прежнему остро нуждаются в помощи; 4. решительно призывает все правительства, а также организации и частных лиц оказывать в указанных выше целях щедрую помощь Агентству и другим соответствующим межправительственным и неправительственным организациям; 5. просит Генерального секретаря после консультаций с Генеральным комиссаром представить Генеральной Ассамблее до ее шестьдесят седьмой сессии доклад о ходе осуществления настоящей резолюции. 81-e пленарное заседание, 9 декабря 2011 года 