%%%REGIONAL SECURITY|REGIONAL DISARMAMENT|AFRICA|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей 3 декабря 2012 года [по докладу Первого комитета (A/67/410)] 67/69. Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке Генеральная Ассамблея, принимая во внимание положения пункта 1 статьи 11 Устава Организации Объединенных Наций, предусматривающие, что одна из функций Генеральной Ассамблеи состоит в том, чтобы рассматривать общие принципы сотрудничества в деле поддержания международного мира и безопасности, в том числе принципы, определяющие разоружение и ограничение вооружений, ссылаясь на свои резолюции 40/151 G от 16 декабря 1985 года, 41/60 D от 3 декабря 1986 года, 42/39 J от 30 ноября 1987 года и 43/76 D от 7 декабря 1988 года о Региональном центре Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке и на свои резолюции 46/36 F от 6 декабря 1991 года и 47/52 G от 9 декабря 1992 года о региональном разоружении, включая меры укрепления доверия, ссылаясь также на свои резолюции 48/76 E от 16 декабря 1993 года, 49/76 D от 15 декабря 1994 года, 50/71 C от 12 декабря 1995 года, 51/46 E от 10 декабря 1996 года, 52/220 от 22 декабря 1997 года, 53/78 C от 4 декабря 1998 года, 54/55 B от 1 декабря 1999 года, 55/34 D от 20 ноября 2000 года, 56/25 D от 29 ноября 2001 года, 57/91 от 22 ноября 2002 года, 58/61 от 8 декабря 2003 года, 59/101 от 3 декабря 2004 года, 60/86 от 8 декабря 2005 года, 61/93 от 6 декабря 2006 года, 62/216 от 22 декабря 2007 года, 63/80 от 2 декабря 2008 года, 64/62 от 2 декабря 2009 года и 66/58 от 2 декабря 2011 года, подтверждая роль Регионального центра в содействии разоружению, миру и безопасности на региональном уровне, приветствуя продолжающееся и расширяющееся сотрудничество между Региональным центром и Африканским союзом, в частности его структурами, занимающимися вопросами разоружения, мира и безопасности, а также между Центром и соответствующими органами и программами Организации Объединенных Наций в Африке и принимая во внимание коммюнике, которое было принято Советом мира и безопасности Африканского союза на его 200м заседании, состоявшемся в Аддис-Абебе 21 августа 2009 года, ссылаясь на принятое Исполнительным советом Африканского союза на его восьмой очередной сессии, состоявшейся 16 - 21 января 2006 года в Хартуме , решение, в котором Совет призвал государства-члены вносить добровольные взносы для обеспечения дальнейшей деятельности Регионального центра, ссылаясь также на обращенный к государствам-членам призыв Генерального секретаря продолжать вносить финансовые взносы и взносы натурой, что позволит Региональному центру выполнять его мандат в полном объеме и более эффективно реагировать на просьбы о помощи, поступающие от африканских государств, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря; 2. с удовлетворением отмечает, что деятельность Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке осуществляется в масштабах всего континента с учетом меняющихся потребностей африканских государств-членов в областях, связанных с разоружением, миром и безопасностью; 3. с удовлетворением отмечает также обязательство Регионального центра обеспечивать Комиссии Африканского союза и субрегиональным организациям услуги по укреплению потенциала, программы технической помощи и консультативные услуги в отношении контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями, включая управление запасами и уничтожение излишков, переговоры о договоре о торговле оружием и вопросы, касающиеся оружия массового уничтожения, о чем подробно говорится в докладе Генерального секретаря; 4. с удовлетворением отмечает далее вклад Регионального центра в обеспечение разоружения, мира и безопасности на континенте, в частности оказанную им Комиссии Африканского союза помощь в разработке Стратегии Африканского союза по сдерживанию незаконного распространения и оборота стрелкового оружия и легких вооружений и незаконной торговли ими и содействие ей в дальнейших усилиях по выработке общей позиции Африканского союза по вопросу о предлагаемом договоре о торговле оружием, а также помощь Африканской комиссии по атомной энергии в осуществлении Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке (Пелиндабский договор); 5. с удовлетворением отмечает реальные достижения Регионального центра и влияние помощи, оказанной им государствам Центральной Африки в разработке Центральноафриканской конвенции о контроле за стрелковым оружием и легкими вооружениями, боеприпасами к ним и составными частями и компонентами, которые могут быть использованы для их изготовления, ремонта или сборки (Киншасская конвенция), государствам Центральной и Западной Африки в выработке их соответствующих общих позиций по вопросу о договоре о торговле оружием, Западной Африке в осуществлении инициатив, связанных с реформированием сектора безопасности, и Восточной Африке в осуществлении программ регулирования брокерской деятельности в связи со стрелковым оружием и легкими вооружениями; 6. выражает признательность Региональному центру за поддержку и помощь, оказанные им африканским государствам в ходе подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций по договору о торговле оружием, в том числе путем организации субрегиональных и региональных семинаров и конференций; 7. настоятельно призывает все государства, а также международные правительственные и неправительственные организации и фонды вносить добровольные взносы, чтобы обеспечить Региональному центру возможность осуществлять его программы и мероприятия и удовлетворять потребности африканских государств; 8. настоятельно призывает, в частности, государства -- члены Африканского союза вносить добровольные взносы в Целевой фонд для Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в соответствии с решением Исполнительного совета Африканского союза, принятым в Хартуме в январе 2006 года1; 9. просит Генерального секретаря продолжать содействовать тесному сотрудничеству между Региональным центром и Африканским союзом, в частности в областях разоружения, мира и безопасности; 10. просит также Генерального секретаря продолжать оказывать Региональному центру необходимую поддержку для обеспечения более значительных достижений и результатов; 11. просит далее Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции; 12. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии, в рамках пункта, озаглавленного <<Обзор и осуществление Заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи>>, подпункт, озаглавленный <<Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке>>. 48-e пленарное заседание, 3 декабря 2012 года 