%%%CORRUPTION|LAW ENFORCEMENT|ESTONIA|

Группа по обзору хода осуществления Возобновленная третья сессия Вена, 14-16 ноября 2012 года Пункт 2 повестки дня Обзор хода осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции Резюме страновых докладов Записка Секретариата Добавление Содержание Стр. II. Резюме страновых докладов Эстония 1. Правовая система: обзор антикоррупционной правовой и институциональной базы Эстония присоединилась к Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 20 января 2010 года и сдала на хранение Генеральному секретарю свой документ о присоединении 12 апреля 2010 года. В соответствии со статьей 123 конституции Конвенция стала неотъемлемой частью национального законодательства и обладает преимущественной юридической силой над любыми другими противоречащими ей положениями национального законодательства. Эстонская правовая система основывается на романо-германской правовой традиции. Антикоррупционной правовой базой служат конституция, Уголовный кодекс, Уголовно-процессуальный кодекс, Закон о борьбе с коррупцией (1999 года) и Закон о борьбе с отмыванием денежных средств и финансированием терроризма (2007 года). Во время проведения обзора находился на рассмотрении законопроект о борьбе с коррупцией. Этот законопроект был принят 6 июня 2012 года и вступит в силу в 2013 году. Никаких специализированных органов, занимающихся борьбой с коррупцией, в Эстонии нет. Политику в этой области координирует министерство юстиции. В число правоохранительных органов входят судебная система, государственная прокуратура, полиция и пограничная служба, полицейская служба безопасности и ПОФИ (подразделение по сбору финансовой оперативной информации полиции и пограничной службы). 2. Осуществление глав III и IV 2.1. Криминализация и правоохранительная деятельность (глава III) 2.1.1. Основные выводы и замечания Уголовная ответственность за активный и пассивный подкуп публичных должностных лиц установлена в Уголовном кодексе. Проводится различие между "вознаграждением" (ускоренная по сравнению с законной административная процедура) и "взяткой" (незаконное действие или бездействие должностного лица, которое приводит к нарушению закона при исполнении его или ее должностных полномочий). Принятие вознаграждения наказывается штрафом или лишением свободы на срок до трех лет, в то время как получение взятки наказывается лишением свободы на срок от одного до пяти лет. В случае наличия отягчающих обстоятельств (преступление, совершенное неоднократно, в крупных масштабах, группой, вымогательство вознаграждения или взятки) такие деяния караются лишением свободы на срок максимум пять и десять лет, соответственно. Такое же наказание применяется в отношении преступления, заключающегося в предоставлении или обещании - прямо или косвенно - взятки или вознаграждения. Эстония сообщила, что в законодательстве не упоминается понятие "неправомерное преимущество", но на практике с этим проблем не возникает. Тем не менее лица, проводившие обзор, предложили Эстонии рассмотреть вопрос об использовании этого понятия в определении правонарушений, связанных с подкупом, в целях обеспечения ясности, юридической определенности и согласованности с положениями Конвенции. В Уголовном кодексе имеется широкое определение "должностных лиц", охватывающее лиц, "которые занимают должности в государственных или местных органах власти или в юридическом лице публичного права и которые наделены административными, надзорными или управленческими функциями или функциями, связанными с организацией перемещения активов, или функциями представителя государственнной власти". Было отмечено, что в это определение могут быть включены и парламентарии, однако в поддержку такого толкования никаких конкретных юридических примеров не приводилось. После внесения поправки в 2008 году определение публичных должностных лиц распространяется теперь и на иностранных публичных должностных лиц и сотрудников публичных международных организаций. Тем не менее не было ни одного случая преследования ни таких должностных лиц, ни лиц, обвиняемых в их подкупе. Злоупотребление влиянием в корыстных целях квалифицируется как уголовное преступление только в пассивной форме, но не в полном соответствии со статьей 18 Конвенции. Запрещенным деянием по эстонскому законодательству является получение "имущества" или "других выгод" в обмен на "незаконное использование лицом своего реального или предполагаемого влияния". Готовится поправка в целях установления полномасштабной уголовной ответственности за злоупотребление влиянием в корыстных целях в его пассивной и активной формах. За подкуп в частном секторе предусмотрена уголовная ответственность. Тем не менее определение соответствующих лиц (тех, кто руководят юридическим лицом частного права, действуют от имени таких лиц или от имени другого физического лица, которое выполняет административные, надзорные или управленческие функции) является сравнительно узким. Для решения этой проблемы готовится поправка. В Уголовном кодексе установлена ответственность за отмывание доходов от преступлений, и приводится ссылка на Закон о предупреждении отмывания денежных средств и финансирования терроризма, причем за это установлено наказание в виде штрафа или лишения свободы на срок до пяти лет. Приобретение, хранение или реализация доходов от преступлений карается штрафом или лишением свободы на срок до одного года. Хотя за покушение на совершение преступления и соучастие в отмывании денежных средств предусмотрена уголовная ответственность, это не распространяется на вступление в сговор с целью отмывания денежных средств. Для решения этой проблемы готовится поправка. Лица, проводившие обзор, были удовлетворены тем, что все преступления, подпадающие под действие Конвенции, в том числе и те, что были совершены за пределами Эстонии, считаются основными правонарушениями, связанными с отмыванием денежных средств. Эстония пока не предоставила Генеральному секретарю копию своего законодательства о борьбе с отмыванием денежных средств. Лица, проводившие обзор, предложили Эстонии выполнить это обязательство, связанное с представлением докладов. В Уголовном кодексе установлена ответственность за хищение имущества публичным должностным лицом, а также за "временное несанкционированное использование предметов", причем за это предусмотрено наказание в виде штрафа или лишения свободы на срок до пяти лет. Наказание в виде штрафа или лишения свободы на срок до одного года применяется в случае совершения преступления, связанного с хищением имущества в частном секторе. Злоупотребление служебным положением частично охватывается Законом о борьбе с коррупцией. Новый антикоррупционный закон конкретно определяет категории злоупотреблений, за которые устанавливается уголовная ответственность. Эстония сообщила, что ее конституция не допускает установления уголовной ответственности за незаконное обогащение. Тем не менее на практике для решения этого вопроса используется целый ряд средств. Ежегодно значительное число высокопоставленных должностных лиц обязаны декларировать свое имущество и интересы, информация о которых доступна широкой общественности в Интернете. Кроме того, после вынесения обвинительного приговора имущество, происхождение которого не было объяснено или которое было незаконно приобретено или получено в результате совершения виновным преступления, может быть конфисковано. Уголовный кодекс запрещает любые акты насилия в отношении работников судебной системы или сотрудников правоохранительных органов или их близких родственников, а также запрещает уничтожение их имущества. Запрещено также воспрепятствование осуществлению правосудия, в том числе путем применения насилия, при даче показаний свидетелями, потерпевшими, экспертами, письменными или устными переводчиками. Такие деяния караются лишением свободы на срок пять лет. Юридическое лицо привлекается к уголовной ответственности за деяние, совершенное в интересах юридического лица его органом, сотрудником, высокопоставленным должностным лицом или компетентным представителем. Судебное преследование юридического лица не исключает преследования предполагаемого преступника. Максимальный размер штрафа, который может быть наложен на юридическое лицо, составляет 16 000 000 евро. Юридическим лицам, признанным виновными в коррупционных деяниях и связанных с этим преступлениях, запрещено участвовать в публичных торгах. Было отмечено, что наказания для юридических лиц пока еще не получили широкого применения. Те, кто способствуют совершению преступления или подстрекают к этому, подлежат такому же наказанию, как и то, что установлено для лиц, совершивших такое преступление. При определении назначаемого наказания суд принимает во внимание степень их участия. Покушение на совершение любого преступления карается таким же наказанием, как и то, что предусмотрено за фактически совершенное преступление. В уголовном праве Эстонии конкретно ответственность за приготовление к совершению преступления не предусмотрена. Уголовный кодекс охватывает некоторые формы вступления в сговор с целью совершения уголовного преступления, как, например, попытки спровоцировать, согласие на предложение или договоренность о совместном совершении преступления. При оценке санкций, применяемых к правонарушениям, связанным с коррупцией, лица, проводившие обзор, отметили, что для большей части правонарушений, признанных таковыми в соответствии с Конвенцией, предусмотрено максимальное наказание в виде лишения свободы на срок пять лет. В случае наличия отягчающих обстоятельств (преступления, совершенные неоднократно, группой или в крупных масштабах) такие преступления караются лишением свободы на срок до десяти лет. Лица, проводившие обзор, были удовлетворены таким подходом. Конституция предоставляет иммунитет от уголовного преследования президенту Республики, парламентариям, членам правительства, Генеральному ревизору и членам судебных органов. Однако иммунитет может быть снят. Уголовные обвинения в отношении первых четырех категорий лиц могут быть предъявлены только по предложению председателя суда справедливости с согласия большинства членов рийгикогу (парламента). Кроме того, уголовные обвинения в отношении председателя суда справедливости могут быть предъявлены только по предложению президента Республики и с согласия большинства членов рийгикогу. Уголовные обвинения в адрес обычного судьи могут быть выдвинуты только на основании предложения Верховного суда и с согласия президента Республики. Судьи Верховного суда могут подвергаться судебному преследованию на основании предложения самого Верховного суда и большинства голосов членов рийгикогу. Хотя эта система кажется сложной, Эстонии сообщила, что ее компетентные органы не сталкивались с какими-либо трудностями в связи со снятием иммунитета. Поправка к Уголовно-процессуальному кодексу может внести изменения в существующую систему. Эксперты особо отметили, что любые изменения должны обеспечивать надлежащую сбалансированность между любыми иммунитетами и возможностью осуществлять эффективное расследование и уголовное преследование и выносить судебные решения по преступлениям, связанным с коррупцией. Независимость прокуроров гарантируется законом и системой набора и назначения. В Эстонии во исполнение принципа обязательного преследования уголовному преследованию в обязательном порядке подлежат все преступления. Если преступник сотрудничает с правоохранительными органами, дело может быть прекращено при строгом соблюдении соответствующих условий (статья 205 Уголовно-процессуального кодекса), или прокурор и адвокат защиты могут достичь договоренности относительно наказания и представить это решение на утверждение судье. Закон о защите свидетелей (2005 года) регулирует защиту потерпевших, свидетелей и экспертов (выступающих в качестве свидетелей) независимо от их гражданства. Защита может быть распространена и на членов их семей. В целях защиты свидетелей и потерпевших или любых лиц, находящихся под защитой и объявленных прокурором "анонимными", слушания могут проводиться на расстоянии. У Эстонии имеется несколько соглашений с соседними странами о переселении свидетелей. Граждане могут позвонить по "горячей линии" в полицию и сообщить о предполагаемых фактах коррупции. Лицо, которое сообщает информацию о фактах, имеющих место в публичном или частном секторе, и которое полагает, что оно может стать объектом мести, может подать жалобу, хотя это довольно длительный процесс. После вступления в силу новый антикоррупционный закон позволит рационализировать и упрочить существующий режим путем переноса бремени доказывания на работодателя после того, как лицо, сообщающее информацию, продемонстрирует, что его или ее действия стали причиной мести. Уголовный кодекс предусматривает конфискацию активов, приобретенных полностью или частично путем совершения преступления. Кроме того, если суд выносит лицу, совершившему уголовное преступление, обвинительный приговор и приговаривает его к наказанию в виде лишения свободы на срок более трех лет, суд должен распространить такую конфискацию и на принадлежащие преступнику активы, происхождение которых не было объяснено, если только преступник не докажет, что активы были приобретены с помощью законно полученных средств. Конфискации подлежат и предметы или вещества, использовавшиеся для совершения преступления. По просьбе прокурора и на основании постановления судьи, проводившего предварительное расследование, или по решению суда на любое имущество может быть наложен арест для обеспечения гражданского иска, конфискации, мер, заменяющих конфискацию, или наложения штрафов. В случае крайней необходимости на имущество может быть наложен арест без разрешения судьи, но судья должен быть поставлен в известность об этом в течение двадцати четырех часов, с тем чтобы он выдал разрешение. Если судья отказывает в выдаче разрешения, имущество должно быть немедленно освобождено. В настоящее время арестованными и конфискованными активами распоряжаются местные органы власти. Эстония рассматривает возможность создания центрального органа для управления такими активами. Лица, проводившие обзор, приняли к сведению этот факт и рекомендовали Эстонии ускорить работу по созданию такого органа. Согласно Закону о борьбе с отмыванием денежных средств ПОФИ может заморозить активы на срок до 30 дней. Если собственник или владелец имущества не может представить доказательства законности происхождения имущества, имущество может быть заморожено на срок до 60 дней. В Уголовно-процессуальном кодексе также предусмотрены меры, позволяющие соответствующим органам выявлять, отслеживать или замораживать активы с целью их последующей конфискации с использованием таких мер, как допрос или наблюдение. Банковская тайна не является в Эстонии препятствием для совершения необходимых действий. Финансовые учреждения обязаны предоставлять ПОФИ затребованную информацию. Полиция также может легко получить информацию от финансовых учреждений на основании ордера прокуратуры. В Уголовном кодексе предусмотрено два срока давности: десять лет в случае преступлений первой степени (преступления, караемые лишением свободы на срок более пяти лет, пожизненным тюремным заключением или принудительной ликвидацией) и пять лет в случае преступлений второй степени (преступления, максимальный срок наказания за которые составляет менее пяти лет). Большинство преступлений, признанных таковыми в соответствии с Конвенцией, имеют срок давности пять лет, начиная со дня совершения преступления. Если преступления совершены при отягчающих обстоятельствах, то срок давности по ним составляет десять лет. Течение срока давности приостанавливается, если предполагаемый преступник уклоняется от процесса отправления правосудия. Суды Эстонии обладают юрисдикцией в отношении деяний, совершенных на ее территории, деяний, совершенные в отношении одного из ее граждан, и деяний, совершенных против государства. Юрисдикция Эстонии распространяется также на деяния, связанные с отмыванием денежных средств и совершенные за пределами территории страны, но не распространяется на вступление в сговор с целью отмывания денежных средств, поскольку уголовная ответственность за это еще не установлена. Закон об административном производстве предусматривает порядок обжалования административных решений. В соответствии с действующим режимом договор, заключенный с помощью коррупционных средств, считается не имеющим юридической силы. После вступления в силу новый антикоррупционный закон позволит устранить допущение ничтожности договора, и договоры будут аннулироваться на основании административного или судебного решения. Есть конкретные правила и процедуры, гарантирующие добросовестность при проведении публичных торгов. Закон об ответственности государства устанавливает, что физическое или юридическое лицо, чьи права нарушены в результате незаконной деятельности публичных органов власти, могут требовать компенсации за причиненный ущерб. Однако соответствующие положения на практике пока не применялись. У Эстонии нет специализированных органов по борьбе с коррупцией. Антикоррупционная политика координируется министерством юстиции в соответствии с его регламентом. Осуществление мер по борьбе с коррупцией возложено на государственную прокуратуру, в которой есть прокуроры, специализирующиеся на правонарушениях, связанных с коррупцией. Уголовное расследование преступлений, в которых замешаны высокопоставленные должностные лица и крупные муниципалиты, проводится под руководством Комиссии службы безопасности, а полиция и пограничная служба расследуют другие дела о коррупции. В обеих структурах есть следователи, специализирующиеся на этих вопросах. Гражданские служащие обязаны уведомлять руководителя учреждения или соответствующие правоохранительные органы о предполагаемых фактах коррупции. В целом все граждане обязаны сообщать соответствующим органам о подозреваемых преступлениях первой степени. Недонесение о таких преступлениях является преступлением, караемым лишением свободы на срок до пяти лет. 2.1.2. Успешные результаты и оптимальные виды практики В целом было признано, что Эстония выполняет требования главы III Конвенции. Были выявлены следующие оптимальные виды практики: - Финансовые учреждения должны прявлять должную осмотрительность в отношении целого ряда подозрительных сделок. Такие меры должны также приниматься для оценки деловых отношений лиц, фигурирующих на политической арене, или членов их семей и близких им людей. - Судья может распространить конфискацию на все активы, принадлежащие преступнику, приговоренному к лишению свободы на срок более трех лет, если только преступник не докажет законность происхождения имущества. - В отношении юридических лиц предусматривается применение наказаний, удерживающих от совершения преступлений. 2.1.3. Трудности с осуществлением, если таковые имеются Обзор позволил выявить ряд конкретных шагов, которые Эстония могла бы предпринять для полного осуществления главы III. В частности: - Продолжить работу над поправками, которые в настоящее время находятся на рассмотрении и которые затрагивают ряд вопросов, связанных с криминализацией, таких как вступление в сговор с целью отмывания денежных средств, подкуп в частном секторе и злоупотребление влиянием в корыстных целях. - Рассмотреть вопрос о замене практики проведения различия между вознаграждением и взяткой, которая может вызвать юридическую неопределенность, путем введения понятия "неправомерное преимущество". - Обеспечить включение парламентариев в определение публичных должностных лиц. - Продолжать развивать и широко применять систему наказаний для юридических лиц. 2.2. Международное сотрудничество (глава IV) 2.2.1. Основные выводы и замечания Порядок выдачи регулируется как национальным законодательством (Уголовно-процессуальный кодекс), так и соответствующими международными договорами. Эстония является участником Конвенции Совета Европы о выдаче (1957 года), Европейской конвенции о выдаче (1957 года) и двух дополнительных протоколов к ней. Кроме того, Эстония заключила двусторонние соглашения о выдаче с рядом стран, в том числе с Российской Федерацией, Украиной и Соединенными Штатами Америки. Эстония может использовать Конвенцию в качестве правового основания для выдачи в отсутствие соглашения о выдаче, и она уведомила об этом Генерального секретаря. Обязательным условием для выдачи в Эстонию и из нее является наличие обоюдного признания соответствующего деяния уголовно наказуемым. Преступления, которые могут повлечь за собой выдачу, - это преступления, караемые лишением свободы на срок не менее одного года. Выдача для целей приведения в исполнение иностранного приговора допускается, если остающийся срок отбытия наказания составляет как минимум четыре месяца. Если лицо, о выдаче которого поступила просьба, совершило несколько уголовных преступлений, и за некоторые из этих уголовных преступлений выдача допускается, выдача может быть произведена и за совершение других преступлений. В национальном законодательстве нет определения политических преступлений. Эстония заявила, что она будет использовать определение, содержащееся в Дополнительном протоколе к Европейской конвенции о выдаче. В любом случае коррупция и связанные с нею преступления не могут квалифицироваться как политические преступления. Лица, проводившие обзор, отметили, что в данное время идет подготовка проекта поправок к Уголовному кодексу с целью введения уголовной ответственности за вступление в сговор с целью отмывания денежных средств, и такие деяния станут преступлением, совершение которого влечет за собой выдачу. В просьбе о выдаче будет отказано, если это может поставить под угрозу безопасность, публичный порядок или другие жизненно важные интересы Эстонии или если это противоречит общим принципам эстонского законодательства. Эстония не отказывает в выдаче на том основании, что преступление связано с налоговыми вопросами. Поступающие просьбы должны направляться в министерство юстиции для проверки на предмет их приемлемости. Затем просьбы препровождаются в государственную прокуратуру для исполнения. Решение о том, можно ли выдать данное лицо, принимает суд. Решение суда является обязательным и подлежит обжалованию. Этот процесс может занять от одного месяца до одного года в случае подачи апелляции. Закон также предусматривает упрощенную процедуру в отношении лиц, не являющихся гражданами Эстонии. Поэтому если иностранец соглашается на выдачу, то его или ее выдача производится немедленно. В просьбе о выдаче должна содержаться информация о совершеном правонарушении, выдержка из применимых законодательных положений, подлинник или заверенная копия ордера на арест или обвинительного приговора, описание данного лица, а также любая другая соответствующая информацию. При необходимости министерство юстиции может предоставить запрашивающему государству дополнительное время для представления более подробной информации. Граждане Эстонии могут быть выданы. Эстония сообщила, что она всегда выдает своих граждан при поступлении соответствующей просьбы. Гипотетически, если в просьбе отказано на этом основании, Эстония возбуждает внутреннее производство для преследования соответствующего лица. Как выяснилось, в национальной правовой системе нашел отражение принцип "aut dedere aut judicare". Законодательство не предусматривает выдачу, которая чем-либо обусловливается, - то есть ситуацию, в которой государство соглашается на выдачу гражданина при условии, что он или она будут возвращены в это государство для отбытия наказания, назначенного иностранным судом. Однако на практике Эстония все же прибегает к обусловленной выдаче в рамках своего сотрудничества с соседними странами. Лица, проводившие обзор, были удовлетворены тем, что на всех этапах процесса выдачи и в законодательстве, и на практике учитываются соображения обеспечения справедливого обращения и соблюдения прав человека. Что касается статьи 45 Конвенции, то Эстония является участником Конвенции Совета Европы о передаче осужденных лиц (1983 года). В этом контексте было произведено несколько передач в Эстонию и из нее. Что касается статьи 47 Конвенции, то Эстония является участником Европейской конвенции о передаче уголовного судопроизводства (1972 года). Эстония также заключила соглашения с соседними странами. В этом контексте производились передачи уголовного судопроизводства в Эстонию и из нее. Эстония является участником Европейской конвенции о взаимной помощи в уголовных делах (1959 года) и дополнительных протоколов к ней. Эстония также заключила ряд двусторонних соглашений с Латвией, Литвой, Польшей, Российской Федерацией, Соединенными Штатами Америки, Украиной и Финляндией. Центральным органом, который занимается вопросами взаимной правовой помощи, является министерство юстиции, а просьбы принимаются на английском и эстонском языках. Эстония уведомила об этом Генерального секретаря. Поступающие просьбы принимаются министерством юстиции и обрабатываются государственной прокуратурой, которая определяет соответствующий орган для выполнения просьб. Для оказания взаимной правовой помощи наличия обоюдного признания соответствующего деяния уголовно наказуемым не требуется, в том числе и в тех случаях, когда по просьбе необходимо принять принудительные меры. Помощь может быть предоставлена с использованием самых различных методов, в том числе путем заслушивания соответствующих лиц по телефону или проведения видеоконференции, передачи имущества иностранным государствам, проведения обысков и наложения ареста и т.д. В удовлетворении просьбы не может быть отказано на основании банковской тайны. В удовлетворении просьбы будет отказано, если это противоречит общим принципам эстонского права или может угрожать безопасности, публичному порядку или другим жизненно важным интересам Эстонии, или же если есть основания полагать, что запрашивающим государством не будут гарантированы или соблюдены права человека. В просьбе указываются наименование органа, обращающегося с просьбой, описание запрашиваемой помощи, имя и другая соответствующая информация о лице, в отношении которого представлена просьба, изложение фактов, а также другая соответствующая информация. Следует отметить, что несколько раз Эстония оказывала помощь, когда предоставлялся небольшой, но достаточный объем информации. При необходимости Эстония может обратиться к запрашивающему государству с просьбой предоставить дополнительную информацию. Эстония имела дело со множеством входящих и исходящих просьб об оказании взаимной правовой помощи, в том числе и с просьбами, связанными с отмыванием денежных средств и замораживанием активов. По просьбе свидетели и эксперты могут быть вызваны для явки в иностранный суд, если запрашивающее государство гарантирует уважение их иммунитета и безопасное обращение с ними. На практике Эстония покрывает обычные расходы по выполнению просьб об оказании взаимной правовой помощи. Информация, полученная благодаря просьбе об оказании взаимной правовой помощи, не может быть использована для осуществления расследования, уголовного преследования или судебного разбирательства, иного, чем то, которое указано в просьбе. Запрашивающему государству предоставляется открытая информация. Закрытая информация подразделяется на четыре категории: информация ограниченного распространения, секретная информация, конфиденциальная информация и совершенно секретная информация. Запрашивающему государству может быть предоставлена информация ограниченного распространения. В отдельных случаях через компетентные органы может предоставляться секретная и конфиденциальная информация. Совершенно секретная информация другим государствам не предоставляется. Законодательство Эстонии допускает обмен информацией между ее полицийскими структурами (Комиссия службы безопасности, полиция и пограничная служба) и иностранными полицейскими формированиями с использованием различных платформ и сетей. В рамках Европола и Интерпола в других странах размещены сотрудники полиции для связи. Кроме того, ПОФИ сотрудничает со своими зарубежными коллегами через Эгмонтскую группу. Сотрудничество между правоохранительными органами Эстонии и других стран осуществляется в связи с перемещением доходов от преступлений и имущества, а также отслеживанием и возвращением активов. В Эстонии созданы группы для проведения совместных расследований с соседними странами по многим делам, связанным с организованной преступностью, наркотиками и преступлениями с использованием Интернета. По распоряжению судьи как Комиссия службы безопасности, так и полиция и пограничная служба могут использовать специальные методы расследования, такие как наблюдение, трансграничное наблюдение и прослушивание. В отдельных случаях по решению прокурора могут использоваться специальные методы расследования. 2.2.2. Успешные результаты и оптимальные виды практики В целом было признано, что Эстония выполняет требования главы IV Конвенции, и были выявлены следующие оптимальные виды практики: - Использование Конвенции в качестве юридического основания для выдачи в отсутствие двусторонних или многосторонних соглашений о выдаче. - Тесное и эффективное сотрудничество правоохранительных органов с зарубежными коллегами, в частности по вопросам отслеживания и замораживания имущества и активов. 2.2.3. Трудности и рекомендации В качестве конкретного шага для полного осуществления главы IV Эстонии рекомендуется продолжать изучать возможности заключения двусторонних и многосторонних соглашений с зарубежными странами в целях повышения эффективности различных форм международного сотрудничества. 