%%%CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|ELECTION OF OFFICERS|

Организация Объединенных Наций CCPR/ Международный пакт о гражданских и политических правах Distr.: Russian Original: /French/Spanish Совещание государств-участников Тридцать второе совещание Нью-Йорк, 6 сентября 2012 года Пункт 5 предварительной повестки дня Выборы в соответствии со статьями 28−34 Международного пакта о гражданских и политических правах девяти членов Комитета по правам человека для замены тех членов, срок полномочий которых истекает 31 декабря 2012 года Выборы девяти членов Комитета по правам человека для замены тех членов, срок полномочий которых истекает 31 декабря 2012 года* Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с пунктом 4 статьи 30 и статьей 32 Международного пакта о гражданских и политических правах тридцать второе совещание государств − участников Пакта будет созвано Генеральным секретарем в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в четверг, 6 сентября 2012 года, с целью избрания девяти членов Комитета по правам человека из списка кандидатур, выдвинутых государствами-участниками (приложение I), для замены тех членов, срок полномочий которых истекает 31 декабря 2012 года (приложение II). Имена других девяти членов, которые будут продолжать работать в Комитете до 31 декабря 2014 года, приводятся в приложении III. 2. В соответствии со статьей 30 Пакта Генеральный секретарь в вербальной ноте от 25 марта 2012 года предложил государствам-участникам представить согласно статье 29 Пакта своих кандидатов для избрания девяти членов Комитета в течение трех месяцев, т.е. к 25 июня 2012 года. 3. В приложении IV содержатся биографические данные кандидатов, представления на которых были получены секретариатом до конца рабочего дня 26 июня 2012 года. Представления, полученные после этой даты, будут публиковаться в добавлениях к настоящему документу. Приложение I Список кандидатов, выдвинутых государствами-участниками Лазхари Бузид Алжир Ахмед Амин Фатхалла Египет Ндиаме Гайе Сенегал Ричард Лукунда Демократическая Республика Конго Кешоу Парсад Матадин Маврикий Найджел Родли Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Фабиан Сальвиоли Аргентина Марат Сарсембаев Казахстан Аня Зайберт-Фор Германия Юваль Шани Израиль Константин Вардзелашвили Грузия Список девяти членов Комитета, срок полномочий которых истекает 31 декабря 2012 года Г-н Лазхари Г-н Ахмед Амин Г-н Раджсумер Лаллах Г-н Майкл О'Флаэрти Ирландия Г-н Рафаэль Ривас Посада Колумбия Сэр Найджел Г-н Фабиан Г-н Марат Г-н Кристер Телин Швеция III Список девяти членов Комитета, которые будут продолжать работать в Комитете до 31 декабря 2014 года Г-жа Кристина Шане Франция Г-н Корнелис Флинтерман Нидерланды Г-н Юдзи Ивасава Япония Г-н Вальтер Келин Швейцария Г-жа Зонке Занеле Майодина Южная Африка Г-жа Юлия Антоанелла Моток Румыния Г-н Джеральд Л. Нойман Соединенные Штаты Америки Г-жа Марго Ватервал Суринам IV Биографические данные кандидатов Лазхари БУЗИД (Алжир) Дата и место рождения: 1 января 1953 года, Алжир Рабочие языки: арабский, английский, французский Нынешний пост/занимаемая должность: сенатор, профессор права, адвокат в Верховном суде и Государственном совете Основные виды профессиональной деятельности: Октябрь 2011 года − избран докладчиком Комитета по правам человека. С января 2010 года до настоящего времени − член комиссии по культуре, Совет нации. Сентябрь 2008 года − избран членом Комитета по правам человека в Нью-Йорке государствами − участниками Международного пакта о гражданских и политических правах на срок в четыре года (истекает 31 декабря 2012 года). С июня 2007 года до настоящего времени − член комиссии по иностранным делам, Совет нации. Апрель 2007 года − выдвинут в сенат на третий срок (истекает в январе 2013 года). С октября 2006 года до настоящего времени − Председатель алжиро-британской парламентской группы дружбы. Декабрь 2005 года − Председатель комиссии партии "Фронт национального освобождения" (ФНО) по пересмотру Конституции и законов о выборах и политических партиях. 2004−2007 годы − член комиссии по обороне, Совет нации. Февраль 2004 года − выдвинут в сенат на второй срок. 2003−2004 годы − член комиссии по разработке президентской программы для предвыборной кампании 2004 года. 2001−2004 годы − председатель комиссии по экономическим и финансовым вопросам, Совет нации. 2000−2001 годы − член комиссии по вопросам национального образования и высшего образования, Совет нации. 1998−2000 годы − член комиссии по правовым и административным вопросам и правам человека, Совет нации. декабрь 1997 года − выдвинут в сенат решением Президента Республики. 1997 год − профессор права на юридическом факультете, Константинский университет, Алжир. 1996 год − член государственной комиссии, занимавшийся разработкой Конституции, принятой 28 ноября 1996 года. 1992 год − адъюнкт-профессор юридического факультета, Константинский университет, Алжир. С 1989 года до настоящего времени − адвокат в Верховном суде и Государственном совете. 1980 год − лектор юридического факультета, Константинский университет, Алжир. Образование: 1976 год − бакалавр юридических наук, Константинский университет, Алжир. 1978 год − диплом по специальности "публичное международное право", Лондонский университет. 1979 год − магистр юридических наук по специальности "публичное международное право", Лондонский университет. 1990 год − доктор наук по специальности "международное право", Университет Глазго, Соединенное Королевство. Другие виды основной деятельности в области, относящейся к мандату соответствующего договорного органа: Член делегации, сопровождавший Президента Республики во время его первого визита в Соединенные Штаты Америки (июль 2001 года). Председатель парламентской группы, посетившей Европейский парламент по его приглашению накануне голосования в Европейском парламенте по проекту соглашения об ассоциации между Европейским сообществом и Алжиром, сентябрь 2003 года. Член ряда парламентских групп, выезжавших с визитами в Марокко, Анголу, Швейцарию, Соединенные Штаты Америки, Австрию и Соединенное Королевство. Участвовал в семинаре в Уилтон-Парке в марте 2005 года по приглашению правительства Соединенного Королевства. Участвовал в семинаре в Чатам-Хаусе по вопросу о состоянии отношений между Соединенным Королевством и Алжиром, 7 февраля 2008 года. Председатель парламентской группы, посетившей с визитом Соединенное Королевство в феврале 2008 года. Участвовал в семинаре по гуманитарному праву, организованном Международным комитетом Красного Креста (МККК) в Каире в мае 2010 года. Список последних публикаций в данной области: The Algerian Constitutional Experiment and Human Rights (Алжирский конституционный эксперимент и права человека), African Journal of International and Comparative Law, London, 1990. Sovereignty in the Era of Globalization (Суверенитет в эпоху глобализации), African Journal of International and Comparative Law, London, 1991. Human rights and the Constitutional Revision of 1996 (Права человека и пересмотр Конституции 1996 года), Journal of Administration, Algiers, 1997. "Всеобщая декларация прав человека спустя 40 лет после ее подписания". Доклад, сделанный по приглашению Алжирского центра прав человека, Алжир, декабрь 1998 года. "Статья 4 Пакта о гражданских и политических правах". Доклад, сделанный по приглашению Посредника Республики, Оранский университет, 1999 год. "Механизмы защиты прав человека в международных конвенциях по правам человека". Доклад, сделанный по приглашению Алжирского центра прав человека, Алжир, декабрь 2000 года. "Конституционное развитие в Алжире". Доклад, сделанный в Уилтон-Парке, Соединенное Королевство, март 2005 года. Parliament and Human Rights (Парламент и права человека), Parliamentary Thought Review, Algiers, 2005. Remarks on Article 120 of the Algerian Constitution (Замечания к статье 120 Конституции Алжира), Parliamentary Thought Review, Algiers, 2005. Parliamentary Permanent Commissions (Парламентские постоянные комиссии), Parliamentary Thought Review, Algiers, 2006. "Парламент и борьба с коррупцией". Доклад в Гельмском университете, Алжир, 2006 год. "Политика стабилизации в Алжире". Выступление в Чатам-Хаусе, Лондон, 7 февраля 2008 года. "Замечания к концепции гражданского общества". Доклад, сделанный по приглашению Министерства по связям с парламентом, Алжир, 2008 год. "Международное гуманитарное право и права человека". Доклад на международном семинаре по теме "Эмир Абделькадер и права человека", организованном Советом нации, Алжир, май 2008 года. "Права человека и изменение климата". Доклад на Национальном семинаре по изменению климата, организованном Советом нации, май 2009 года. "Универсальные периодические доклады: пример Алжира". Доклад, сделанный по приглашению Алжирской консультативной комиссии по правам человека, январь 2012 года. "Доступ к правосудию в алжирском праве и в международных конвенциях". Доклад в Университете Бискры, январь 2012 года. "Понятие экономической конституции: алжирский опыт". Доклад в Университете Уэрглы, Алжир, февраль 2012 года. Дата и место рождения: 25 ноября 1952 года, Каир, Египет Рабочие языки: французский, английский, арабский Нынешний пост/занимаемая должность: В настоящее время является первым заместителем Министра иностранных дел Египта, курирует в Министерстве иностранных дел вопросы многосторонних отношений, включая все вопросы, связанные с Организацией Объединенных Наций и правами человека. Член Комитета Организации Объединенных Наций по правам человека. На родине работал в основном в юридическом департаменте Министерства иностранных дел, затем был назначен заместителем помощника Министра по правовым вопросам. Занимал различные должности, включая должность помощника Министра по многосторонним отношениям, помощника Министра иностранных дел по отношениям со странами Азии и помощника Министра иностранных дел по отношениям со странами Европы. В число его основных задач в юридическом департаменте входили участие в составлении и координации подготовки докладов Египта, представляемых во все органы Организации Объединенных Наций и в правозащитные органы, а также подготовка лекций и докладов о деятельности Организации Объединенных Наций. Работал в постоянных представительствах Египта в Нью-Йорке (Шестой комитет) и Женеве (права человека). Был членом египетской группы экспертов при арбитражном разбирательстве по сектору Таба. Представлял Египет на многих правовых форумах Организации Объединенных Наций и занимал посты председателя или заместителя председателя в ряде комитетов и рабочих групп этих органов Организации Объединенных Наций. Темы: ЭКОСОС, Комитет по Уставу, неприменение силы, права ребенка, трудящиеся-мигранты, коррупция, разоружение и т.п.; председательствовал в ряде национальных комитетов Египта (по МТП, по морскому праву и т.д.). Был членом комитета по вопросам законодательства при Египетском совете по охране материнства и детства. Работал советником по правовым вопросам в рамках Базельской конвенции (разрабатывал проекты основных юридических документов и оказывал правовую помощь сторонам). Занимал посты посла Египта в Марокко, Турции и Королевстве Нидерландов. Занимал должности управляющего от Египта в Общем фонде для сырьевых товаров и представителя Египта в Международном Суде, Международном уголовном суде, Постоянной палате третейского суда и на Гаагской конференции по международному частному праву. В дополнение к своим нынешним обязанностям также является председателем комиссии по приему на дипломатическую службу и комитета по разработке поправок к Закону Египта о дипломатической службе, а также заместителем председателя правления Египетского института дипломатии. Окончил школу иезуитов (французская школа в Каире, 1958−1970 годы). Бакалавр права, Каирский университет, 1974 год. Диплом по международным отношениям, Международный институт государственной администрации, Париж, 1987 год. Другие основные виды деятельности в области, относящейся к мандату соответствующего договорного органа: Во время работы в юридическом департаменте отвечал за подготовку двух докладов, представленных Египтом в 1984 и 2001 годах в соответствии со статьей 40 Международного пакта о гражданских и политических правах. Отвечал за разъяснение обязательств, предусмотренных Пактом, в различных национальных органах, несущих ответственность за осуществление Пакта (Министерство юстиции, Министерство внутренних дел и др.). Кроме того, вел работу по пропаганде прав и обязательств, закрепленных в Пакте, путем выступления с лекциями и докладами в ряде национальных учреждений, таких как Египетский дипломатический институт. Список последних публикаций в данной области Ряд выступлений опубликован на вебсайтах различных международных организаций; среди них − доклад на Гаагском форуме судебных экспертов 3 октября 2007 года, озаглавленный "Развитие и расширение международного права: необходимость сбалансированного подхода". Текст доклада в виде правоведческой статьи размещен на вебсайте Гаагского форума. Дата и место рождения: 6 октября 1969 года, Туба, Сенегал Рабочие языки: французский Нынешний пост/занимаемая должность: магистрат, заведующий отделом прав человека Министерства юстиции Заведующий отделом прав человека, ответственный за осуществление государственной политики в области поддержки и защиты прав человека. Координатор Национального консультативного совета по правам человека, руководитель подготовки первоначальных и периодических докладов, представляемых в договорные органы. Ответственный за работу с обращениями граждан по вопросам прав человека и расследование сигналов о нарушениях прав человека. Курирует деятельность по обеспечению соблюдения, отражению во внутреннем законодательстве и надзору за выполнением международных обязательств в области прав человека. Координатор рабочей группы по подготовке и осуществлению национального плана действий, направленных на выполнение рекомендаций универсального периодического обзора. Юридическое (Университет им. Шейха Анта Диопа, Дакар, диплом магистра частного права). Имеет звание дипломированного магистрата (Национальная школа управления и магистратуры). Специальность − права человека, права беженцев, международное гуманитарное право. Магистрат с многолетним опытом работы в сфере конституционного, уголовного и гражданского права (занимал должности следственного судьи, судьи-консультанта при Конституционном совете, аудитора Кассационного суда, советника палаты по уголовным делам Апелляционного суда Дакара, судьи по семейным спорам в окружном суде Дакара). В прошлом являлся постоянным секретарем Сенегальского комитета по правам человека (национальный правозащитный орган). В течение многих лет возглавляет отдел по правам человека, являясь ответственным за рассмотрение жалоб на нарушение прав человека, и в частности гражданских и политических прав. Droit sénégalais et mendicité des Enfants (Законодательство Сенегала и торговля детьми) (учебная брошюра) APE et pauvreté, l'approche droits humains (Соглашение об экономическом партнерстве и нищета: взгляд сквозь призму прав человека) (статья в журнале "Le Soleil") Contentieux douanier répressif et droits de la défense (Уголовное производство по делам о таможенных правонарушениях и право на защиту) (дипломная работа). Дата и место рождения: Киншаса, 12 апреля 1970 года С марта 2006 года до настоящего времени: координатор юридического факультета Университета Киншасы (назначен приказом Министра высшего образования № 022/MINESU/cab.min/fl/rs/2006 от 1 марта 2006 года). Участник двадцать девятой очередной сессии Африканской комиссии по правам человека и народов в Триполи, Ливия (23 апреля − 7 мая 2001 года). Руководитель делегации Демократической Республики Конго на тридцатой очередной сессии Африканской комиссии по правам человека и народов в Банджуле, Гамбия (13−27 октября 2001 года). Эксперт правительственной делегации на межконголезских политических переговорах ("Национальный диалог") в Сан-Сити, Южная Африка (24 февраля − 20 апреля 2002 года). Член делегации Демократической Республики Конго в Международном суде в Гааге, Нидерланды (25 мая − 20 июня 2002 года, 16−22 мая 2003 года и 4−8 июля 2005 года). Участник тридцать второй очередной сессии Африканской комиссии по правам человека и народов в Банджуле, Гамбия (17−23 октября 2002 года). Представитель Демократической Республики Конго на пятьдесят девятой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека в Женеве, Швейцария (17 марта − апрель 2003 года). Участник международной группы, выезжавшей в Соединенные Штаты Америки 14 июня − 5 июля 2003 года. Командировка в Бельгию, Францию и Нидерланды 29 июня − 9 июля 2005 года (подготовка к слушаниям в Гааге). Член правительственной делегации Демократической Республики Конго на третьей сессии Рабочей группы Совета по правам человека по универсальному периодическому обзору в Женеве, Швейцария (8−17 декабря 2008 года). Член правительственной делегации Демократической Республики Конго на рабочем совещании национальных органов по правам человека стран Западной и Центральной Африки в Ломе, Того (19−21 января 2009 года). Участник десятой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария (2−27 марта 2009 года). Участник регионального семинара, посвященного проводимому Советом по правам человека универсальному периодическому обзору, в Дакаре, Сенегал (20 и 21 мая 2009 года). Участник двенадцатой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария (14 сентября − 2 октября 2009 года). Член правительственной делегации Демократической Республики Конго на шестой сессии Рабочей группы Совета по правам человека по универсальному периодическому обзору в Женеве, Швейцария (30 ноября − 11 декабря 2009 года). Представил национальный доклад о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго. Участник тринадцатой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария (1−26 марта 2010 года), в ходе которой был принят заключительный документ универсального периодического обзора по Демократической Республике Конго. Участник межрегионального семинара франкоязычных стран в Рабате, Марокко, по оценке результатов универсального периодического обзора, проводимого Советом по правам человека (22 и 23 мая 2010 года). Участник семинара-практикума по экономическим, социальным и культурным правам в Йоханнесбурге, Южная Африка (30 августа − 2 сентября 2010 года), организованного Международной комиссией юристов и Инициативой "Открытое общество" для Южной Африки. Участник пятнадцатой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария (13 сентября − 1 октября 2010 года). Руководитель делегации Демократической Республики Конго на сорок восьмой очередной сессии Африканской комиссии по правам человека и народов в Банджуле, Гамбия (10−24 ноября 2010 года). Представил восьмой, девятый и десятый периодические доклады Демократической Республики Конго об осуществлении Африканской хартии прав человека и народов. Участник десятой сессии Рабочей группы Совета по правам человека по универсальному периодическому обзору в Женеве, Швейцария (24 января − 4 февраля 2011 года). Участник шестнадцатой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария (28 февраля − 25 марта 2011 года). Руководитель делегации Демократической Республики Конго на сорок девятой очередной сессии Африканской комиссии по правам человека и народов в Банджуле, Гамбия (28 апреля − 12 мая 2011 года). Участник субрегионального семинара-практикума в Яунде, Камерун, на тему "Поддержка усилий по укреплению статуса и расширению возможностей национальных органов по правам человека стран Центральной Африки", организованного Центром прав человека и демократии в Центральной Африке (27−29 июня 2011 года). Участник восемнадцатой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария (12−30 сентября 2011 года). Участник региональных консультаций стран Западной и Центральной Африки по проекту Африканской хартии демократии, выборов и управления и проекту типового закона африканских стран о доступе к информации, организованных Центром по правам человека Университета Претории и Инициативой "Открытое общество" для Западной Африки в Дакаре, Сенегал (10−12 октября 2011 года). Участник регионального рабочего совещания, организованного УВКПЧ и ПРООН в Кигали, Руанда, и посвященного выполнению рекомендаций универсального периодического обзора, проводимого Советом по правам человека (7 и 8 ноября 2011 года). Участник пятьдесят девятой сессии Комитета по правам ребенка в Женеве, Швейцария (16 января − 3 февраля 2012 года). В качестве члена делегации представил 18 января 2012 года первоначальный доклад Демократической Республики Конго об осуществлении Факультативного протокола об участии детей в вооруженных конфликтах к Конвенции о правах ребенка. Участник регионального рабочего совещания в Браззавиле, Республика Конго (24−26 января 2012 года), на тему "Укрепление потенциала национальных органов по правам человека", организованного Центром прав человека и демократии в странах Центральной Африки. Участник девятнадцатой очередной сессии Совета по правам человека в Женеве, Швейцария, 27 февраля − 23 марта 2012 года. Сентябрь−октябрь 1996 года: стажировка в сахарной компании Квилу-Нгонго, провинция Нижнее Конго (административный отдел, юридическая служба по судебным и страховым вопросам). 1999−2000 годы: сотрудник Министерства по правам человека. Сентябрь 2000 года − апрель 2001 года: референт-помощник заместителя Министра юстиции и по связям с парламентом. Апрель 2001 года − сентябрь 2002 года: советник при Министре по правам человека. Октябрь−декабрь 2002 года: и.о. заведующего секретариатом Министра по правам человека. Конец декабря 2002 года − июнь 2003 года: помощник заведующего секретариатом Министра по правам человека. Сентябрь 2003 года − декабрь 2003 года: помощник заведующего секретариатом Вице-президента Республики по вопросам реконструкции и развития. Январь 2004 года − май 2004 года: юридический консультант генерального секретаря правительства. Май 2004 года − март 2005 года: заведующий секретариатом (координатор) при генеральном секретаре правительства. Июнь 2007 года − апрель 2008 года: помощник руководителя группы по осуществлению Национальной программы разоружения, демобилизации и реинтеграции. Сентябрь − октябрь 2008 года: советник Министра юстиции и прав человека. Октябрь 2008 года − февраль 2010 года: советник Министра прав человека. С 2010 года: Советник по правам человека в Министерстве юстиции и прав человека. Исполнительный секретарь национальной комиссии по подготовке к проведению Советом по правам человека универсального периодического обзора в отношении Демократической Республики Конго и последующим мероприятиям в связи с ним. Постоянный секретарь группы связи по вопросам прав человека в Демократической Республике Конго. Сотрудник генерального секретариата и докладчик конголезской некоммерческой ассоциации "Память и достоинство", регистрационный номер юридического лица 501/CAB/MIN/J &DH/2010. 1. Начальное 1976−1982 годы: колледж Бобото (бывший "Колледж им. Альберта I"), Киншаса/Гомбе. Свидетельство о начальном образовании, общая оценка: 79,2%. 2. Среднее 1982−1988 годы: колледж Бобото (специализация − латинский язык и философия). Государственный диплом: 76% (почетная грамота города Киншасы за успехи по литературе, 1987−1988 учебный год). 3. Высшее 1988−1996 годы: Университет Киншасы (юридический факультет). Диплом юриста: 70%. 4. Послеуниверситетское 2005−2007 годы: Университет Киншасы (юридический факультет). Курсы подготовки дипломированных специалистов в области публичного права. 1998 год − февраль 2006 года: ассистент юридического факультета Университета Киншасы (регистрационный номер UNIKIN: 14.170; регистрационный номер ESURS: 7/900.048Z). 1. Les Nations Unies et le désarmement (Организация Объединенных Наций и разоружение), курсовая работа, 1992−1993 годы. Université de Kinshasa (UNIKIN), Faculté de Droit, Kinshasa, 51 pages. 2. La notion d'ordre public international (Понятие международного публичного порядка), дипломная работа, 1995−1996 годы. UNIKIN, Faculté de Droit, Département de Droit international public et des relations internationales, Kinshasa, 92 pages. 3. "La Conférence internationale sur la paix, la démocratie et le développement dans la région des Grands Lacs: Coquille vide ou nécessité impérieuse pour le redécollage du Congo-Démocratique. Quelques considйrations sur le processus" (Международная конференция по проблемам мира, демократии и развития в регионе Великих озер: пустые разговоры или необходимая предпосылка возрождения демократического Конго? Некоторые соображения по ходу работы), Ed Cedi, Kinshasa, 2004, 151 pages. 4. "Voies de sortie à l'inertie de la Communauté internationale face aux atteintes au droit à la vie" (Пути преодоления инертности международного сообщества перед лицом посягательств на право на жизнь). Статья в Annales de la Faculté de Droit, volume XI−XXVII (2003−2004), PP. 299−322. 5. "De l'Organisation de l'Unité Africaine à l'Union Africaine: réalités de développement et résolution des conflits" (От Организации африканского единства к Африканскому союзу: реалии развития и урегулирование конфликтов). Статья, опубликованная коллективом авторов в Cahiers Africains des Droits de l'Homme et de la Démocratie, UNIKIN, Faculté de Droit, 8ème année n° 20, volume I, 2003−2004, PP. 88−95. 6. "La Conférence internationale sur les grands lacs: condition sine qua non pour une paix durable en République Démocratique du Congo: par quels préalables?" (Международная конференция по региону Великих озер как необходимое условие установления прочного мира в Демократической Республике Конго: предпосылки созыва). Статья в Cahiers Africains des Droits de l'Homme et de la Démocratie, UNIKIN, Faculté de Droit, 8ème année n°20, Vol. I, 2003−2004, PP. 113−128. 5 ноября 1999 года. "Африканская система защиты прав человека". Семинар по тематике прав человека для преподавателей курса обществоведения на юридическом факультете Университета Киншасы, организованный Центром междисциплинарных исследований в области прав человека в Центральной Африке. 5 апреля 2000 года. "Место права на жизнь в системе прав человека". Культурный центр ЛОАНГО (B.P. 219 Kinshasa XI, Kinshasa/Lemba). 18 ноября 2000 года. "Всеобщий характер уголовного права на примере постановления об аресте г-на Еродиа". Культурный центр ЛОАНГО. 7 декабря 2000 года. "Африканская комиссия по правам человека и народы стран − участниц Африканской хартии: механизмы подачи жалоб НПО и частными лицами". Организовано Международной юридической группой по правам человека в Киншасе. 26 февраля 2003 года. "Ход работы по учреждению специального трибунала для Демократической Республики Конго: переговоры между правительством и Советом Безопасности". Семинар Международной федерации прав человека в Киншасе на тему "Способы отправления правосудия для Демократической Республики Конго". 25 апреля 2003 года. "Конфликты и военные действия в Демократической Республике Конго: последствия для благосостояния народа и пути их преодоления". Семинар, организованный в Школе общественного здравоохранения в Киншасе по линии Национальной программы по чрезвычайным ситуациям и гуманитарной помощи (при Министерстве здравоохранения). 9 мая 2003 года. "От Организации африканского единства к Африканскому союзу: реалии развития и урегулирование конфликтов". 18-й научный семинар, организованный Католическим университетом Киншасы (факультет экономики и развития) 7−10 мая 2003 года на общую тему "Урегулирование вооруженных конфликтов и развитие в Африке" под патронажем Национальной конференции епископов Конго и Фонда Конрада Аденауэра. 21 октября 2008 года. "Юридический инструментарий защиты прав человека". Семинар по повышению квалификации для старшего офицерского состава национальной полиции, организованный Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с ПРООН. 27 мая 2009 года. "Конституционные нормы на страже прав человека: Конституция 18 февраля 2006 года". Учебный семинар по правам человека для работников правозащитных НПО, организованный Управлением Верховного комиссара ООН по правам человека в сотрудничестве с Центром Картера и посольством Канады. 12 августа 2009 года. "Министерство прав человека: полномочия и функции"; "Министерство прав человека и условия содержания под стражей в Демократической Республике Конго". День открытых дверей по тематике международного гуманитарного права, организованный МККК в Центре французской культуры в Киншасе по случаю 60-летия Женевских конвенций. 19 августа 2009 года. "Национальный план поддержки и защиты прав человека: осуществление, проблемы и перспективы". Национальная конференция по вопросам прав человека и правового государства в Демократической Республике Конго, организованная в Киншасе Министерством прав человека 18−21 августа 2009 года. 16 апреля 2010 года. "Международные инструменты и механизмы защиты прав человека: механизм универсального периодического обзора". Практикум по правам человека в Демократической Республике Конго, организованный в Киншасе 13−17 апреля 2010 года Экуменическим советом церквей, организацией "Пэн дю монд" и Всемирной федерацией лютеранских церквей. 11 августа 2010 года. "Подготовка и представление доклада в рамках универсального периодического обзора в отношении Демократической Республики Конго". Семинар по повышению квалификации членов межведомственного комитета по подготовке первоначальных и периодических докладов о положении в области прав человека, организованный в Киншасе 10−12 августа 2010 года Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с Совместным отделением Организации Объединенных Наций по правам человека. 22 августа 2010 года. "Причастность коммерческих структур к нарушениям прав человека и доступ к правосудию в Демократической Республике Конго". Практикум, организованный в Лубумбаши 22 августа 2010 года Международной комиссией юристов в сотрудничестве с гражданским обществом (Инициатива "Открытое общество" для Южной Африки и Африканская ассоциация прав человека). 19 ноября 2010 года. "Критерии классификации рекомендаций по вопросам прав человека, адресованных Демократической Республике Конго". Семинар по определению степени приоритетности адресованных Демократической Республике Конго рекомендаций Организации Объединенных Наций в области прав человека и составлению графика их выполнения, организованный в Киншасе 19 и 20 ноября 2010 года Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с Совместным отделением Организации Объединенных Наций по правам человека. 23 декабря 2010 года. "Рекомендации Комитета по правам ребенка, адресованные Демократической Республике Конго". Информационно-разъяснительное совещание для руководителей провинциальных подразделений, организованное в Лубумбаши Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с ЮНИСЕФ. 27 апреля 2011 года. "Защита детей в международных и национальных юридических документах о правах человека. Международные механизмы защиты прав ребенка: традиционный и нетрадиционный инструментарий". Семинар по методам сбора данных, касающихся прав ребенка, организованный в Киншасе 27−29 апреля 2011 года Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с ЮНИСЕФ для членов Межведомственного комитета по правам человека. 31 мая 2011 года. Участие в совместной пресс-конференции (с проф. Кенге Нгомбой) по вопросу о выполнении рекомендаций в области прав ребенка, организованной в Киншасе Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с ЮНИСЕФ. 16 июня 2011 года. "Универсальный периодический обзор: опыт Демократической Республики Конго". Семинар для правозащитных НПО, организованный МООНДРК и Совместным отделением Организации Объединенных Наций по правам человека в Киншасе 15 и 16 июня 2011 года. 5 и 6 октября 1998 года. Серия дискуссий на тему "Агрессивная война в Демократической Республике Конго и апелляции к международному праву", организованная кафедрой международного публичного права и международных отношений юридического факультета Университета Киншасы. 18 ноября − 10 декабря 1998 года. Учебный семинар в Университете Киншасы по тематике прав человека и международного гуманитарного права, организованный Университетом Киншасы и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека по случаю пятидесятилетия Всеобщей декларации прав человека (докладчик). 9 августа 1999 года. Юбилейный научный симпозиум по случаю пятидесятилетия подписания Женевских конвенций 1949 года. 10 марта 2000 года. Научный симпозиум на тему "Право на мир и культура мирной жизни", организованный на юридическом факультете Университета Киншасы в сотрудничестве с ЮНЕСКО. 6 февраля 2001 года. Симпозиум по вопросам исполнения наказаний, организованный Министерством юстиции и связей с парламентом в сотрудничестве с МККК (докладчик). 24−30 июня 2001 года. Национальная конференция по правам человека в Демократической Республике Конго, организованная Министерством прав человека под патронажем Президента Республики. 8 и 9 октября 2001 года. Семинар-практикум на тему "Реформа военной юстиции и гарантии прав человека", организованный Министерством прав человека. 20−22 декабря 2001 года. Семинар на тему "Непреложные требования национальной безопасности и гарантии прав человека", организованный Министерством прав человека. 2−4 июля 2002 года. Семинар для наделенных следственными полномочиями офицеров национальной полиции и вооруженных сил на тему "Необходимость поддержания правопорядка и гарантии прав человека", организованный Министерством прав человека. 12 и 13 августа 2002 года. Семинар по осуществлению положений гуманитарного права в местах заключения, организованный Министерством прав человека и МККК по случаю пятидесятитрехлетней годовщины подписания Женевских конвенций (докладчик). 24−26 августа 2002 года. Семинар по механизмам сотрудничества между следственными органами, журналистами, правозащитниками и службами безопасности, организованный Министерством прав человека. 26 августа − 6 сентября 2002 года. Помощник докладчика Конференции по мирному урегулированию в Итури, организованной Министерством прав человека и Генеральным комиссариатом правительства по наблюдению за ходом мирного процесса в регионе Великих озер. 18−21 сентября 2002 года. Докладчик учебного семинара по методам подготовки первоначальных и периодических докладов, организованного Министерством прав человека в сотрудничестве с Европейским союзом. 17−21 февраля 2003 года. Семинар на тему "Вопросы обороны и территориальной целостности в свете требований прав человека и международного гуманитарного права", организованный Министерством прав человека для офицеров конголезских вооруженных сил. 22−25 апреля 2003 года. Докладчик семинара по правам человека для журналистов на тему "Права человека, этнические вопросы и профессиональная этика", организованного Министерством прав человека в сотрудничестве с Европейским союзом. 8−30 апреля 2003 года. Докладчик учебного семинара на тему "Концепции и принципы прав человека" для делопроизводителей и сотрудников Министерства прав человека, организованного Министерством прав человека в сотрудничестве с ПРООН. 26 июня 2006 года. Помощник докладчика научного симпозиума в Университете Киншасы на тему о перспективах политических структур переходного периода в Демократической Республике Конго после 30 июня 2006 года, организованного Центром по исследованию проблем глобализации и региональной интеграции в Африке. 18−21 августа 2009 года. Помощник докладчика Национальной конференции по проблемам прав человека и правового государства в Демократической Республике Конго, организованной Министерством прав человека в сотрудничестве с Совместным отделением Организации Объединенных Наций по правам человека, Европейским союзом и Фондом инициативы "Открытое общество" для Южной Африки. 19 и 20 ноября 2010 года. Докладчик семинара по определению степени приоритетности адресованных Демократической Республике Конго рекомендаций Организации Объединенных Наций в области прав человека и составлению графика их выполнения, организованного в Киншасе Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с Совместным отделением Организации Объединенных Наций по правам человека. 29 и 30 ноября 2010 года. Докладчик практикума по вопросам учреждения особых палат в конголезских судебных инстанциях и использования внесудебных механизмов правосудия переходного периода в Демократической Республике Конго, организованного в Киншасе Министерством юстиции и прав человека в сотрудничестве с посольством Нидерландов. 4 и 5 мая 2011 года. Выступления от имени Министра юстиции и прав человека на открытии и закрытии семинара по вопросам судебного надзора в Демократической Республике Конго, организованного в Киншасе при поддержке ПРООН и Швеции. 10−12 октября 2001 года. Семинар по изучению основ законотворческой деятельности, организованный Министерством юстиции в сотрудничестве с гражданской сетью "Правосудие и демократия" и Европейским союзом. 29 и 30 октября 2001 года. Серия трехсторонних дискуссий, посвященных осуществлению решений восемьдесят девятой сессии Международной конференции труда (состоявшейся в Женеве 5−21 июня), организованная Министерством труда и социального обеспечения. 11−13 декабря 2001 года. Практикум Национальной технической комиссии по вопросам занятости, посвященный программе неотложных действий по созданию рабочих мест и обеспечению пополнения государственного бюджета Демократической Республики Конго, организованный Министерством труда и социального обеспечения в сотрудничестве с МОТ. 2−7 декабря 2002 года. Дипломатическая конференция и международный форум по проблемам внешней политики, организованные Министерством иностранных дел и международного сотрудничества. 20 и 21 сентября 2004 года. Семинар по методам проведения оценок, организованный Службой по вопросам университетского преподавания при Постоянной комиссии по академической работе (Министерство высшего и университетского образования). 26 февраля 2009 года. Практикум по подготовке к универсальному периодическому обзору, организованный Домом прав человека при технической поддержке Бюро по вопросам права и демократии. 23 июня 2011 года. Совещание по ознакомлению советников министерств с деятельностью МККК и его мандатом, а также с положениями международного гуманитарного права и их осуществлением на национальном уровне, организованное в Киншасе Международным комитетом Красного Креста. Кешоу Парсад МАТАДИН (Маврикий) Дата и место рождения: 26 марта 1952 года Нынешний пост/занимаемая должность: старший судья Верховного суда Маврикия До назначения на судейскую должность работал в Генеральной судебной прокуратуре, консультируя различные министерства, правительственные ведомства и полицию по важнейшим юридическим вопросам; представлял Государственного прокурора при рассмотрении крупных уголовных дел, а также правительство в важных гражданских процессах. В рамках своих должностных обязанностей выполнял большой объем работы по подготовке законопроектов. В 1991 году получил звание Королевского адвоката. Занимал пост парламентского юрисконсульта, затем заместителя генерального прокурора; после этого в 1994 году стал членом Верховного суда, а в 2007 году был назначен старшим судьей (должность, эквивалентная заместителю председателя Верховного суда). С 1999 по 2003 год также являлся членом Апелляционного суда Сейшельских островов, а с 2005 года по настоящее время − член апелляционной палаты Суда КОМЕСА (Общий рынок восточной и южной частей Африки) в Лусаке, Замбия. Диплом бакалавра права (с отличием) (Лондон, 1977 год) Барристер, школа Среднего Темпла (1978 год) Был активным участником целого ряда семинаров, практикумов и конференций национального и международного уровня по вопросам прав человека. В качестве заместителя генерального прокурора отвечал за подготовку ряда национальных периодических докладов, подлежащих представлению в рамках различных конвенций ООН. Подготовил и представил второй периодический доклад Маврикия Комитету Организации Объединенных Наций по правам человека в Женеве в июле 1989 года. Регулярно выступал на проводимом САДК ежегодном форуме председателей верховных судов, где обычно рассматривается целый ряд вопросов, касающихся прав человека в Африке. С 1998 года регулярно принимал участие в ежегодном практическом семинаре, организуемом дублинским Тринити-колледжем для председателей верховных судов и видных представителей судейского корпуса африканских стран. Обсуждаемые на нем темы неизменно включали вопросы прав человека. На протяжении ряда лет был членом или председателем нескольких статутных органов. В 1989 году был удостоен научной стипендии Фонда Содружества наций и представил доклад, распространявшийся в ходе совещания глав правительств стран Содружества. Активно интересуясь вопросами юридического образования, в течение ряда лет являлся внештатным лектором по правовым дисциплинам в Университете Маврикия, некоторое время был деканом юридического факультета. Выступал с лекциями в Совете по вопросам юридического образования, являясь членом, а с 1996 по 2008 год − председателем Совета. Член Ассоциации юристов Содружества наций с более чем тридцатилетним стажем; продолжаю принимать активное участие в большинстве конференций Содружества по вопросам права. Дата и место рождения: 1 декабря 1941 года Рабочие языки: английский, французский, испанский, в ограниченном объеме − немецкий С 2001 года до настоящего времени: член Комитета ООН по правам человека. С 2011 года до настоящего времени: Специальный докладчик Комитета по правам человека по новым сообщениям и временным мерам. С 1994 года до настоящего времени: профессор права (с 1990 по 1994 год − преподаватель) Эссекского университета, Колчестер, Соединенное Королевство (преподаваемые предметы: международное право, международное право прав человека, юриспруденция). Директор магистратуры по международному праву прав человека Эссекского университета, председатель Центра по правам человека Эссекского университета (с 2003 года до настоящего времени). Член Международной комиссии юристов (с 2003 года). Член Совета юстиции (британское отделение Международной комиссии юристов) (с 2001 года). Член редколлегии Британского ежегодника международного права (с 2001 года). Член группы экспертов по проблеме пыток при Министерстве иностранных дел и по делам Содружества наций Соединенного Королевства) (с 1998 года до настоящего времени). Попечитель Медицинского фонда помощи жертвам пыток (с 2004 года). Председатель попечительского совета Международного центра пенитенциарных исследований (с 2011 года). Докладчик первого и второго ежегодных совещаний мандатариев специальных процедур Комиссии ООН по правам человека (1994 и 1995 годы); предстатель шестого совещания (1999 год). 2003−2004 годы; 2009−2010 годы: заместитель Председателя Комитета по правам человека. 2007−2008 годы: Специальный докладчик Комитета по правам человека по вопросу о последующих действиях в связи с заключительными замечаниями. 1993−2001 годы: Специальный докладчик Комиссии ООН по правам человека по вопросу о пытках. Декан юридического факультета Эссекского университета (1992−1995 годы). 1973−1990 годы: юрисконсульт, глава-основатель Управления по юридическим вопросам и по делам межправительственных организаций, международный секретариат организации "Международная амнистия" (МА) (основные обязанности: представлять МА на заседаниях и конференциях органов Организации Объединенных Наций и других важных межправительственных органов, занимающихся разработкой новых международно-правовых стандартов, создавать механизмы по наблюдению за их осуществлением и по поддержке и защите прав человека; предоставлять информацию и консультации по международно-правовым и сравнительно-правовым аспектам информирования о правах человека и выпуска соответствующих публикаций; участвовать в исследовательских и переговорных миссиях в конкретные страны). 1973−1990 годы: внештатный преподаватель международного права, Лондонская школа экономики и политологии. 1983 год: приглашенный исследователь, Лондонская школа экономики и политологии. Написана работа "The Treatment of Prisoners under International Law" (Обращение с заключенными согласно международному праву) (первое издание). 1970−1972 годы: научный стипендиат, Центр международных исследований при Нью-Йоркском университете (исследования и написание работ по международному праву и политическим наукам). 1969−1972 годы: внештатный лектор политологии, факультет последипломного образования, Новая школа социальных исследований, Нью-Йорк (преподаваемые дисциплины: "Международное право", "Секретариат ООН", "Право и практическая деятельность Организации Объединенных Наций"). 1968−1969 годы: младший сотрудник по экономическим вопросам, Департамент по экономическим и социальным вопросам, Организация Объединенных Наций, Нью-Йорк (подготовка дискуссионных документов и обслуживание международных совещаний по правовым и организационным аспектам международного экономического сотрудничества). 1965−1968 годы: доцент права, университет Далхузи, Галифакс, Новая Шотландия, Канада (преподаваемые дисциплины: "Международное право", "Международные экономические операции", "Договорное право", "Исследования, написание работ и составление библиографии по правовым вопросам"). Бакалавр права, Университет Лидса (Соединенное Королевство); магистр права, Колумбийский и Нью-Йоркский университеты (США); доктор наук, Эссекский университет (Соединенное Королевство). 2008 год − выборный почетный член Совета факультета судебной медицины Королевского медицинского колледжа. 2005 год − член коллектива, награжденного медалью Американского общества международного права им. Голера Т. Бутчера за выдающиеся заслуги в области прав человека. 2000 год − почетный доктор права, Университет Далхузи, Канада. The Treatment of Prisoners under International Law (Обращение с заключенными согласно международному праву), 1987, 1999, 2009. International Law in Western Hemisphere (Международное право в Западном полушарии), 1974. Enhancing Global Human Rights (Укрепление прав человека в глобальном масштабе), 1979. To Loose the Bands of Wickedness − International Intervention in Defense of Human Rights, ("Разреши оковы неправды" − международное вмешательство в защиту прав человека), 1992. International Response to Traumatic Stress (Международная реакция на травматический стресс), 1996. Conference on the Promotion and Protection of Human Rights in Acute Crisis (Конференция по поддержке и защите прав человека в острых кризисных ситуациях), 1998. Toward a More Effective Integrated System of Human Rights Protection by the United Nations (На пути к более эффективной комплексной системе защиты прав человека по линии Организации Объединенных Наций) (для Венской всемирной конференции по правам человека), 1993 год. Годовые доклады Специального докладчика Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках, 1994−2002 годы. Официальные доклады о поездках в ряд стран в качестве Специального докладчика ООН. Семинар Института им. Анри Дюнана (Женева) для начальников тюремных администраций франкоязычных государств. Бужумбура, 1990 год. Лундский университет (Институт прав человека им. Рауля Валленберга, 1991, 1992 и 2000 годы). Африканский центр по изучению демократии и прав человека, Банджул (1991 год). Учебные курсы Организации Объединенных Наций по правам человека для должностных лиц правоохранительных органов, Мальта, 1991 год. Подготовительная программа Эссекского университета для старших сотрудников системы отправления правосудия малых стран, входящих в Содружество наций (1991 год). Подготовительные курсы Организации Объединенных Наций по правам человека для работников правоохранительных органов, Албания (1992 год). Подготовительные занятия по правам человека в Эссекском университете для членов Британской коллегии адвокатов, Лондон (1993 год). Африканская комиссия по правам человека и народов. Подготовительные программы для должностных лиц африканских стран, ответственных за представление докладов в соответствии с Африканской хартией прав человека и народов, Хараре (1993 год). Подготовительные программы Центра по правам человека Эссекского университета для адвокатов из стран Восточной Европы (1999 год). Подготовительный семинар по нормативным актам в области прав человека под эгидой Совета по исследованиям судебной системы при ведомстве Лорд-канцлера (2000 год). Филиппинская национальная комиссия по правам человека (2001 год). Международный секретариат и британское отделение организации "Международная амнистия" (разное). "Immunities of Officials Associated with Permanent United Nations Establishments" (Иммунитеты должностных лиц, связанных с постоянными учреждениями Организации Объединенных Наций), 1972. "Monitoring Human Rights by the UN System and the Role of Non-Governmental Organisations" (Мониторинг прав человека по линии системы ООН и роль неправительственных организаций), 1979. "On the Necessity of United States Ratification of the International Human Rights Conventions" (Необходимость ратификации Соединенными Штатами Америки международных конвенций о правах человека), 1981. "Direct Intervention at the UN: NGO Participation in the Commission on Human Rights and its Sub-Commission" (Прямые действия в ООН: участие НПО в работе Комиссии по правам человека и ее подкомиссии), 1982. "The Development of United Nations Activities in the Field of Human Rights and the Role of Non Governmental Organisations" (Развитие деятельности Организации Объединенных Наций в области прав человека и роль неправительственных организаций), 1983. "Torture, Extra-Legal Execution and "Disappearance" as Crimes under International Law" (Пытки, внесудебные казни и "исчезновение" людей как преступления согласно международному праву), 1985. "UN Action Procedures against "Disappearances", Summary or Arbitrary Executions and Torture" (Процедура ООН для принятия мер по борьбе с "исчезновениями" людей, казнями без надлежащего судебного разбирательства, произвольными казнями и пытками), 1986. "Human Rights and Humanitarian Intervention: The Case Law of the World Court" (Права человека и гуманитарное вмешательство: прецедентное право Международного суда), 1989. "The International Legal Consequences of Torture, Extra-Legal Execution and "Disappearance" (Международно-правовые последствия пыток, внеправовых казней и "исчезновения" людей), 1989. "The Role of Non-Governmental Organisations in the Promotion and Protection of Human Rights" (Роль неправительственных организаций в поддержке и защите прав человека), 1991. "United Nations Non-Treaty Mechanisms for Protecting Human Rights" (Внедоговорные механизмы Организации Объединенных Наций для защиты прав человека), l992. "Conceptual Problems Concerning Minorities − International Legal Developments" (Концептуальные проблемы, касающиеся меньшинств: новые моменты в международном праве), 1995. "Rights and Responses to Terrorism in Northern Ireland" (Права и реакция на терроризм в Северной Ирландии), 1995. "International Human Rights Law and Machinery for Monitoring its Implementation in Situations of Acute Crisis" (Международное право прав человека и механизмы надзора за его соблюдением в острых кризисных ситуациях), 1998. "Impunity and Human Rights" (Безнаказанность и права человека), 1998. "United Nations Human Rights Treaty Bodies and Special Procedures of the Commission on Human Rights: Complementarity or Competition?" (Договорные органы по правам человека Организации Объединенных Наций и специальные процедуры Комиссии по правам человека: взаимодополняемость или конкуренция?), 2003. "The Prohibition of Torture: Absolute Means Absolute" (Применение пыток: абсолютный запрет должен быть абсолютным), 2006. "Beyond Kosovo, Humanitarian Intervention on the Fault Lines of International Law" (После Косово: гуманитарная интервенция на критических рубежах международного права), 2007. "On the Responsibility of Special Rapporteurs" (Ответственность специальных докладчиков), 2011. "United Nations Human Rights Council, Its Special Procedures and Their Relationship with the Treaty Bodies" (Совет по правам человека Организации Объединенных Наций, его специальные процедуры и их связь с договорными органами), 2011. Дата и место рождения: 5 апреля 1963 года, Аргентина Член Комитета по правам человека Организации Объединенных Наций (2009−2012 годы); заместитель Председателя Комитета (2011−2012 годы). Профессор международного публичного права, факультет юридических и социальных наук Национального университета Ла-Платы, Аргентина (с 2000 года). Директор Института прав человека, факультет юридических и социальных наук Национального университета Ла-Платы, Аргентина (с 1999 года). Директор и преподаватель магистратуры прав человека на факультете юридических и социальных наук Национального университета Ла-Платы, Аргентина (с 2004 года). Член Генеральной ассамблеи Международного института прав человека, Страсбург, Франция. С 1994 года − внештатный консультант Межамериканского института прав человека (Сан-Хосе, Коста-Рика). Участвовал в ряде проектов по разработке программ в области образования, отправления правосудия, обеспечения безопасности и решения гендерных проблем. Приглашенный профессор Ежегодного междисциплинарного курса и курса по правам человека для гражданских служащих государственных администраций стран Латинской Америки. Преподаватель аспирантур ряда университетов (Национальный университет Буэнос-Айреса (УБА), Университет нотариата Аргентины, Национальный университет Сальты (НУС), Университет при Аргентинском музее социальных наук, Национальный университет Кордобы и Национальный университет им. Сан-Мартина). Заведующий секцией прав человека Аргентинской ассоциации международного права (ААМП) − учреждения, имеющего консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Организации Объединенных Наций (2003−2005 годы). Координатор Межуниверситетской правозащитной сети Аргентинской Республики (2001−2004 годы). Профессор кафедры межамериканской системы прав человека (обучение на испанском языке) и семинара по межамериканской системе (обучение на французском языке) на ежегодных курсах Международного института прав человека в Страсбурге (1995−2007 годы). Консультант программы развития Организации Объединенных Наций (отделение ПРООН в Аргентине) (1998−2000 годы). Специализация − международные конференции и права человека в Организации Объединенных Наций (материалы для книги и производства фильма); создатель и ведущий образовательной программы по правам человека "Международное время" для "Канала 7" аргентинского телевидения, 1999−2001 годы. Эксперт группы Верховного комиссара Совета Европы по правам человека по вопросам сотрудничества и борьбы с безнаказанностью в Российской Федерации (2005 год). Консультант-преподаватель на курсах и семинарах по правам человека в Университете Депола (Чикаго, Соединенные Штаты Америки), 2003−2005 годы. Участник Международной конференции по учреждению Международного уголовного суда (представлял секретариат организации "Международная амнистия"), Рим, 1998 год. Консультант-преподаватель при ЮНИСЕФ (Аргентина) (1995−1998 годы). Председатель аргентинского отделения организации "Международная амнистия" (1989, 1993−1995 годы). Доктор юридических наук (диплом с отличием), адвокат, специалист-международник, магистр по специальности "Международные отношения" − Национальный университет Ла-Платы (Аргентина); специализированные исследования в области международной защиты прав человека в Межамериканском институте прав человека (Коста-Рика) и Международном институте прав человека (Страсбург). Член Арбитражного суда по выплате компенсаций, созданного в целях полюбовного урегулирования в рамках Межамериканской комиссии по правам человека: дело Скиавини (2006 год) − член суда; дело Джованелли (2008 год) − председатель суда; дело о тюрьмах в Мендосе (2009 год) − член суда; дело Сантильяна (2010 год) − председатель суда. До 2005 года оказывал безвозмездные адвокатские услуги по линии межамериканской системы. Член группы по формальному образованию в рамках Экуменического движения за права человека (1990−1996 годы). Почетный гражданин города Ла-Плата (звание, присужденное городскими властями Ла-Платы за заслуги в области прав человека и образования). Почетный гость города Лобос (Аргентина). Участник Всемирной конференции по правам человека (представитель Экуменического движения за права человека в Аргентине), Вена, 1993 год. С 1993 года до настоящего времени − внештатный профессор, читающий курсы и ведущий семинары в аспирантурах, а также выступающий на конференциях в учебных заведениях и научных учреждениях следующих стран Америки: Бразилия (Университет Бразилиа, Университет Санта-Катарины); Чили (Национальный университет Сантьяго, Экономическая комиссия для Латинской Америки (ЭКЛАК) и Андская комиссия юристов); Колумбия (Университет Св. Франциска Ксавьера; Университет Экстернадо; Университет Нуэва-Гранада; Социальный фонд; Судебный совет Школы магистратуры; Высшая школа государственной администрации; Университет Св. Фомы; Университет Серхио Арболеды); Коста-Рика (Национальный университет Коста-Рики); Эквадор (Андская демократическая аудитория; Коллегия специалистов по правам человека Гуаякиля); Сальвадор (Западный католический университет); США (Центр по правам человека для стран американского континента при Университете Депола, Чикаго); Гватемала (Институт общественной защиты в уголовном судопроизводстве); Гондурас (Институт общественной защиты; Центральноамериканская конфедерация прокуроров по делам, связанным с нарушением прав человека); Мексика (Ибероамериканский университет; Государственная комиссия по правам человека Агуаскальентес; Государственная комиссия по правам человека Керетаро); Никарагуа (проект Межамериканского института по правам человека и Европейского союза); Панама (Управление Народного защитника); Парагвай (Национальный университет Асунсьона; Католический университет Асунсьона; Верховный суд, Центр обучения работников судебных органов); Перу (Университет Св. Марка; Перуанский институт по правам человека и воспитанию в духе мира; Андская комиссия юристов); Доминиканская Республика (Институт по правам человека в Санто-Доминго); Уругвай (Католический университет Уругвая; Университет Республики); Венесуэла (Верховный суд; Университет Лос-Андеса − Мериды; Центральный университет Венесуэлы); а также следующих стран Европы: Португалия (Португальский университет); Италия (Школа международной политики, Рим); Испания (Мадридский университет Комплутенсе; Севильский университет; Университет Пабло де Олавиде; Государственный университет Наварры; Университет Коруньи, Университет Валенсии, Университет Кордобы, Университет Сарагосы; Кантабрийский университет; Университет Эстремадуры; Университет Сантандера; Университет Хауме I в Кастельон-де-ла-Плана); Российская Федерация (проект Верховного комиссара Совета Европы по правам человека, Кисловодск); Франция (Международный институт по правам человека, Страсбург; Парижский университет I − Сорбонна). "Jurisprudencia comparada de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos" (Сравнительная юриспруденция Межамериканского суда по правам человека и Европейского суда по правам человека); Editorial Tirant Lo blanch, Valencia, España (2012) (на испанском языке). "The United Nations Human Rights Committee: Decisions taken in the proceeding of examination of periodic reports, to give useful effect to the International Covenant on Civil and Political Rights" (Комитет Организации Объединенных Наций по правам человека: решения, принимаемые при рассмотрении периодических докладов в целях применения Международного пакта о гражданских и политических правах), Líber Amicorum Jean François Flauss, Ed. Institut International des Droits de l'Homme, Strasbourg, France (2012) (на английском языке). "Desafíos y perspectivas del Comité de derechos humanos de las Naciones Unidas en el sistema internacional contemporáneo de protección de los derechos y libertades fundamentales de mujeres y hombres" (Комитет Организации Объединенных Наций по правам человека в современной международной системе защиты прав и основных свобод женщин и мужчин: вызовы и перспективы), в серии эссе, посвященной памяти профессора Клаудио Цанги), Universitá di Roma, Italia (2012) (на испанском языке). "Las Sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en Materia de Reparaciones" (Решения по вопросам компенсации, вынесенные Межамериканским судом по правам человека), в монографии Manilli, Pablo (Director) Tratado de Derecho Procesal Constitucional, T III, Ed. La Ley, Buenos Aires, Argentina (2010) (на испанском языке). "La universidad y la educación en el siglo XXI": los derechos humanos como pilares de la nueva reforma universitaria" (Всеобщее образование в XXI веке: права человека как фундамент новой университетской реформы); ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos (IIDH), San José de Costa Rica, (libro, 429 págs.), (2009) (на испанском языке). "La judicialización del derecho internacional de la persona humana" (Судебная практика применения положений международного гуманитарного права), в книге "La judicialización de los derechos humanos"; Ed. Legales, Lima, Perú, (2009) (на испанском языке). Que veulent les victimes de violations graves des droits de l'Homme? (Чего добиваются жертвы грубых нарушений прав человека?), в монографии "Les réparations pour les graves violations de droits de l'homme dans les systèmes européen et interaméricain"; Ed. UMR de droit comparé de Paris, Paris 1 Panthéon-Sorbonne - CNRS; París, (2009) (на французском языке). "El derecho humano a la paz en las relaciones internacionales y el derecho internacional del segundo decenio del siglo XXI" (Право человека на мир в системе международных отношений и международного права второго десятилетия XXI века), в сборнике Faleh Pérez, Carmelo y Villán Durán, Carlos, (editores) "Estudios sobre el derecho humano a la paz"; еd. Catarata, Madrid, España (2009) (на испанском языке). "A 60 años de la Declaración Universal de los Derechos Humanos" (К 60-летию Всеобщей декларации прав человека), в сборнике en Relaciones Internacionales 26; Editorial: Instituto de Relaciones Internacionales UNLP, La Plata (2009) (на испанском языке). "Algunas reflexiones sobre gestión académica y derechos humanos" (Некоторые соображения об управлении академической деятельностью и правах человека), в сборнике González Ibañez, Joaquín (editor) "La crisis de las fuentes del derecho en la globalización" ed. Biblioteca Jurídica Dike Ltda, Bogotá, Colombia (2009) (на испанском языке). "Ideas claves para recordar respecto a los vínculos entre los derechos humanos y la agenda de población y desarrollo" (Ключевые тезисы о связи прав человека с проблемами народонаселения и развития), в сборнике Derechos Humanos en la agenda de población y desarrollo; Ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos y Fondo de Naciones Unidas para la Población y el Desarrollo; San José de Costa Rica (2009) (на испанском языке). "Utilización de los estándares de derechos humanos para la realización de la agenda de población y desarrollo: algunos principios inspiradores y criterios de aplicación" (Использование норм в области прав человека для достижения целей, касающихся народонаселения и развития: некоторые руководящие принципы и критерии применения), в сборнике Derechos Humanos en la agenda de población y desarrollo; Ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos y Fondo de Naciones Unidas para la Población y el Desarrollo; San José de Costa Rica (2009) (на испанском языке). "Los derechos humanos en la agenda de población y desarrollo: estableciendo los vínculos conceptuales y jurídicos" (Права человека и повестка дня в области народонаселения и развития: исследование концептуальных и юридических взаимосвязей), в сборнике Derechos Humanos en la agenda de población y desarrollo; Ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos y Fondo de Naciones Unidas para la Población y el Desarrollo; San José de Costa Rica, (2009) (на испанском языке). "De Amerikaanse Verklaring inzake de Rechten en Plichten van de Mens jubileert: van oorsprong tot toepassing" en: Internationale Spactator, Jaargang 62 N 12; Ed. Instituut Clingendael, Den Haag, La Haya, (2008) (на голландском языке). "Transparencia y políticas públicas, dimensiones contemporáneas de los derechos humanos" (Прозрачность и государственная политика: современные аспекты прав человека), в сборнике Derechos Humanos, relaciones internacionales y globalización, VVAA, editor Joaquín González Ibáñez, Gustavo Ibáñez Ediciones Jurídicas, Bogotá, (2008) (на испанском языке). "Les tribunaux militaires en Argentine" (Военные трибуналы в Аргентине), в сборнике Jurisdiction d'exception et Droits de l'homme, Ed. UMR de droit comparé de Paris, Paris 1 Panthéon-Sorbonne - CNRS; París (2007) (на французском языке). "Derechos Humanos y ciudadanía" (Права человека и гражданство) (монография, 192 стр.) - координатор авторского коллектива, соавтор. Santillana, Buenos Aires (2007) (на испанском языке). "La protección de los derechos económicos, sociales y culturales en el sistema interamericano de derechos humanos" (Защита экономических, социальных и культурных прав в межамериканской системе прав человека); En Revista N 40; ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos; San José de Costa Rica, (2004) (на испанском языке). "La competencia consultiva de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: marco legal y desarrollo jurisprudencial" (Консультативные полномочия Межамериканского суда по правам человека: правовые рамки и практическая эволюция) в сборнике "Homenaje y Reconocimiento a Antônio Cançado Trindade"; Ed. Sergio Fabris, Brasilia, Brasil, (2004) (на испанском языке). "Un análisis desde el principio pro persona, sobre el valor jurídico de las decisiones de la Comisión Interamericana de derechos humanos" (Анализ юридической действительности решений Межамериканского суда по правам человека с точки зрения принципа гуманности), в книге Defensa de la Constitución, Libro en reconocimiento al Doctor Germán Bidart Campos; Edit. Ediar, Buenos Aires, (2003) (на испанском языке). "El aporte de la Declaración Americana de 1948 para la protección internacional de los derechos humanos" ("Вклад Американской декларации 1948 года в международную защиту прав человека"), в сборнике El sistema interamericano de protección de los derechos humanos en el umbral del siglo XXI, Tomo I; Edit. Corte Interamericana de Derechos Humanos, San José de Costa Rica, (2001) (на испанском языке). "El sistema interamericano de derechos humanos a favor de la democracia substancial" (Межамериканская система прав человека на службе реальной демократии), в сборнике "Garantías" N 3; Edit. Defensoría del Tribunal de Casación de la Provincia de Buenos Aires; La Plata, (2000) (на испанском языке). "Los Derechos Humanos en las Conferencias Internacionales de la última década del Siglo XX" (Права человека на международных конференциях последнего десятилетия ХХ века) в сборнике "Las Grandes Conferencias Mundiales de la década de los '90: las bases para la construcción de una comunidad internacional" Edit. IRI, UNLP y Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; La Plata, (2000) (на испанском языке). "El derecho internacional público contemporáneo y sus modificaciones a la luz del derecho internacional de los derechos humanos" (Современное международное публичное право и изменения, претерпеваемые им в свете международно-правовых положений о правах человека), в сборнике "Anuario de derecho N 3" Ed. Universidad Austral, Buenos Aires, (2000) (на испанском языке). "¿La justicia que viene? Un análisis de la Conferencia de las Naciones Unidas para el establecimiento de una Corte Penal Internacional" (Правосудие будущего? Анализ итогов конференции Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда), в журнале "Agora, revista de Ciencias Sociales N 2", ed. CEPS, Valencia, (1999) (на испанском языке). "La influencia de la Declaración Universal en el marco nacional" (Значение Всеобщей декларации на национальном уровне) в сборнике Recueil des cours 1998, textes et summaires; ed. Institut international des droits de l'homme; Strasbourg (1998) (на испанском языке). "El desarrollo de la Protección Internacional de los Derechos Humanos, a partir de las Declaraciones Universal y Americana" (Развитие международной системы защиты прав человека со времени принятия Всеобщей и Американской деклараций), в сборнике "Relaciones Internacionales" N 13"; Edit. Instituto de Relaciones Internacionales, La Plata, (1997) (на испанском языке). "La Conferencia de Viena de las Naciones Unidas. Esperanzas y frustraciones en materia de derechos humanos" (Венская конференция Организации Объединенных Наций: надежды и разочарования в области прав человека), в сборнике "Human Rights: The Promise for the XXIst Century/Direitos Humanos: A promessa do século XXI"; Ed. Universidade Portucalense, Oporto, (1997) (на испанском языке). "Relaciones internacionales, derechos humanos y educación para la paz" (Международные отношения, права человека и воспитание в духе мира), в сборнике "Human Rights: The Promise for the XXIst Century/Direitos Humanos: A promessa do século XXI"; Ed. Universidade Portucalense, Oporto, (1997) (на испанском языке). "Postulados emergentes de la Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en relación al Derecho Internacional Público" (Тезисы к вопросу о международном публичном порядке, вытекающие из практики Межамериканского суда по правам человека) (монография, 270 стр.). Ed. Instituto de Relaciones Internacionales, La Plata, (1997) (на испанском языке). "Derechos, Acceso y rol de las víctimas" (Права, доступ и роль потерпевших), в сборнике "El futuro del sistema interamericano de protección de los Derechos Humanos"; Edit. Instituto Interamericano de Derechos Humanos, San José de Costa Rica, (1997) (на испанском языке). "Los desafíos del sistema interamericano de protección de los derechos humanos" (Современные проблемы межамериканской системы защиты прав человека), в сборнике "Estudios Básicos de Derechos Humanos, Tomo V; Ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos, San José de Costa Rica, (1996) (на испанском языке). "La justicia como garante de la dignidad humana: las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos contra Estados" (Правосудие на страже человеческого достоинства: решения Межамериканского суда по правам человека в поддержку жалоб на действия государств), в журнале Amnistía Internacional, revista bimestral para los países de habla hispana, N 20, agosto/setiembre 1996; Ed. Edai, Madrid, España, (1996) (на испанском языке). "La mujer en el Derecho Internacional Público: un viaje de medio siglo desde San Francisco a Pekín" (Положение женщин в международном публичном праве: полувековой путь от Сан-Франциско до Пекина), в сборнике "A un año de Beijing" Ed. Instituto de Relaciones Internacionales UNLP, La Plata, Argentina, (1996) (на испанском языке). "Algunas reflexiones sobre la indemnización en las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos" (Размышления о подходе к компенсации в решениях Межамериканского суда по правам человека), в сборнике "Estudios Básicos de Derechos Humanos", Tomo III, Ed. Instituto Interamericano de Derechos Humanos, San José de Costa Rica, (1995) (на испанском языке). "El sistema interamericano de protección de los derechos humanos" (Межамериканская система защиты прав человека), в сборнике "Session d'Enseignement: Recueil des Cours, textes et sommaires / Collection of Lectures, Texts and Summaries"; Ed. Institut international des droits de l'homme, Strasbourg, France, 1995; 1996; 1998; 1999; 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006 y 2007 (на испанском языке). Раздел "herramientas educativas" ("учебные пособия") на вебсайте Межамериканского института прав человека: www.iidh.ed.cr/cursosIIDH. El sistema universal de protección de los derechos humanos de la organización de las naciones unidas (Универсальная система защиты прав человека в Организации Объединенных Наций) (на испанском языке). La protección del derecho a la integridad personal y la prohibición de la tortura en los sistemas universal e interamericano de protección de los derechos humanos (Защита права на личную неприкосновенность и запрет на применение пыток во всеобщей и межамериканской системах защиты прав человека) (на испанском языке). Курс лекций по экономическим, социальным и культурным правам (на испанском языке). Базовый курс по всеобщей системе защиты прав человека (на английском языке). Базовый курс по межамериканской системе защиты прав человека (на английском языке). Базовый курс по экономическим, социальным и культурным правам (на английском языке). Дата и место рождения: 15 декабря 1947 года, Алма-Атинская область, Казахстан Рабочие языки: английский, русский. Член Комитета ООН по правам человека; член Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан. Доктор юридических наук, профессор международного права, включая права человека. Преподаватель, доцент, профессор кафедры международного права, декан юридического факультета Казахского государственного университета, заведующий кафедрой международного права (1973−2000 годы). Член Комиссии по правам человека при Президенте Республики Казахстан (1997−1998 годы). Президент Университета международного права и бизнеса "Данекер" (1997−2002 годы). Декан юридического факультета Евразийского национального университета им. Л.Н. Гумилева (2002−2005 годы). Заведующий Отделом внешних связей, член Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан (с 2005 года до настоящего времени). Юридический факультет Казахского государственного университета (1966−1973 годы). Факультет английского языка Алма-Атинского института (университета) иностранных языков (1965−1969 годы). Доктор юридических наук, кафедра международного права Института государства и права Российской академии наук (1994 год); кандидат юридических наук, кафедра международного права Московского государственного института (университета) международных отношений (1978 год). Член комиссии Верховного совета (парламента) Казахской ССР по защите прав человека представителей казахской молодежи, участвовавших в декабре 1986 года в демонстрации против необоснованного решения федерального центра бывшего СССР по кандидатуре на пост руководителя Республики (1990 год). Эксперт Совета при Национальном омбудсмене Республики Казахстан по правам человека (2003−2008 годы). Эксперт Комиссии по правам человека при Президенте Республики Казахстан (2012 год). "Права человека" (книга). Изд. "Наука", Алма-Ата (Казахстан), 1999 год - 252 стр. "Права человека". В монографии "М. Сарсембаев. Международное право" (408 стр.). Алматы, Жети Жаргы, 2009 год, стр. 115−139. "Взаимодействие омбудсмена, национальных государственных органов и гражданского общества в свете Парижских принципов". В журнале "Вестник Омбудсмена по правам человека в Республике Казахстан". Астана (Казахстан), 2011 год. Выпуск 21 (22), стр. 10−12. "Дифференцированный подход, международные стандарты " (о Комитете ООН по правам человека), статья в газете "Казахстанская правда". Астана, 11 мая 2012 года, стр. 4. Объем − одна газетная полоса (5 стр.). "Конституционные и международно-правовые рамки гражданских и политических прав в Казахстане". В сборнике "Конституционная законность − основа права и индивидуальных свобод". Астана, Евразийский национальный университет им. Л.Н. Гумилева, 2012 год, стр. 146−152. Дата и место рождения: 3 апреля 1969 года, Германия Рабочие языки: английский, немецкий, французский, итальянский (в начальном объеме) Кафедра международного права, юридический факультет Геттингенского университета. Ведущий научный сотрудник исследовательской группы "Минерва", Институт сравнительного публичного и международного права им. Макса Планка (Гейдельберг). Делопроизводитель, Высокий суд Франкфурта, 1993−1996 годы. Младший научный сотрудник, Университет им. Дж. Вашингтона, 1998 год. Старший научный сотрудник, Институт сравнительного публичного и международного права им. Макса Планка, 2000−2008 годы. Лектор по международному праву и сравнительному правоведению, Гейдельбергский университет, 2002−2012 годы. Адъюнкт-профессор, магистратура по сравнительному правоведению в университетах Мангейма и Аделаиды, 2003−2008 годы. Учредительный комитет Международной академии Нюрнбергских принципов, 2010−2011 годы. Приглашенный профессор: Кембриджский университет, 2010 год; правовой центр Джорджтаунского университета, 2009 год. Германский диплом юриста (с отличием), 1993 год. Степень магистра международного права и сравнительного правоведения (с наивысшим отличием), Университет им. Джорджа Вашингтона, 2000 год. Степень доктора юридических наук, Университет им. Джорджа Вашингтона, 2004 год (тема диссертации − "Амнистии по делам о серьезных нарушениях прав человека"), научный руководитель − проф. Томас Бюргенталь. Юрисконсульт редколлегии энциклопедии публичного международного права, издаваемой Институтом им. Макса Планка (секция прав человека). Основатель и руководитель круглого стола по правам человека, Институт им. Макса Планка, 2003−2006 годы. Содиректор совместного проекта ОБСЕ и Института им. Макса Планка в области независимости судебной системы, 2008−2010 годы. Международные проекты по формированию правового государства (с 2008 года). Юридический советник делегации Германии в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (вопросы человеческого измерения), 2003−2009 годы. Prosecuting Serious Human Rights Violations (Судебное преследование за серьезные нарушения прав человека). Oxford University Press, 2009. The ICJ Judgment in the Bosnian Genocide Case and Beyond: A need to reconceptualise? (Решение МС по делу о геноциде в Боснии и дальнейшие перспективы: необходим ли новый концептуальный подход?), в сборнике The Genocide Convention: Legal and Historical Reflection 60 Years after its Adoption, pp. 245−258 (2010). The Rise of Equality in International Law and its Pitfalls: Learning from Comparative Constitutional Law (Становление концепции равенства в международном праве и ее потенциальные изъяны: уроки сравнительного конституционного права), 35 Brooklyn Journal of International Law, pp. 1−39 (2010). The International Covenant on Civil and Political Rights: Moving from Coexistence to Cooperation and Solidarity (Международный пакт о гражданских и политических правах: от сосуществования к сотрудничеству и солидарности), в сборнике Coexistence, Cooperation and Solidarity, Vol. 1, pp. 521−552 (2012). Дата и место рождения: 28 марта 1969 года, Реховот, Израиль Рабочие языки: иврит, английский, французский Кафедра международного публичного права им. Херша Лаутерпаха, юридический факультет Иерусалимского еврейского университета. Чтение курсов "Международное право", "Международное право прав человека", "Международное гуманитарное право", "Международные суды и трибуналы". Старший научный сотрудник Израильского института демократии; руководитель программы "Террор и демократия" в упомянутом институте. Содиректор проекта "Международные суды и трибуналы". Руководитель программы подготовки докторов наук и магистров по специальностям "Международное право" и "Права человека" в Еврейском университете. Руководитель исследовательских программ Европейского совета по научным исследованиям, посвященных анализу условий, необходимых для эффективного вынесения решений международными судебными органами. Докладчик исследовательской группы МАЮ по вопросам применения международного права национальными судебными органами. Член редколлегии журнала The International Committee of the Red Cross Review. Сопредседатель редколлегии журнала The Israel Law Review (публикуется издательством Cambridge University Press). Приглашенный профессор: Центр транснационального правоведения (Лондон, 2012 год), юридический факультет Сиднейского университета (2009, 2012 годы), юридический факультет Мичиганского университета (2008 год), правовой центр Джорджтаунского университета (2008 год). Бакалавр юридических наук, Иерусалимский университет (1995 год); магистр международного права, Нью-Йоркский университет (1997 год); доктор юридических наук, факультет ориенталистики и африканистики Лондонского университета (2001 год); научные командировки на юридический факультет Гарвардского университета (2004 год), в Амстердамский университет (2005 год) и в Институт им. Макса Планка (Гейдельберг) (2011 год). Директор Центра прав человека "Минерва" при Еврейском университете (2005−2009 годы). Содиректор программы Европейского института демократии и прав человека по более эффективному отражению международных договоров о правах человека в национальном законодательстве Израиля; занимается изучением путей реформирования внутренних обязательств по представлению докладов. Член правления организации "Б'Целем" − израильской НПО, наблюдающей за положением в области прав человека на оккупированных территориях (2009−2012 годы). Член группы экспертов МККК по правовому режиму оккупации (2008−2009 годы). Содиректор программы ЕС "FP7" (2007−2010 годы) по изучению влияния международных уголовных судов на национальное уголовное судопроизводство по делам о массовых убийствах. Представил экспертные заключения по ряду дел о правах человека, рассматривавшихся в судах США и Израиля; подготовил и представил первый доклад Израиля в рамках МПЭСКП (1997−1998 годы). "Human Rights and Humanitarian Law as Competing Legal Paradigms for Fighting Terror" (Права человека и гуманитарное право: проблема выбора правовой парадигмы в борьбе с терроризмом), 25 стр., в сборнике Orna Ben Naftali (ed), Collected Courses of the Academy of European Law: Human Rights and International Humanitarian Law, Vol. XIX/1 (2010) 1. "Guarding the Guards in the war against terrorism" (Охрана для охранников в войне против терроризма), в сборнике Amicahi Cohen and Christopher Ford (eds.), Rethinking the Law of Armed Conflict in the Age of Terrorism (2012) 99. "In Defence of Functional Interpretation of the Rome Statute: A Response to Yaël Ronen's "ICC Jurisdiction over acts Committed in the Gaza Strip" (В защиту функционального толкования Римского статута: ответ на публикацию Яэля Ронена "Юрисдикция МУС в отношении деяний, совершенных в секторе Газа"), 8 J.I.C.J. (2010) 329. "The Israeli Supreme Court and the Incremental Expansion of the Scope of International Law on Belligerent Occupation" (Верховный суд Израиля и постепенное расширение сферы применения положений международного права о военной оккупации) (в соавторстве с Ги Арпазом), 43(3) Israel Law Review (2011) 514. "Beyond the Grave Breaches Regime: The Duty to Investigate Alleged Violations of International Law Governing Armed Conflicts" (За рамками режима серьезных нарушений: обязанность расследовать сигналы о нарушениях международного права вооруженных конфликтов) (в соавторстве с Амичаем Коэном), IHL Yearbook 2010, готовится к печати в 2012 году. Константин ВАРДЗЕЛАШВИЛИ (Грузия) Дата и место рождения: 26 июля 1972 года, Тбилиси, Грузия Рабочие языки: грузинский (родной язык), английский, русский В октябре 2006 года был избран судьей и заместителем Председателя Конституционного суда Грузии. Основные функции: председательствует на слушаниях Конституционного суда в качестве председателя Первой коллегии Суда; осуществляет руководство исследованиями, анализом и разработкой стратегии реформы судебных процедур; координирует международные связи и просветительскую работу. 2009 год − назначен судьей Ad Hoc Европейского суда по правам человека. с 2007 года − заместитель члена Европейской комиссии за демократию через право (Венецианская комиссия). 2004−2006 годы − заместитель Министра юстиции Грузии. 2002 год − окончил Тбилисский юридический институт, Тбилиси, Грузия (диплом юриста). 1997−1998 годы − отделение экономической и социальной истории факультета общественных наук Эдинбургского университета, Эдинбург, Соединенное Королевство (подготовка докторской диссертации). 1995 год − окончил исторический факультет Центральноевропейского университета, Будапешт, Венгрия (степень магистра по специальности "Современная история"). 1994 год − окончил исторический факультет Тбилисского государственного университета, Тбилиси, Грузия. С 2012 года − профессор права в Государственном университете им. Ильи Чавчавадзе (Грузия). С 2011 года − лектор Государственного университета им. Ильи Чавчавадзе (Грузия). Темы: коллизия прав, конституционные права и принципы свободы. С 2010 года − глава Центра конституционных исследований Государственного университета им. Ильи Чавчавадзе (Грузия), руководитель исследований по вопросам конституционного правосудия, правовой реформы, развития общества и демократических преобразований. С 2010 года − лектор Свободного университета (Грузия), тема: основы кооперативного конституционализма, конституционные права и судебный надзор. Член редакционной коллегии журнала "Обзор конституционного права" (ежеквартальный журнал по правовым вопросам). 2008−2011 годы − подготовил и прочел краткие курсы лекций на темы конституционного уголовного судопроизводства, свободы выражения мнений и свободы религии, имущественных прав. 2004−2006 годы − в качестве заместителя министра занимался разработкой законопроектов о некоммерческих организациях и о реституции и реабилитации жертв конфликта в бывшей Южно-Осетинской автономной области; в составе группы работал над законом о репатриации лиц, депортированных в 1940-х годах с территории Грузинской ССР. 2001−2004 годы − Британский совет, Грузия. Руководитель проектов в области юридического образования и образования по правам человека, просвещения избирателей, реформирования системы уголовного судопроизводства и государственного обвинения в Грузии, разработки и принятия поправок в целях расширения прав защиты в уголовном судопроизводстве. 2002−2003 годы − член целевой группы по законодательству в области коммуникаций и вещания, разрабатывавшей стратегию и правовую базу для создания в Грузии службы общественного вещания. 2000−2002 годы − Независимый совет по общественному надзору. Наблюдение за положением в области прав человека в пенитенциарной системе, разработка рекомендаций, призывов и запросов в адрес Министерства юстиции Грузии. 2000−2001 годы − член аналитической группы Агентства по поддержке реформ − крупномасштабного проекта, осуществлявшегося грузинским фондом "Открытое общество" в сотрудничестве с Трехсторонним научно-исследовательским институтом (США) в поддержку реформы образования в Грузии. 2001 год − НПО "Институт свободы" (Грузия), занимавшаяся мониторингом и представлением информации о нарушениях прав человека с уделением особого внимания свободе выражения мнений и свободе религии. Соавтор и редактор "Пособия по правам собственности", готовящегося к печати в 2012 году. Соавтор и редактор Справочника по Конституции, 2012 год. Соавтор совместного заключения Венецианской комиссии о конституционно-правовых положениях, касающихся судебной системы и статуса судей в Казахстане, принятого на ее восемьдесят седьмой пленарной сессии (Венеция, 17−18 июня 2011 года). Соавтор заключения Венецианской комиссии по проекту конституционного закона о Конституционной палате Верховного суда Кыргызстана, принятого на восемьдесят седьмой пленарной сессии Комиссии (Венеция, 17−18 июня 2011 года). Редактор грузинского издания монографии Human Rights in Criminal Proceedings by Stefan Trechsel, впервые изданной Oxford University Press Inc. в 2005 году (опубликовано в 2009 году). Член редакционного совета издания "Конституции иностранных государств" (2006 год). Редактор книги "Права человека: пособие по свободе выражения мнений" (2003 год). 