%%%MATERIAL REMNANTS OF WAR|STOCKPILE MANAGEMENT|

CCW/P.V/ Шестая Конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола V по взрывоопасным пережиткам войны к Конвенции о запрещении или ограничении применения конкретных видов обычного оружия, которые могут считаться наносящими чрезмерные повреждения или имеющими неизбирательное действие Russian Original: Женева, 12 и 13 ноября 2012 года Пункт 10 предварительной повестки дня Обзор состояния и действия Протокола Доклад об общих превентивных мерах Представлено Координатором по общим превентивным мерам согласно статье 9 и Техническому приложению Протокола I. Введение 1. Пятая Конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола V по взрывоопасным пережиткам войны к КНО решила, что в 2012 году Совещанию экспертов следует продолжить практику рассмотрения одной конкретной технической проблемы, непосредственно связанной с осуществлением статьи 9 и части III Технического приложения Протокола V. 2. Было решено пригласить все Высокие Договаривающиеся Стороны поделиться в ходе Совещания экспертов 2012 года своими национальными техническими подходами и опытом в том, что касается осуществления статьи 9 и части III Технического приложения Протокола V. Высоким Договаривающимся Сторонам было также предложено указать вклад Руководства, принятого четвертой Конференцией Высоких Договаривающихся Сторон, в осуществление части III Технического приложения. 3. После проведения консультаций открытого состава было решено, что на Совещании экспертов 2012 года внимание будет сфокусировано на проблеме безопасности на объектах по хранению боеприпасов. Несмотря на значительную работу, проведенную в этой области, безопасное и надежное хранение боеприпасов по-прежнему остается серьезной проблемой для государств. II. Рассмотрение конкретных тем: безопасность на объектах по хранению боеприпасов 4. На вводном заседании Координатор г-н Амадей выразил глубокое удовлетворение по поводу того, что 34 Высокие Договаривающиеся Стороны реализовали элементы части III Технического приложения Протокола в виде законов, предписаний и руководящих положений. Координатор обязался продолжить контакты с теми Высокими Договаривающимися Сторонами, которые еще не сообщили о какой-либо работе или мерах по реализации части III Технического приложения. 5. Задавая тон дискуссиям по безопасности хранения боеприпасов, гжа Пилар Л. Рейна из организации "Смол армз сервей" (САС) выступила с презентацией базы данных по незапланированным взрывам в местах складирования боеприпасов (НВМСБ). По имеющимся данным, ежегодное количество НВМСБ в развитых и развивающихся странах постоянно растет. Г-жа Рейна подчеркнула следующие моменты: a) имеется тенденция рассматривать излишки боеприпасов как достояние, а не как источник ответственности; b) существующие списки и базы данных мало детализированы; и c) влияние НВМСБ на безопасность людей понимается в недостаточной степени. 6. Г-н Антон Мартынюк из Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) отметил, что соблюдение базовых норм управления запасами боеприпасов нередко рассматривается как требующее больших затрат, но стоимость несоблюдения и последствия для населения оказываются намного более серьезными. У ОБСЕ имеются программы помощи в нескольких европейских странах, и они сфокусированы на ликвидации боеприпасов и обеспечении безопасности сохраняемых запасов. ОБСЕ оказывает помощь только тем странам, которые соответствуют ее установленным критериям, включая наличие серьезной угрозы или проблемы. Программы помощи ОБСЕ преследуют следующие цели: a) ликвидация излишков боеприпасов, предпочтительно путем уничтожения; b) установление процедур, планов и программ в целях обеспечения того, чтобы хранилища соответствовали требуемым нормам безопасности и надежности; и c) наращивание возможностей заинтересованных стран. 7. В выступлении представителя ОБСЕ были отмечены следующие ключевые аспекты, связанные с безопасным хранением боеприпасов: a) избыточные запасы - безопасность запасов должна рассматриваться в качестве первоочередной задачи; b) государствам, запрашивающим помощь, нужно сокращать свои запасы, хранить боеприпасы в наиболее безопасных и надежных местах и устранять любые угрозы для местного населения и окружающей среды; c) боеприпасы с повышенным уровнем опасности - к ним относятся боеприпасы, изготовленные более 20 лет назад, хранимые не в заводской упаковке, хранимые совместно с другими типами боеприпасов, боеприпасы с неполными учетными данными, изготовленные во время конфликта, а также запасы, хранимые на открытом воздухе; d) складские здания - правительствам нужно проанализировать свои реальные оборонные потребности, оценить количество зданий, которое потребовалось бы для хранения боеприпасов, и распределить арсеналы по территории страны; и e) несоблюдение требований безопасности при обращении и транспортировке - больше внимания нужно уделять тому, кто находится на объекте, достаточно ли число сотрудников персонала и какого рода подготовку они имеют, а также продолжительности подготовки и периодичности учений для поддержания навыков. 8. Руководитель проекта Целевого фонда для Организации Североатлантического договора (НАТО) г-н Фредерик Пежо выступил с презентацией по программам помощи, осуществляемым Фондом НАТО, которые нацелены на снижение риска случайных взрывов с серьезными последствиями для местного населения. Требуется регулирование на четырех уровнях - международном, региональном, национальном и местном. Примером регулирования на местном уровне служит обеспечение наличия стандартных и приоритетных процедур, которых должны придерживаться сотрудники объектов по хранению и утилизации боеприпасов. Касаясь строительства арсеналов, г-н Пежо подчеркнул, что первый вопрос состоит в том, имеется ли достаточно места, и если это так, то можно выбирать более легкие конструкции. Если нет, то конструкцию нужно будет усилить. С проектированием и строительством арсеналов связан вопрос о требующемся количестве складов и хранилищ, что, в свою очередь, требует учета совместимости взрывчатых веществ. Серьезный риск создает старение боеприпасов, и вооруженным силам нужно следить за тем, чтобы их боеприпасы оставались в состоянии, пригодном для использования. 9. Начальник Департамента международного развития и оценки Группы по противоминной деятельности (ГПД) г-н Крис Лофран выступил с презентацией по текущим операциям ГПД, особенно в Бурунди, Республике Конго, Пунтленде и Сомалиленде. ГПД расценивает Международное техническое руководство по боеприпасам (МТРБ) как значительное достижение и призывает государства применять процедуры, основанные на этом Руководстве. Проведение оценки потребностей и наращивание потенциала имеет важное значение для обеспечения того, чтобы работа в этой области не носила лишь ответный характер. Обеспечение безопасности при обращении с боеприпасами и их хранении в конечном итоге является обязанностью государств, и, следовательно, национальная ответственность является ключевым принципом любых программ оказания помощи. Г-н Густаво Лори из Службы Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием (ЮНМАС), поддержал призыв к обеспечению применения МТРБ. 10. Аргентина выступила с презентацией по превентивным техническим мерам, принимаемым ее вооруженными силами. Аргентина ввела в действие законодательную основу и нормы, которые применяются на протяжении всего жизненного цикла ее боеприпасов. На каждом из этапов жизненного цикла боеприпасов Аргентина применяет различные методы проверки. Это включает визуальный осмотр и неразрушающий контроль, статические и динамические лабораторные испытания и методологии для оценки и тестирования остающегося срока службы боеприпасов. Все результаты анализируются, и составляются рекомендации, которые могут вести к переработке или утилизации. Тестирование позволяет уменьшить количество сбоев в процессе хранения, транспортировки и применения. 11. Бразилия сообщила о технических подходах и опыте своих военно-воздушных сил в вопросах осуществления статьи 9 и части III Технического приложения Протокола V. Бразилия установила нормы и процедуры для разных этапов жизненного цикла своих боеприпасов, в том числе соответствующие критерии подготовки специалистов. Что касается хранения боеприпасов, то Бразилия гарантирует высокий уровень безопасности и надежности за счет обеспечения совместимости боеприпасов, которые хранятся вместе, осуществления контроля над запасами с использованием учетных документов, проведения частых проверок количества хранимых боеприпасов и поддержания четкой субординации. Большинство бразильских объектов по хранению боеприпасов представляют собой хранилища, укрытые слоем грунта, и внутри этих структур осуществляется постоянный контроль температуры и влажности. Для Бразилии двумя ключевыми элементами являются необходимость соблюдения установленных норм и обеспечение должной подготовки всего персонала. 12. Румыния рассматривает безопасное и надежное хранение своих боеприпасов в качестве одной из приоритетных задач. Румыния ввела в действие законодательную основу по хранению боеприпасов. Боеприпасы хранятся на различных объектах в соответствии с установленными нормами, касающимися совместимости различных типов боеприпасов, которые могут храниться вместе, и вместимости хранилищ. На румынских объектах по хранению боеприпасов имеются административные и технические зоны. Доступ в технические зоны предоставляется только техническому персоналу, и это регистрируется в ежедневном журнале. Румыния подчеркнула важность постоянной организации и обновления учетной документации по хранению боеприпасов. 13. Черногория осветила работу своих вооруженных сил по ликвидации избыточных запасов, а также по выявлению и уничтожению дефектных боеприпасов. Ранее в арсеналах Черногории содержались боеприпасы, изготовленные 30 - 40 лет назад, а объем ее запасов был несоразмерен с ее оборонными потребностями. Кроме того, из-за нехватки складских помещений некоторые запасы размещались на открытом воздухе. В сотрудничестве с Соединенными Штатами Америки Черногория уничтожила значительную часть избыточных запасов. Для решения проблемы безопасности хранения боеприпасов Черногория поставила перед собой задачи улучшить складскую инфраструктуру, установить системы обеспечения безопасности, пожарную сигнализацию и противопожарные средства, усовершенствовать систему учета боеприпасов, повысить эффективность управления запасами боеприпасов и развивать кадровый потенциал. 14. Демократическая Республика Конго столкнулась с рядом серьезных происшествий, вызванных небезопасным хранением боеприпасов. Главными причинами этих происшествий были ухудшение физического или химического состояния боеприпасов и взрывчатых веществ, опасные условия хранения и непригодность объектов, небезопасные методы управления, ненадлежащие условия транспортировки и неудовлетворительное состояние запасов. В Демократической Республике Конго разработана программа, которая сфокусирована на реализации следующих мер, нацеленных на исправление сложившегося положения: составление руководящих пособий по инвентаризации, списанию и утилизации дефектных боеприпасов, разработка национальных стандартов и норм безопасности для управления запасами боеприпасов и оружия, а также формирование структуры, ответственной за разработку и осуществление программ обеспечения безопасности и надежности боеприпасов в Конголезском центре противоминной деятельности. Двумя ожидаемыми результатами были перенос объектов по хранению боеприпасов за пределы населенных пунктов и оценка стареющих и избыточных запасов. 15. Гватемала сообщила о своих усилиях, предпринимаемых в сотрудничестве с Организацией американских государств (ОАГ) в целях уничтожения стареющих боеприпасов. В результате осуществления программы уже уничтожено более 600 т боеприпасов, начиненных взрывчатыми веществами или белым фосфором, благодаря чему был снижен уровень опасности незапланированных взрывов, которой подвергается гражданское население. 16. Швейцария указала на актуальность Протокола V в рамках более широкой проблемы безопасности и надежности объектов по хранению боеприпасов. Поскольку эта проблема рассматривалась в рамках различных форумов, Швейцария считает, что было бы полезно сосредоточить внимание на тех аспектах безопасности и надежности хранилищ боеприпасов, которые имеют отношение к Протоколу V, и на вопросе о том, какой дополнительный вклад этот Протокол мог бы внести в обеспечение безопасного и надежного хранения боеприпасов. 17. Г-н Гай Роудс из Женевского международного центра по гуманитарному разминированию (ЖМЦГР) выступил с заявлением об инициативах, предпринятых Центром для решения проблемы незапланированных взрывов и их предотвращения. ЖМЦГР опубликовал "Руководство по хранению боеприпасов", которое содержит обзор стандартов и норм для безопасного хранения боеприпасов и контроля над их запасами. Кроме того, ЖМЦГР приступил к дальнейшему развитию Системы информационного обеспечения деятельности в области разминирования (ИМСМА) в целях включения вопросов, связанных с хранением боеприпасов. 18. Совещание показало, что: a) проблема незапланированных взрывов в местах складирования боеприпасов (НВМСБ) вызывает все большую озабоченность в силу того, что такие происшествия случаются довольно часто и влекут за собой серьезные последствия для гражданского населения. Вследствие этой озабоченности государства-доноры, международные и региональные организации и НПО активно взаимодействуют с государствами, нуждающимися в помощи в деле обеспечения безопасного и надежного хранения боеприпасов. Программы помощи сфокусированы на разработке и внедрении норм, правил и процедур в соответствии с международно признанными стандартами, утилизации, включая уничтожение излишков боеприпасов, обеспечении безопасности запасов и управлении ими, а также на развитии национального потенциала. Такие программы направлены на обеспечение долгосрочной устойчивости и участия; b) ключевыми факторами риска, требующими рассмотрения, являются старение и ухудшение физического или химического состояния, избыточные и нестабильные запасы обычных вооружений и боеприпасов, совместное хранение взаимно несовместимых типов боеприпасов, хранение боеприпасов на открытом воздухе и неудовлетворительный учет. Технические решения, применяемые в таких ситуациях, должны включать оценку срока хранения боеприпасов и их надежности, применение эффективных методов удаления ненадежных запасов или излишков, возможно, путем уничтожения, определение числа объектов, необходимых для безопасного хранения боеприпасов, и создание систем учета; c) усугубляющим фактором в контексте НВМСБ является ненадлежащее расположение объектов по хранению боеприпасов. Чрезвычайные происшествия, сопровождающиеся наибольшим числом жертв, имеют место на объектах, расположенных в жилых районах. Нужно принять корректирующие меры для обеспечения того, чтобы склады боеприпасов и соответствующие производственные объекты были вынесены далеко за пределы городов и деревень, а также эффективные меры для ограничения доступа к хранилищам; d) в статье 9 Протокола V Высоким Договаривающимся Сторонам рекомендуется принимать общие превентивные меры, с тем чтобы свести к минимуму возникновение взрывоопасных пережитков войны, включая меры, указанные в части III Технического приложения, которая конкретно предусматривает принятие надлежащих схем складирования, позволяющих сводить к минимуму риск взрывов в арсеналах. Общие превентивные меры нужно применять во всех ситуациях. Вместе с тем Протокол V применяется к ситуациям, возникающим в результате конфликтов, в целях минимизации рисков и воздействия взрывоопасных пережитков войны в постконфликтных ситуациях. По мнению некоторых сторон, рассмотрение проблемы НВМСБ в условиях мирного времени выходит за рамки сферы применения Протокола V. III. Рекомендации 19. Шестая Конференция Высоких Договаривающихся Сторон Протокола V, возможно, пожелает принять следующие решения: a) рассмотреть вопрос о том, какой дополнительный вклад мог бы внести Протокол V в обеспечение безопасного и надежного хранения боеприпасов в мирное время; b) для Координатора по общим превентивным мерам - при поддержке со стороны Группы имплементационной поддержки КНО − продолжить контакты с теми Высокими Договаривающимися Сторонами, которые не сообщили о своей реализации общих превентивных мер; c) продолжить практику рассмотрения одной конкретной технической проблемы, непосредственно связанной с осуществлением статьи 9 и части III Технического приложения Протокола V; и d) пригласить все Высокие Договаривающиеся Стороны поделиться в ходе Совещания экспертов 2013 года своими национальными техническими подходами и опытом в том, что касается осуществления статьи 9 и части III Технического приложения Протокола V. Высокие Договаривающиеся Стороны смогут указать вклад Руководства в осуществление части III Технического приложения. 