%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|WORKING GROUPS|

CD/ Конференция по разоружению Russian Original: Пересмотренный проект Решение по программе работы на сессию 2012 года Представлено Председателем принимает следующее решение об установлении программы работы на текущую сессию: 1. Учредить рабочую группу по пункту 1 повестки дня, озаглавленному "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", для рассмотрения проблемы ядерного разоружения. Рабочая группа соберется на пять рабочих дней в течение недели, начинающейся 19 марта 2012 года, и на четыре рабочих дня в течение недели, начинающейся 28 мая 2012 года, под председательством посла Египта г-на Хишама Бадра. Согласно своему мандату, рабочая группа будет принимать во внимание без предубеждений все соответствующие взгляды и предложения - прошлые, нынешние и будущие. Рабочая группа представит доклад о ходе своей работы до завершения текущей сессии. 2. Учредить рабочую группу по пункту 1 повестки дня, озаглавленному "Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение", для рассмотрения элементов многостороннего договора о запрещении производства расщепляющегося материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств на основе документа CD/1299 от 24 марта 1995 года и содержащегося в нем мандата, с рассмотрением всех связанных с этим вопросов. Рабочая группа соберется на пять рабочих дней в течение недели, начинающейся 26 марта 2012 года, и на четыре рабочих дня в течение недели, начинающейся 4 июня 2012 года, под председательством посла Швейцарии гна Александра Фазеля. 3. Учредить рабочую группу по пункту 3 повестки дня, озаглавленному "Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве", для обсуждения по существу, без ограничения, всех проблем, имеющих отношение к предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. начинающейся 21 мая 2012 года, и на четыре рабочих дня в течение недели, начинающейся 25 июня 2012 года, под председательством посла Бразилии гна Антониу Жозе Валима Геррейру. 4. Учредить рабочую группу по пункту 4 повестки дня, озаглавленному "Эффективные международные соглашения о гарантиях государствам, не обладающим ядерным оружием, против применения или угрозы применения ядерного оружия", для обсуждения по существу, без ограничения, с целью выработки рекомендаций, касающихся всех аспектов этого пункта повестки дня, не исключая тех, которые имеют отношение к юридически обязывающему в международном отношении инструменту. Рабочая группа соберется на четыре рабочих дня в течение недели, начинающейся 14 мая 2012 года, и на пять рабочих дней в течение недели, начинающейся 11 июня 2012 года, под председательством посла Бангладеш гна Абдула Ханнана. 5. Назначить посла Беларуси г-на Михаила Хвостова специальным координатором по пункту 5 повестки дня, озаглавленному "Новые виды оружия массового уничтожения и новые системы такого оружия; радиологическое оружие", для выяснения взглядов ее членов о наиболее подходящем способе рассмотрения этой проблемы. Специальный координатор будет принимать во внимание все соответствующие взгляды и предложения - прошлые, нынешние и будущие. Конференция просит специального координатора представить доклад до завершения текущей сессии. 6. Назначить посла Чили г-на Педро Ойярсе специальным координатором по пункту 6 повестки дня, озаглавленному "Всеобъемлющая программа разоружения", для выяснения взглядов ее членов о наиболее подходящем способе рассмотрения этой проблемы. 7. Назначить посла Германии г-на Хельмута Хоффмана специальным координатором по пункту 7 повестки дня, озаглавленному "Транспарентность в вооружениях", для выяснения взглядов ее членов о наиболее подходящем способе рассмотрения вопросов, имеющих отношение к этому пункту. 