%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|LAWS AND REGULATIONS|PERIODIC REPORTS|TURKMENISTAN|

Организация Объединенных Наций CEDAW/C/TKM/Q/3-4/Add.1 Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr.: 8 June 2012 Russian Original: Russian Комитет по ликвидации дискриминации Пятьдесят третья сессия 1−19 октября 2012 года Перечень тем и вопросов в связи с рассмотрением периодических докладов: Туркменистан Добавление Ответы Туркменистана на перечень вопросов, которые будут затронуты в связи с рассмотрением его объединенного третьего и четвертого периодических докладов (CEDAW/C/TKM/3-4)* Ответы на вопросы, поднятые в перечне вопросов (CEDAW/C/TKM/Q/3-4) Содержание Пункты Стр. A. Конституционные, законодательные и институциональные основы 16−25 3 B. Национальные механизмы для продвижения женщин 16−25 6 C. Вопрос о специальных и временно специальных мерах 26−33 7 D. Стереотипы и вредная практика 34−56 9 E. Жестокое обращение с женщинами 57−74 13 F. Участие в политической и общественной жизни 75−84 16 G. Национальность 85−92 18 H. Образование 93−96 19 I. Работа 97−110 20 J. О сексуальном домогательстве на работе 111−113 21 K. Здоровье 114−191 22 A. Конституционные, законодательные и институциональные основы Ответы на вопросы, поднятые в пункте 1 перечня вопросов (CEDAW/C/TKM/Q/3-4) 1. Вопрос о соответствии конституционных, законодательных и институциональных основ гендерного равенства и о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин является предметом постоянного внимания органов государственной власти и управления, научных исследований. 2. В отношении действующего законодательства Туркменистана и новых законопроектов проводится мониторинг на предмет соответствия нормам Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Законодательство Туркменистана соответствует нормам Конвенции, а в некоторых случаях, например, в трудовых отношениях, социальном и пенсионном обеспечении женщины имеют приоритетную правовую охрану. 3. Конституция Туркменистана (26.09.2008г.) гарантирует равенство мужчины и женщины в Туркменистане в гражданских правах, равенство перед законом, равенство в семейных отношениях (ст. 19, 20, 27) и признание Туркменистаном общепризнанных норм международного права (ст.6). 4. С момента принятия новой редакции Конституции Туркменистана по состоянию на 1 апреля 2012 г. в целях приведения национального законодательства в соответствие с Основным Законом государства и имплементации в него общепризнанных норм международного права принято 178 законодательных актов, 9 из которых являются кодифицированными Законами. 5. В рамках настоящей Конвенции наглядными примерами могут послужить следующие законодательные акты Туркменистана, включающие гендерные принципы и подходы. 6. Соответствующие статьи Трудового кодекса Туркменистана (18.04.2009 г.) запрещают дискриминацию в трудовых отношениях, в том числе и по признаку пола, определяют равное вознаграждение за равный труд без какой бы то ни было дискриминации, своевременное и в полном объёме получение заработной платы в соответствии со своей профессией, квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, признание необоснованным отказа в заключении трудового договора с женщинами по мотивам, связанным с беременностью, а также имеющими детей в возрасте до трёх лет (детей-инвалидов до 16 лет) и устанавливают ответственность за подобный отказ и за установление испытательного срока при заключении трудового договора с беременными женщинами и женщинами, имеющими детей в возрасте до трёх лет (детей-инвалидов до 16 лет). Кодексом также предусмотрена отдельная глава, посвящённая особенностям регулирования труда женщин; 7. Уголовно-процессуальный кодекс Туркменистана (18.04.2009г.) устанавливает определённые преимущества для женщин в ходе уголовного судопроизводства, среди которых можно перечислить, такие как, исключение беременных женщин из перечня лиц, подлежащих приводу, предоставление возможности заключённым под стражу женщинам иметь при себе детей в возрасте до двух лет, установление беременным женщинам и женщинам с детьми более длительной ежедневной прогулки, предоставление возможности беременным женщинам за шесть месяцев до родов и кормящим матерям приобретения продуктов питания и предметов первой необходимости на большую сумму, в отличие от других содержащихся под стражей лиц, наложение запрета на водворение в карцер в качестве меры взыскания беременных женщин и женщин, имеющих при себе детей, на применение оружия в отношении женщин, совершившим побег из-под стражи, проведение освидетельствования, сопровождающегося обнажением тела, в отношении женщины в отсутствие следователя-мужчины; 8. Уголовный кодекс Туркменистана (10.05.2010г.) также устанавливает определённые преимущества для женщин в виде запрета применения в отношении беременных женщин и женщин, находящихся в отпуске по беременности и родам, уголовного наказания в виде исправительных работ, возложения обязанности проживания в определённой местности, предоставление возможности отсрочки исполнения уголовного наказания в отношении беременной женщины и женщины, имеющей малолетнего ребёнка. Криминализация деяний в виде похищения женщины с целью вступления в фактические брачные отношения, необоснованного отказа в приёме на работу или необоснованного увольнения беременной женщины, принуждения женщины к вступлению в брак или воспрепятствование вступлению в брак, многожёнства, полового сношения с применением физической силы, удовлетворение половой потребности в извращённых формах, понуждения лица к половому сношению, вовлечение в занятие проституцией, организации или содержании притонов для разврата или занятия проституцией, сводничества, сутенёрства, полового сношения с лицом, не достигшим 16-летнего возраста, нарушения равноправия граждан. Кроме того отягчающим обстоятельством признаются действия совершенные в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности; 9. Уголовно-исполнительный кодекс Туркменистана (2.03.2011г.), закрепляет право лица, отбывающего уголовное наказание на гуманное обращение и уважение достоинства, присущего человеческой личности, запрещение их дискриминации, в том числе и по признакам полового различия, среди прочих основных прав осуждённых отдельно закреплено право женщин на получение государственных пособий при рождении ребёнка, по уходу за ребёнком до достижения им трёхлетнего возраста, а работающим женщинам - по беременности и родам, осуществление перемещения осуждённых к лишению свободы под конвоем и содержания в исправительных учреждениях с соблюдением правил раздельного содержания мужчин от женщин, запрещение перевода женщин, отбывающих наказание в виде лишения свободы, в тюрьму в качестве меры взыскания, возложение надзора в учреждениях, где содержатся осуждённые женщины, на сотрудников женского пола, предоставление права осуждённым беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в домах ребёнка исправительных учреждений, приобретать на средства, имеющиеся на их лицевых счетах, продукты питания и предметы первой необходимости без ограничения, предоставление осуждённым женщинам при соблюдении установленных законом условий на время освобождения от работы по беременности и родам и на период до достижения ребёнком трёхлетнего возраста возможности проживания вне исправительного учреждения, закреплено предоставление возможности осуждённым женщинам краткосрочного выезда за пределы исправительного учреждения на определённый срок для устройства детей из дома ребёнка при исправительном учреждении к родственникам, для осуждённых женщин, наряду с несовершеннолетними осуждёнными и осуждёнными в лечебных учреждениях установлены различия в минимальных размерах жилой площади от осуждённых мужчин в обычных исправительных учреждениях также установлено создание для них улучшенных жилищно-бытовых условий. 10. С принятием нового Уголовно-исполнительного кодекса Туркменистана осужденным женщинам, совершившим преступление при особо опасном рецидиве, запрещается назначать вид исправительной колонии особого режима. Семейный кодекс Туркменистана (10.01.2012 г.), одной из основных задач которого является построение семейных отношений на добровольном брачном союзе мужчины и женщины, равенстве прав супругов в семье. Кодексом также определено признание в Туркменистане брака, зарегистрированного только органами ЗАГС, отсутствия правового значения религиозного обряда брака, закреплено право мужчины и женщины заключить брак для создания семьи, независимо от расы, национальности или вероисповедания, обладание ими одинаковыми правами во время заключения брака, во время состояния брака и во время его расторжения; Закон Туркменистана "О суде" (15.08.2009г.) устанавливает равенство всех перед законом и судом, в том числе и по признаку пола; Закон Туркменистана "О прокуратуре Туркменистана" (15.08. 2009г.) направлен на обеспечение соблюдения гарантированных государством прав и свобод человека и гражданина независимо от каких-либо различий, в том числе и по признаку пола; Закон Туркменистана "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" (30.08.2009 г.), регулирует распространение прав и льгот, предусмотренных законами Туркменистана об охране семьи, материнства и детства и на женщин-военнослужащих; Закон Туркменистана "Об адвокатуре и адвокатской деятельности в Туркменистане" (10.05.2010г.) устанавливает предоставление бесплатной юридической помощи в виде устных консультаций отдельным категориям женщин; Закон Туркменистана "О военной службе и воинской обязанности" (25.09. 2010 г.) устанавливает льготы для военнослужащих-женщин в виде, отличия в предельном возрасте пребывания на военной службе в 48 лет, тогда как мужчинам-военнослужащим этот возраст установлен в зависимости от воинского звания 52, 55 и 60 лет, меньший срок военной службы по сравнению с мужчинами-военнослужащими для досрочного увольнения в запас - соответственно, 20 и 25 лет, предусматривающий программы подготовки офицеров запаса из представительниц женского пола, возможность поступления лиц женского пола на военную службу по обязательству, возможность поступления лиц, женского пола в высшие военные учебные заведения без предварительного прохождения военной службы или окончания среднего военного учебного заведения и другие; Закон Туркменистана "Об образовании"(15.08.2009г.) предоставляет возможность получения образования независимо от каких-либо различий, в том числе и по признаку пола; Закон Туркменистана "О статусе научного работника" (15.08.2009г.) устанавливает право на свободу научной деятельности каждого гражданина независимо от каких-либо различий, в том числе и по признаку пола; в Закон Туркменистана "О государственных гарантиях равноправия женщин" 26.03.2011г. внесено изменение, гарантирующее обеспечение государством равноправного участия женщин в формировании законодательной, исполнительной и судебной ветвей государственной власти посредством правовых, организационных и иных мер в соответствии с законодательством Туркменистана; Закон Туркменистана "Об органах внутренних дел Туркменистана" (25.05. 2011 г.) устанавливает основания службы в органах внутренних дел женщин на одинаковых условиях с мужчинами, устанавливающий предельный возраст пребывания на службе для служащих-женщин меньший по сравнению со служащими-мужчинами. В этом Законе, также как и в Законах Туркменистана "О государственной службе Туркменистана по борьбе с наркотиками"(23.10.2008 г.), "Об оружии" (21.11.2009г.), "О миграционной службе" (21.11. 2009 г.), "О таможенной службе"(12.03.2010 г.) запрещается применение огнестрельного оружия в отношении женщин и специальных средств в отношении женщин с явными признаками беременности. 11. Совместно с Представительством Фонда народонаселения ООН в Туркменистане продолжается работа по разработке Национального плана действий по интеграции гендерных принципов в национальное законодательство Туркменистана. В период представления национального доклада Туркменистана (2010 год) эта работа только начиналась. 12. Кроме того, в 2012 году Туркменский национальный институт демократии и прав человека при Президенте Туркменистана осуществляет работу по разработке Проекта Национального Плана Действий по интеграции принципов гендерного равенства во все сферы жизни. Предполагается, что Национальный план действий по интеграции гендерных принципов в национальное законодательство Туркменистана станет его частью. 13. В 2011 году были проведены семинары с целью ознакомления членов Межведомственной комиссии по обеспечению выполнения международных обязательств Туркменистана в области прав человека и международного гуманитарного права, а также представителей Рабочей группы при Комиссии с передовым опытом по интеграции гендерных принципов в национальное законодательство. 14. Представительство ЮНФПА в Туркменистане совместно с Правительством Туркменистана в лице Туркменского национального института демократии и прав человека при Президенте Туркменистана планирует организацию международной конференции по теме "Модели и опыт государственного регулирования вопросов гендерного равенства" в июне текущего года. 15. Основная практическая цель конференции - обмен опытом по подходам к государственному регулированию вопросов гендерного равенства. Сопутствующими целями Конференции будут стимуляция диалога между участниками по приоритетам и подходам в государственном регулировании вопросов гендерного равенства. B. Национальные механизмы для продвижения женщин Ответы на вопросы, поднятые в пункте 2 перечня вопросов 16. Союз женщин Туркменистана является одной из крупнейших общественных организацией Туркменистана. Она осуществляет свою работу в соответствии с законами Туркменистана и Уставом Союза женщин Туркменистана. 17. Организация женщин Туркменистана объединяет женщин различных профессий и возрастов. Во всех 5 велаятах и городе Ашхабаде созданы женские организации. На предприятиях и организациях Туркменистана созданы и создаются первичные организации Союза женщин. Центральным органом Союза женщин является Центральный Совет, в который входят представительницы общественных организаций, министерств и ведомств страны. 18. Союз женщин Туркменистана осуществляет ключевую роль в деле реализации прав женщин и содействия их продвижению в общественно-политической, экономической, культурной и социальной жизни страны. 19. Основной задачей Центрального Совета Союза женщин Туркменистана является широкая пропаганда внутренней и внешней политики Президента Туркменистана, активное вовлечение женщин в общественно-политическую, экономическую жизнь страны, укрепление семьи, охрана материнства и детства. Для достижения поставленных задач Центральный Совет Союза женщин проводит встречи, собрания, круглые столы, конкурсы, семинары, акции. 20. С целью раскрытия возможностей и способностей женщин, вносящих определенный вклад в развитие страны, Центральный Совет Союза женщин Туркменистана объявил конкурс "Женщина года". Конкурс проводится в семи номинациях, итоги которого будут подведены в 2013 году и приурочены к празднованию Международного женского дня. 21. При поддержке ПРООН в велаятах страны созданы Ресурсные центры, занимающиеся вопросами повышения правовой, экономической, экологической, репродуктивной грамотности женщин и активизации их деятельности во всех сферах общественно-политической жизни страны. Ресурсными центрами организуются циклы лекций и семинаров по темам "Гендер. Гендерное равенство", "Законы и кодексы Туркменистана, защищающие права женщин". 22. Широко развернувшаяся Программа государственной поддержки малого бизнеса способствует увеличению доли участия женщин в сфере малого предпринимательства. Центральный Совет Союза женщин Туркменистана и его отделения в велаятах страны проводят мероприятия по развитию индивидуального предпринимательства среди сельских женщин и пропаганде традиций женского рукоделия под названиями "Шаги бизнеса и маркетинга", "Ковроткачество - шелковый путь в искусстве туркменских женщин", проведены выставки-продажи работ, изготовленных сельскими женщинами-домохозяйками под девизом "Наши возможности". 23. В целях воспитания молодого поколения в духе национальных традиций, укрепления семьи и брака Центральный Совет Союза женщин совместно с Центром торжеств "Дворец счастья" проводят встречи, круглые столы, семинары с молодоженами, представителями старшего поколения, студентами высших учебных заведений и школьниками под названиями "Честь и достоинство туркменской женщины", "Наши культурные традиции". 24. В рамках рабочей программы "Сплоченная семья - могучее государство" в течение года во всех велаятах проводится акция "Здоровая семья". Акция направлена на пропаганду здорового образа жизни семьи, она проводится в форме семейных спортивных соревнований, конкурсов, встреч. 25. Центральный Совет Союза женщин Туркменистана совместно со Школой предпринимательства Союза промышленников и предпринимателей Туркменистана организовал семинар для женщин-специалистов управленческого аппарата "Организаторские способности и навыки женщины руководителя". Цель семинара - повышение профессиональных знаний и умений женщин по вопросам менеджмента организации, управления персоналом. C. Вопрос о специальных и временно специальных мерах. Ответы на вопросы, поднятые в пункте 3 перечня вопросов 26. Законодательство Туркменистана и правоприменительная практика показывают, что не наблюдается необходимость принятия временных и специальных мер на уровне законов. Вопрос о принятии в национальном законодательстве временных и специальных мер для достижения фактического равенства женщин и мужчин не рассматривается, т.к. законодательство Туркменистана содержит постоянные специальные меры, примерами которых могут служить, прежде всего, конституционные нормы: 27. Туркменистан гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина, а также равенство человека и гражданина перед законом независимо от национальности, расы, пола, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, языка, отношения к религии, политических убеждений, партийной принадлежности либо отсутствия принадлежности к какой-либо партии (ст.19 Конституции Туркменистана). 28. Мужчина и женщина в Туркменистане имеют равные гражданские права. Нарушение равноправия по признаку пола влечёт ответственность по закону (ст.20 Конституции Туркменистана). 29. Женщина и мужчина по достижении брачного возраста имеют право по взаимному согласию вступить в брак и создать семью. Супруги в семейных отношениях равноправны(ст.27 Конституции Туркменистана). 30. Еще одним фактом может служить Закон Туркменистана "О государственных гарантиях равноправия женщин" (14.12.2007г.), направленный на реализацию основных принципов политики Туркменистана в области прав человека, обеспечение всестороннего развития и прогресса женщин и устанавливает государственные гарантии для осуществления женщинами на основе равенства с мужчинами прав и свобод человека в политической, экономической, социальной, культурной и иных областях. Закон закрепляет конституционный принцип равенства женщин в Туркменистане независимо от национальности, расовой принадлежности, происхождения, имущественного, должностного и семейного положения, места жительства, языка, отношения к религии, политических убеждений, партийной принадлежности имеют равные с мужчинами права и свободы в политической, социально-экономической, культурной и иной сферах человеческой деятельности. Статья 4 Закона регламентирует её основные направления государственной политики в отношении женщин, устанавливая: a) законодательное обеспечение равноправия женщин, недопущение их дискриминации, восстановление прав женщин в случаях их нарушения в соответствии с законодательством Туркменистана; b) разработку и реализацию государственных целевых программ по обеспечению равноправия женщин; c) поддержку и охрану материнства и детства; d) содействие гармоничному, в том числе физическому, интеллектуальному, духовному, культурному и нравственному развитию женщин; e) защиту общества от информации, направленной на дискриминацию граждан по признакам пола, а также насаждающей насилие, жестокость, порнографию, наркоманию, алкоголизм и т. п.; f) поддержку и сотрудничество с общественными объединениями и иными организациями, а также международными организациями, осуществляющими деятельность в интересах женщин; g) соблюдение общепризнанных принципов и норм международного права, а также международных обязательств Туркменистана в сфере защиты прав и свобод женщин, обеспечения равноправия женщин. 31. Вышеназванный Закон даёт конкретное определение понятия "дискриминации в отношении женщины", устанавливает государственные гарантии обеспечения равноправия женщин в осуществлении права на жизнь, индивидуальность, собственное мнение, свободу вероисповедания, защиту от посягательств на их честь, достоинство и репутация, создание семьи и равные семейные отношения, в управлении государством и прохождении государственной службы, равноправного участия в избирательном процессе, в реализации права собственности, в сфере трудовой деятельности, в области образования и науки, в области здравоохранения, в социальном обеспечении, государственные гарантии защиты женщин от посягательств сексуального характера, похищения и торговли, женщин, задержанных, заключённых под стражу, отбывающих наказание в местах лишения свободы, определяет государственное управление и регулирование в области обеспечения равноправия женщин, определяя и устанавливая компетенции Кабинета Министров, министерств и ведомств, органов местной власти и участие в этой сфере общественных объединений. 32. Вопросы гендерного развития находят свое отражение во всех Национальных программах социально-экономического развития Туркменистана. Например, Программа Президента Туркменистана социально-экономического развития страны на период 2012-2016 годы, принятая в 2012 году, предусматривает специальный пункт о гендерном развитии. 33. "Национальная Программа Президента Туркменистана по преобразованию социально-бытовых условий населения сел, поселков, городов этрапов и этрапских центров на период до 2020 года", "Национальная программа социально-экономического развития Туркменистана на период 2011-2030 года", Концепция социально-экономического развития велаятов и г. Ашхабада на период до 2012 года" и другие социальные программы страны также предусматривают вопросы гендерного развития. D. Стереотипы и вредная практика Ответы на вопросы, поднятые в пунктах 4-7 перечня вопросов 34. Меры, предпринятые для образования и побуждения мужчин разделять семейные обязанности с женщинами: закрепление в Конституции Туркменистана права мужчины и женщины по достижении брачного возраста вступления в брак по взаимному согласию, равноправия супругов в семейных отношениях, установление в этой же статье одинаковых прав и обязанностей родителей по воспитанию детей, по осуществлению заботы об их здоровье, развитии, обучении, подготовке к труду, в привитии детям культуру уважения к законам, историческим и национальным традициям; установление в Кодексе Туркменистана "О социальном обеспечении" (17.03.2007г.) равных прав отца и матери в получении единовременного государственного пособия при рождении ребёнка (ст. 76), в получении пособия по уходу за ребёнком до достижения им 3-х летнего возраста (ст.77); закрепление Законом Туркменистана "О государственных гарантиях равноправия женщин" государственных гарантий в области продвижения в обществе следующим образом: государство гарантирует женщинам наравне с мужчинами по достижении брачного возраста, установленного законодательством Туркменистана, осуществление права на вступление в брак и создание семьи; супруги равноправны в семейных отношениях (ст. 8);государство гарантирует женщинам равное с мужчинами участие в управлении государством. 35. Государство обеспечивает равноправное участие женщин в формировании законодательной, исполнительной и судебной ветвей государственной власти посредством правовых, организационных и иных мер в соответствии с законодательством Туркменистана. 36. Государство гарантирует обеспечение женщинам равного с мужчинами доступа к государственной службе в соответствии с их способностями и профессиональной подготовкой. Женщины имеют равные с мужчинами права, обязанности, ответственность и равные возможности при поступлении на государственную службу и осуществлении профессиональной деятельности в ее органах. 37. Государство гарантирует женщинам возможность на равных условиях с мужчинами на добровольной основе исполнять конституционный долг по защите Отечества путем поступления на военную службу в порядке, установленном законодательством Туркменистана (ст.9). 38. Государство гарантирует осуществление избирательного права женщин посредством соблюдения равных с мужчинами прав избирать и быть избранными в выборные органы государства в соответствии с законодательством Туркменистана. 39. Запрещаются какие-либо ограничения избирательных прав женщин в зависимости от национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, языка, отношения к религии, политических убеждений, партийной принадлежности (ст.10). 40. Государство гарантирует женщинам наравне с мужчинами реализацию права собственности. 41. Государство обеспечивает женщинам равные условия доступа ко всем формам собственности, в том числе на землепользование, получение, приобретение благоустроенного жилого помещения, осуществление индивидуального жилищного строительства. 42. Государство гарантирует женщинам осуществление права на наследство в соответствии с законодательством Туркменистана (ст.11). 43. В соответствии с конституционным принципом равенства прав, свобод и возможностей граждан в сфере трудовой деятельности женщинам наравне с мужчинами гарантируется право на труд. Женщины равноправны в свободном выборе профессии, рода занятий и места работы. 44. Запрещается установление каких-либо ограничений по признаку пола в сфере трудовой деятельности. Государство гарантирует и обеспечивает женщинам равные с мужчинами права на: защиту трудовых прав и законных интересов; работу по найму; осуществление предпринимательской деятельности; доступ к вакантным рабочим местам в соответствии со способностями и профессиональной подготовкой; равную оплату труда за равноценный труд, получение всех связанных с работой льгот, а также создание равных условий в отношении труда равной ценности и равный подход к оценке качества работы; здоровые и безопасные условия труда, в том числе для беременных женщин и женщин, имеющих детей; продвижение по службе, повышение квалификации, осуществление переподготовки; совмещение трудовой деятельности с обязанностями родителей. 45. Государство создает женщинам равные с мужчинами условия доступа к управлению предприятиями. 46. Принцип равенства в трудовой деятельности распространяется и домашний труд, который не должен служить способом дискриминации женщин и может осуществляться на равных основаниях как женщинами, так и мужчинами (ст.12). 47. Государство гарантирует и обеспечивает женщинам наравне с мужчинами необходимые условия для: a) получения образования в соответствии с Конституцией Туркменистана и Законом Туркменистана "Об образовании"; b) осуществления педагогической и научной деятельности; c) доступа к информационным ресурсам. 48. Государство организовывает просветительскую работу среди населения, направленную на соблюдение равноправия женщин (ст.13): a) установление Трудовым кодексом Туркменистана (18.04.2009г.) права на отпуск по уходу за ребёнком до достижения им 3-х летнего возраста как матери, так и отца ребёнка (ст.97); b) установление Семейным кодексом Туркменистана (10.01.2012 г.) в семейных отношениях равных личных неимущественных и имущественных прав и обязанностей супругов, решение супругами совместно, исходя из принципа равенства супругов вопросов материнства, отцовства, воспитания детей, их образования и иных вопросов жизни семьи, обязанность супругов строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о благосостоянии и развитии своих детей, свободу каждого из супругов в выборе занятий, профессии и места жительства (ст.50), права выбора супругами при регистрации брака фамилии одного из них в качестве общей фамилии или права сохранения каждого из супругов своей добрачной фамилии (ст.51), общей совместной собственностью супругов любого имущества (недвижимые и движимые вещи, включая деньги и ценные бумаги), нажитого супругами в период брака, независимо от того, на кого из супругов оно приобретено или кем из супругов внесены денежные средства (ст.52), равных прав супругов владения, пользования, распоряжения совместным имуществом и в том случае, когда один из них был занят ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного дохода (ст.53), вместе с тем закрепление права личной собственности каждого из супругов на предметы индивидуального пользования, хотя и приобретенные в период брака на общие средства и на предметы, приобретенные до вступления в брак (ст.53), равных прав и обязанностей родителей в отношении детей, сохранение которых предусмотрено и в случае расторжения брака (ст.86), участие родителя в воспитании ребёнка и в случае проживания раздельно от него (ст.90). 49. Образовательные меры, по воздействию на стереотипные отношения к роли и обязанностям женщин и мужчин принимаются на всех возрастных уровнях, начиная с младшего возраста и далее, и на всех этапах учебного процесса - во время занятий по всем предметам, классных и внеклассных мероприятий, при создании учебного материала - учебных программ, учебников, плакатов, наглядностей, таблиц. 50. При художественном оформлении, при подборе текста учебного материала уделяется особое внимание на их содержание, с целью воспитания подрастающего поколения свободным от стереотипного отношения к роли мужчин и женщин в обществе. 51. В средних школах Туркменистана был введён учебный предмет "Основы жизнедеятельности". Последовательность и выбор тем в учебной программе обусловлен возрастными особенностями учащихся по классам. Посредством тем, включенных в программу предмета по основам жизнедеятельности в детях воспитывается одинаково уважительное отношение ко всем членам семьи, общества, невзирая на их пол, по принципу равенства их прав и обязанностей. 52. Гендерные принципы соблюдаются и при создании всех учебных материалов-учебников, плакатов, наглядностей, таблиц, также при составлении учебных программ. 53. За 2010-2011 годы изданы и переизданы ряд наглядностей и учебников, содержащих в себе гендерные подходы. Например: Таблицы по биологии для 5-10 классов Работа по картинам на уроках русского языка Таблицы по русскому языку для 1 -3 классов Таблицы по русскому языку для 7-10 классов Таблицы по английскому языку для 5-10 классов Плакаты для дошколят по английскому языку "Основы жизнедеятельности" с 1 по 10 классы "Трудовое обучение" с 1 по 6 классы "ЕNGLISН" с I по 10 классы "Русский язык" с 1 по 10 классы "Анатомия" 8 класс "Биология" 9- 10 классы "Туркменский язык" с 1 по 10 классы "Туркменская литература" с 1 по 10 классы "Литература" с 1 по 10 классы "Физвоспитание" с 1 по 10 классы "Основы государства и права" 8 класс "Обществоведение" с 9 по 10 классы "История Туркменистана" в 4,7,8, 10 классах 54. Семейным кодексом Туркменистана брак определяется, как добровольный равноправный союз мужчины и женщины, заключённый в установленном законом порядке для создания семьи, порождающий взаимные права и обязанности супругов (ст.1). 55. Статьями 16-17 Кодекса определяются условия и порядок заключения брака. Статья 7 Кодекса устанавливает правовое регулирование семейных отношений государством, признание в Туркменистане брака, зарегистрированного только органом ЗАГС, отсутствие правового значения религиозного обряда брака. Определённые статьи Кодекса устанавливают следующее: a) осуществление государственной регистрации заключения брака органом ЗАГС, брачный возраст в восемнадцать лет (ст. 15); b) возможность заключения брака только по свободному и взаимному согласию лиц, желающих заключить брак, по достижении ими брачного возраста (ст. 16); c) обстоятельства, при которых не допускается заключение брака между лицами, хотя бы одно из которых на момент подачи заявления уже состоит в другом зарегистрированном браке (статья 20). 56. В Уголовном кодексе Туркменистана (10.05.2010г.) криминализировано деяние в виде сожительства и ведения общего хозяйства с двумя или несколькими женщинами, выделив в отдельную статью, предусматривающую уголовное преследование и соответствующее уголовное наказание (ст. 163). E. Жестокое обращение с женщинами Ответы на вопросы, поднятые в пунктах 8-9 перечня вопросов 57. Законодательство Туркменистана не располагает отдельными законодательными актами в отношении жестокого обращения с женщинами, в частности, насилия в семье и изнасилования в браке. Однако Уголовным Кодексом Туркменистана, криминализированы определенные деяния, предполагающие действия, сопровождающиеся проявлением жестокости в отношении женщины, унижения её чести и достоинства, нарушения её прав, к которым необходимо отнести похищение женщины с целью вступления в фактические брачные отношения (ст. 127), необоснованный отказ в приёме на работу или необоснованное увольнение беременной женщины (ст. 152), принуждение женщины к вступлению в брак или воспрепятствование вступлению в брак (ст. 162), многожёнство (ст. 163), изнасилование (ст. 134), из смысла которой следует, что любое половое сношение с применением физического насилия, угрозы его применения, а равно с использованием беспомощного состояния потерпевших, из числа которой не исключается и супруга виновного, признаётся изнасилованием, удовлетворение половой потребности в извращённых формах (ст. 136), также не исключающей из числа потерпевших супруг виновных, квалифицирующими признаками которой являются также применение физической силы, угроза её применения или воспользование беспомощным состоянием потерпевшей, понуждение лица к половому сношению (ст. 137), в которой криминализированы действия, заключающиеся в понуждении к вступлению в половое сношение, к совершению иных действий сексуального характера путём шантажа, угрозы истреблением имущества либо с использованием материальной или иной зависимости, что также предполагает и в отношении супруги. Статьи 111, 112 и 113 УК устанавливают уголовную ответственность за умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, нанесение побоев и истязаний, и хотя в диспозициях данных статей отсутствует указание на супруги в качестве потерпевшей, но отсутствует и аналогичное исключение супруги виновного из разряда потерпевших. 58. Следует отметить наличие в УК отдельных статей, предусматривающих привлечение к уголовной ответственности за совершение умышленного убийства человека (ст. 101), умышленное причинение тяжкого вреда здоровью (ст. 107), умышленное причинение вреда здоровью средней тяжести (ст. 108), отдельными квалифицирующими признаками отягчающего ответственность характера которых является совершение указанных деяний в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности. 59. Статьёй 106 УК Туркменистана установлена уголовная ответственность за склонение к самоубийству или доведение до самоубийства, отдельными отягчающими ответственность квалифицирующими признаками которой является совершение данных деяний путём угроз, клеветы, жестокого обращения или систематического унижения личного достоинства потерпевших, к числу которых будет отнесена и супруга, если данное деяние будет совершено в отношении неё. 60. В Туркменистане уделяется большое внимание распространению информации о международных и национальных правовых документах в области прав и свобод человека, в том числе женщин. В стране издается ежемесячный женский журнал "Зенан калбы" ("Душа женщины"), освещающий весь спектр жизни туркменских женщин. 61. Совместно с представительствами международных организаций, посольствами зарубежных стран, аккредитованных в Туркменистане, реализуются гуманитарные долгосрочные программы по повышению информированности общественности по основополагающим международным документам в области прав и свобод человека, в том числе, гендерного равноправия. 62. Тексты конвенций и соглашений издаются на государственном и русском языках, их содержание регулярно разъясняется в средствах массовой информации, по радио и телевидению проводятся специальные передачи, публикуются статьи и обзоры в газетах и журналах. 63. Министерство иностранных дел Туркменистана, Министерство Адалат (юстиции) Туркменистана, Министерство культуры Туркменистана, Министерство образования Туркменистана, Академия наук Туркменистана, Государственный комитет статистики Туркменистана, Туркменский национальный институт демократии и прав человека при Президенте Туркменистана, высшие учебные заведения, общественные объединения страны при содействии представительств ООН (ЮНИСЕФ, ПРООН, УВКБ, ФНН), ОБСЕ, МОМ и ряда других международных организаций в Туркменистане издают сборники международных документов и национального законодательства в области прав и свобод граждан, регулярно проводят совместные семинары, "круглые" столы, конференции, презентации в столице и во всех велаятах (областях) с представителями органов местного самоуправления и общественности по проблемам гендера и пропаганде Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 64. Туркменским национальным институтом демократии и прав человека при Президенте Туркменистана на периодической основе издается на трех языках (туркменский, русский и английский) журнал "Демократия и право". Кроме того, Институтом в сотрудничестве с различными министерствами и ведомствами Туркменистана, при содействии представительств агентств ООН в Туркменистане издано 19 сборников, в которых опубликованы международные и национальные нормативно-правовые документы в области прав человека. В настоящее время подготовлен сборник международно-правовых документов и законодательства Туркменистана в области прав женщин. 65. На базе Туркменского национального института демократии и прав человека при Президенте Туркменистана с целью дальнейшего укрепления конструктивного диалога по защите прав человека осуществляется реализация совместного проекта Европейской комиссии, Управления Верховного Комиссара по правам человека (УВКПЧ) и Программы развития ООН - "Укрепление национального потенциала Туркменистана по содействию и защите прав человека", инициированного Правительством Туркменистана. 66. В рамках действующего совместного проекта 2 мая 2011 года при Туркменском национальном институте демократии и прав человека при Президенте Туркменистана открыт Информационный центр по правам человека. 67. В Центре на регулярной основе проводятся публичные беседы, встречи, "круглые столы" с государственными и общественными деятелями страны, представителями научной общественности, международных организаций, представители общественных организаций, посвященные актуальным вопросам государственно-правового развития, обеспечения и реализации прав и свобод граждан, в том числе, гендерного равноправия. 68. В настоящее время осуществляется подготовительная работа по открытию Ресурсных центров во всех велаятах (областях) страны. Ресурсные центры Союза женщин Туркменистана занимаются вопросами повышения правовой, экономической, экологической, репродуктивной информированности женщин и активизации их деятельности во всех сферах общественно-политической жизни страны, включая участие женщин в продолжении осуществления реформ с позиции гендерного равенства. 69. В рамках совместного деятельности Центра ОБСЕ в Ашхабаде и общественной организации "Кейик Окара" " реализуется Проект "Создание центра поддержки и помощи жертвам бытового насилия" (с 01.04.2012 по 31.12.2012 г.). Целью проекта является организация функционирования центра поддержки и помощи (шелтер) жертвам бытового насилия путем оказания социально-психологической, юридической и медицинской помощи жертвам бытового насилия. 70. Задача проекта - Учреждение и управление шелтером для женщин и детей, ставших жертвами домашнего насилия. Основная цель создания шелтера состоит в предоставлении социальной, психологической и медицинской помощи жертвам бытового насилия для социальной адаптации их в общество. Вся деятельность центра и работы с жертвами бытового насилия строиться на полном соблюдении конфиденциальности. 71. Сотрудники, работающие в шелтере, проходят специальную подготовку и профессиональное обучение для работы с жертвами бытового насилия. Спектр предоставляемых услуг для жертв бытового насилия в шелтере различается в зависимости от характеристик бенефициаров, таких как возраст, личный опыт и их этап в процессе восстановления. Как минимум, данное жилье будет способствовать, в зависимости от наличия средств, для организации психологических консультаций, медицинской помощи, юридической помощи или совета, и/или услуги по начальному профессиональному образованию или устройства на работу. 72. На базе общественной организации "Кейик Окара" на протяжении трех лет функционирует телефон доверия для оказания консультаций, касающихся непосредственно случаев домашнего насилия. Консультации оказываются исключительно психологического характера. При необходимости предоставляется информация по перенаправлению в соответствующие медицинские учреждения. Статистика звонков и их содержание конфиденциальна. 73. С декабря 2009 года осуществляется проект по предотвращению и торговли людьми в Туркменистане путем усиления местных НПО и предоставление поддержки жертвам торговли людьми. В рамках данного проекта Общественное объединение Ашхабадский Клуб "Ынам"" для предоставления услуг "Горячей линии" и проведения информационных компаний по предупреждению и предотвращению торговлей людьми на национальном уровне в Туркменистане подписало соглашение с Международной Организаций по Миграции (МОМ). 74. Главными задачами проекта являются предотвращение через создание горячей линии, создание шелтера и разработка и распространение информационных материалов, а также проведение информационных компаний, защита путем предоставления разных видов услуг(юридическая помощь, реабилитационная и реинтеграционная помощь) Проведение серии тренингов для членов местных НПО. F. Участие в политической и общественной жизни Ответы на вопросы, поднятые в пункте 10 перечня вопросов 75. Вовлеченность женщин в политическую и общественную жизнь определяется их участием в представительных органах государственной власти и управления. 76. В структуре населения Туркменистана доля женщин составляет 50,2%, и имеет достойное представительство в выборных органах государственной власти и управления. Из 125 депутатов Меджлиса (Парламента) Туркменистана женщины составляют - 17%. Председателем Меджлиса, а также заместителем Председателя являются женщины. В настоящее время в руководящий состав страны входят более 25 женщин, в том числе, вице-премьер, министры и заместители министров, дипломатические работники, заместители глав областных, городских, районных администраций, руководители СМИ, высших учебных заведений и научных учреждений, руководящий состав избирательных комиссий центрального и местного уровней. Они также представлены в представительных и исполнительных органах государственной власти всех уровней: 13,5% избираемых членов местных органов самоуправления и 15,5% членов представительных органов халк маслахаты велаятов (областей) - женщины. 77. Высокий уровень образования и активности женщин показывает, что доля женщин во всех сферах экономики высока, особенно, в системе образования, культуре и искусстве, в здравоохранении, в физической культуре и в социальном обеспечении. В 2010 году число работающих женщин в экономике Туркменистана превысило 40,4%. В отдельных областях таких как здравоохранение, физкультура и социальное обеспечение это процентное соотношение составляет 69,9%, в образовании - 64%, в культуре и искусстве - 52,4%, в кредитовании, финансах и страховании - 52,4%, в науке и научных услугах - 48,5%, в промышленности - 48,5%, в связи - 44,6%, в торговле и предприятиях питания 34,9%. 78. В соответствии со статьей 32 Конституции Туркменистана установлено, что граждане Туркменистана имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти, что они имеют равное право на доступ к государственной службе в соответствии со своими способностями, профессиональной подготовкой. 79. Законом Туркменистана "О подборе государственных руководителей и должностных лиц на государственную службу в Туркменистане" (09.08.2002г.) установлен принцип общедоступности, то есть равного права граждан Туркменистана на доступ к государственной службе и продвижение по государственной службе в соответствии с их способностями и профессиональной подготовкой. 80. Закон Туркменистана "О государственных гарантиях равноправия женщин" устанавливает государственные гарантии по созданию женщинам равных с мужчинами условий доступа к управлению предприятиями (ч.3 ст.12). 81. В Законах Туркменистана "О гарантиях избирательных прав граждан Туркменистана" (22.04.1999г.), "О выборах депутатов Меджлиса Туркменистана" (10.10.2008г.), "О выборах членов Халк маслахаты и Генгешей" (31.03.2012г.), "О выборах Президента Туркменистана" (21.05.2011 г.) одновременно с установлением всеобщего избирательного права установлен запрет на какие-либо прямые или косвенные ограничения избирательных прав граждан Туркменистана в зависимости от национальности, расы, пола, происхождения, имущественного и должностного положения, места проживания, языка, отношения к религии, политических убеждений, партийной принадлежности или отсутствия принадлежности к какой-либо партии. 82. Законом Туркменистана "Об общественных объединениях" (21.10.2003г.) закреплено право по своему выбору создавать общественные объединения, вступать в них на условиях соблюдения их уставов. Законом Туркменистана "О политических партиях" (10.01.2012 г.) установлено предоставление гражданам Туркменистана равных прав и создание одинаковых возможностей для создания политических партий и свободного участия в их деятельности. 83. Согласно статье 5 Закона Туркменистана "О культуре" (12.03.2010г.) государство гарантирует гражданам независимо от национальности, расы, пола и происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства и языка право на участие в культурной деятельности, пользование организациями культуры, доступ к культурным ценностям, находящимся в государственных организациях культуры. 84. Принцип равенства прав и возможностей граждан в создании, возрождении, сохранении, развитии, распространении и использовании культурных ценностей, закрепленный в п. 5 статьи 4 Закона Туркменистана "О культуре", является гарантией защиты многообразия культур, способствования знаний культурного наследия разных этнических групп и создания благоприятных условий для сохранения, развития и распространения истории, культуры, языка, традиций и обрядов. G. Национальность Ответы на вопросы, поднятые в пункте 11 перечня вопросов 85. Туркменистан проводит политику взаимопонимания между народами, недопущения любого различия, исключения, ограничения или предпочтения, основанного на признаках национального или этнического происхождения. 86. В дополнение к информации, представленной в Национальном Докладе Туркменистана (пункты 152-154) приводим нижеследующее. В соответствии с Законом Туркменистана "О гражданстве Туркменистана" гражданство Туркменистана приобретается: a) по рождению; b) в результате приема в гражданство Туркменистана; c) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом (ст.11). 87. Согласно статье 12 Закона ребенок, оба родителя которого к моменту его рождения состоят в гражданстве Туркменистана, является гражданином Туркменистана независимо от того, родился ли он на территории Туркменистана или вне его пределов. 88. В случае, когда на момент рождения ребенка один из его родителей состоял в гражданстве Туркменистана, ребенок является гражданином Туркменистана: a) если он родился на территории Туркменистана; b) если он родился вне пределов Туркменистана, но родители или один из них в это время имели постоянное место жительства на территории Туркменистана. 89. При различном гражданстве родителей, один из которых к моменту рождения ребенка состоял в гражданстве Туркменистана, если в это время оба родителя имели постоянное место жительства вне пределов Туркменистана, определяется по соглашению родителей, выраженному в письменной форме. 90. Ребенок, один из родителей которого к моменту рождения ребенка состоял в гражданстве Туркменистана, а другой являлся лицом без гражданства либо был неизвестен, является гражданином Туркменистана независимо от места рождения. 91. В случае установления отцовства ребенка, мать которого является лицом без гражданства, а отцом признается гражданин Туркменистана, ребенок, не достигший 14 лет, становится гражданином Туркменистана независимо от места рождения. В случае постоянного проживания этого ребенка за пределами Туркменистана его гражданство определяется по письменному заявлению родителей (ст. 13 Закона). 92. Семейный Кодекс Туркменистана закрепляет право ребёнка с момента рождения на сохранение своей индивидуальности, включая гражданство, национальность, имя, отчество, фамилию и семейные связи (ч.1, ст.82). Кодексом устанавливается, что национальность ребёнка определяется национальностью его родителей, если национальность родителей различна, она определяется по желанию ребёнка национальностью отца или матери при выдаче ему паспорта (ч.8 ст.82). H. Образование Ответы на вопросы, поднятые в пункте 12 перечня вопросов 93. Показатель выбывшие из учебного заведения по половому признаку на всех образовательных уровнях в государственной статистической отчетности не предусмотрены. До настоящего времени не анализировались показатели выбывания из учебного заведения на всех образовательных уровнях с изучением вопроса о причинах прекращения образования девочек и женщин в городских и сельских районах, так как такая проблема не наблюдается. 94. Также, не отслеживаются показатели доступа сельских женщин к образованию из-за отсутствия проблемы, так как учреждениями среднего общего образования обеспечены все сельские местности и в доступе к ним девочек препятствий не имеется. Наоборот, местные власти имеют задачу по принятию всех мер в получении всеми жителями в возрасте от 7 лет общего среднего образования. А в профессиональные образовательные учреждения доступ свободен для всех граждан, имеющих среднее образование, по способностям и добровольному выбору, невзирая на то, жителями какого населенного пункта они являются. 95. Нормами нового Семейного кодекса Туркменистана, вступившего в силу с 1 апреля 2012 года, установлен брачный возраст в 18 лет. Но, и до введения данной нормы, браки, в основном, заключались в совершеннолетнем возрасте после окончания средней школы. Вступление в брак до окончания средней школы редко имело место, но даже и в таком случае молодежь не имеет препятствий в получении обязательного общего среднего образования, а затем и профессионального образования. Принимаются всевозможные меры для получения среднего образования всеми гражданами страны, независимо от пола и семейного состояния. 96. Например, приказом Министерства образования Туркменистана от 17 января 2012 года утверждено "Положение о получении общего среднего образования в виде экстерната" и зарегистрировано 3 февраля 2012 года в Министерстве Адалат Туркменистана, согласно которому, лицам, по каким-то причинам, не получившим своевременно общее среднее образование разрешается получить его в виде экстерната, что является еще одной гарантией государства в обязательном получении общего среднего образования всеми гражданами Туркменистана. Сведения о студентах и выпускниках высших учебных заведений 2007 г. 2008 г. 2009 г. 2010 г. 2011 г. Число высших школ, единиц в них студентов, тысяч человек из них женщины Принято студентов в высшие школы, тысяч человек Выпущено специалистов высшими школами, тысяч человек I. Работа Ответы на вопросы, поднятые в пунктах 13-14 перечня вопросов 97. Закон Туркменистана "О государственных гарантиях равноправия женщин" устанавливает, что женщины в Туркменистане независимо от национальности, расовой принадлежности, происхождения, имущественного, должностного и семейного положения, места жительства, языка, отношения к религии, политических убеждений, партийной принадлежности имеют равные с мужчинами права и свободы в политической, социально-экономической, культурной и иной сферах человеческой деятельности. 98. Согласно статье 9 Закона государство гарантирует женщинам равный с мужчинами доступ к государственной службе в соответствии с их способностями и профессиональной подготовкой. 99. Статья 12 Закона, устанавливая государственные гарантии равноправия женщин в сфере трудовой деятельности, подтверждает гарантированное право на труд женщин наравне с мужчинами, запрещает установление каких-либо ограничений по признаку пола в сфере трудовой деятельности. Государство гарантирует и обеспечивает женщинам равные с мужчинами права на: 100. Этой же статьёй Закона установлено распространение принципа равенства в трудовой деятельности и на домашний труд, который не должен служить способом дискриминации женщин, и может осуществляться на равных основаниях, как женщинами, так и мужчинами. 101. Трудовые отношения в стране регулируются Трудовым кодексом Туркменистана, вступившим в силу с 1 июля 2009 года. 102. Заработная плата работников государственного и негосударственного сектора экономики регулируется Трудовым кодексом Туркменистана и Законом Туркменистана "О предприятиях". 103. Согласно статьe 113 Трудового кодекса Туркменистана размеры оплаты труда дифференцируются в зависимости от уровня квалификации работников, сложности и напряженности труда, его условий, количества и качества затраченного труда. 104. В соответствии с Кодексом заработная плата государственных служащих устанавливается на основе должностных окладов в соответствии с должностью и квалификацией работника. 105. Заработная плата, выплачиваемая работникам, складывается из вознаграждений за труд (должностного оклада), компенсационных и стимулирующих выплат в размерах, порядке и сроках, установленных трудовым законодательством, коллективным договором, трудовым договором, локальными нормативными актами, которыми эти выплаты установлены. 106. Так, в 2011 году реализация мер по преобразованию системы оплаты труда в системе министерств, ведомств и других органов государственной власти и управления позволила достичь экономической связи между уровнем квалификации работников, качеством их труда и соответствующей дифференциацией в оплате труда. 107. В соответствии с Кодексом в целях регулирования оплаты труда в законодательном порядке устанавливается минимальный размер заработной платы, который применяется исключительно для регулирования оплаты труда на предприятиях, организациях и учреждениях независимо от их формы собственности и организационно-правовых форм. 108. В соответствии с Указом Президента Туркменистана с 1 января 2012 года размер минимальной заработной платы установлен в размере 400 манатов. 109. В соответствие со статьей 23 Закона Туркменистана "О государственных гарантиях равноправия женщин" показатели, отражающие положение женщин в Туркменистане, подлежат включению в государственные статистические отчеты. Руководство сбором информации по вопросам равноправия женщин во всех сферах государственной и общественной деятельности в Туркменистане осуществляет Государственный комитет Туркменистана по статистике. 110. В рамках перехода системы статистики Туркменистана на международные стандарты с 2011 года предприятиями (организациями, учреждениями) предоставляются данные по форме государственной статистической отчетности "Отчет о распределении численности работников по размерам начисленной заработной платы" на годовой основе, по данным которой будет производиться расчет средней заработной платы с разбивкой по гендерному признаку. J. О сексуальном домогательстве на работе Ответы на вопросы, поднятые в пункте 15 перечня вопросов 111. Сексуальные домогательства на рабочем месте законодательством Туркменистана криминализировано, а именно Уголовный Кодекс Туркменистана предусматривает уголовную ответственность за понуждение лица к половому сношению или к совершению иных действий сексуального характера путём шантажа, угрозы истреблением имущества либо с использованием материальной или иной зависимости, в виде наказания исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на срок до двух лет (статья 137 УК). 112. В соответствии со статьями 224, 243 УПК Туркменистана преступления указанной категории находятся в подследственности органов прокуратуры Туркменистана. данные дознания и предварительного следствия не подлежат разглашению. В целях предотвращения разглашения сведений об интимных сторонах жизни участников процесса, допускается рассмотрение дел указанной категории в закрытом судебном заседании. 113. Факты сексуального домогательства на рабочем месте не зарегистрировано. Необходимо отметить тот факт, что во всех учреждениях, организациях имеются общественные организации, такие как профсоюзы, женсоветы, молодежные организации, куда могут обратиться женщины в случаи нарушении их прав, в том числе по поводу сексуального домогательства на рабочем месте. K. Здоровье Ответы на вопросы, поднятые в пунктах 16-19 перечня вопросов 114. Здоровье матери и ребенка приоритет Правительства Туркменистана. Следуя основным направлениям политики Президента, большое значение придается праву женщин на охрану здоровья. 115. В целях обеспечения принципов доказательной медицины, а также методов стратегического планирования по выполнении национальных программ в 2011 году, проведена оценка выполнения Национальной Программы по Безопасному Материнству (БМ), за период с 2007 по 2011 годы при поддержке ЮНФПА, ЮНИСЕФ, ВОЗ и ЮСАИД. 116. Целью оценки явилось выявление основных достижений выполнения программы, а также тех сфер, где работа должна быть продолжена и включена в качестве приоритетных направлений в новую программу, основанную на доказательствах, выявленных во время оценки. 117. Оценка проводилась мультидисциплинарной командой национальных специалистов при общей координации и содействии международного эксперта. 118. Основными достижениями внедрения национальной программы по БМ явились: улучшение инфраструктуры и санитарно-гигиенических условий большинства учреждений здравоохранения (примечание: для более подробной информации в виде показателей смотрите основной доклад от 2009г.), бесперебойное обеспечение основными лекарственными средствами, успешное внедрение пакета интра- и неонатальных технологий рекомендованных ВОЗ, что позволило повысить показатель выживаемости новорожденных весом 500-1500 грамм с 15,5% (2005г. до перехода страны на критерии регистрации живорождения и мертворождения) до 58% (2001г.), широкое обучение медицинского персонала, только в 2011 году обучены в рамках программы БМ по антенатальному уходу 100 специалистов первичного звена, по эффективным перинатальным технологиям 75 специалистов родовспомогательных учреждений, по профилактике вертикальной передачи ВИЧ от матери к ребенку 200 специалистов родовспомогательных учреждений страны; начало внедрения целого ряда национальных клинических протоколов по акушерству и неонатологии, введение партнерских родов, пересмотрен приказ по организации санитарно-эпидемиологической работы родильных домов (отделений) в соответствии программой БМ. 119. Появились первые результаты широкого применения эффективных перинатальных технологий, дородовые и послеродовые кровотечения уменьшились с 1,3% (2005г.) до 0,7% (2011г.) поздние гестозы, включая эклампсию и преэклампсию снизились с 6,8% (2005г.) до 3,7% (2011г.), уровень кесерево сечения, как один из методов сохранения оказания экстренной акушерской помощи по сохранению жизни матери и ребенка увеличился с 3,3% (2005г.) до 5,9% (2011г.) по стране (по ВОЗ 15%), что явилось резервом снижения материнской смертности, стабилизация и даже начало снижения уровней детской, перинатальной и ранней неонатальной смертности; во многих учреждениях снизилась смертность детей пролеченных в отделениях реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ); сократилось число радикальных вмешательств в акушерстве и использование препаратов крови; снизились затраты на лекарственные средства. 120. Коэффициент материнской смертности снизился с 11,5 (2009г.) до 5,9 (2011г.). Коэффициент младенческой смертности в 2009г. составлял 15,3, а в 2001г. - 15,1. Коэффициент перинатальной смертности снизился с 16,1 (2010г.) до 14,9 (2011г.). В настоящее время готовится Национальная Программа по Безопасному Материнству на период 2012-2016 годы. 121. В Туркменистане действует "Национальная стратегия в области репродуктивного здоровья на период 2011-2015 годы". Цель стратегии - охрана материнства, уменьшение осложнений в течение беременности, профилактика осложнений экстрагенитальных заболеваний среди женщин репродуктивного возраста, планирование семьи. 122. В целях обеспечения всеобщего доступа к услугам репродуктивного здоровья, а также в рамках выполнения ЦРТ 5б в стране создана гендерно-чувствительная система услуг репродуктивного здоровья. Данная система функционирует на основе созданных по всей стране центров репродуктивного здоровья отдельно для женщин, мужчин и подростков. Служба охраны репродуктивного здоровья (РЗ) женщин создана на базе центров матери и ребенка в каждом велаяте - 12 велаятских центров РЗ, кроме того, в каждом этрапе, при активной поддержки ЮНФПА, работают хорошо оборудованные 64 кабинета репродуктивного здоровья, 402 женские консультации (акушерско-гинекологические кабинеты). Координирует деятельность всей службы Национальный Центр охраны Репродуктивного здоровья организованный на базе НКЦ ОЗМР. 123. Служба Репродуктивного здоровья обеспечивает население всеми медицинскими услугами в области планирования семьи, в т.ч. бесплатное консультирование в области сексуального и репродуктивного здоровья, бесплатная выдача контрацептивных средств. 124. Одной из целей центров репродуктивного здоровья является продвижение репродуктивных прав женщин, а именно принятия решения о методах и видах контрацепции, а также когда планировать беременность и в каком из родильных домов родить ребенка. 125. Специалисты службы РЗ в целях продвижения репродуктивных прав женщин, а также повышения их информированности об имеющихся услугах репродуктивного здоровья, проводят различные кампании, тренинги, и семинары. 126. Услуги в области планирования семьи доступны для всего населения, этому способствует удобный график работы центров, а также вовлечение в работу по РЗ семейных врачей, среднего медицинского персонала отдаленных сельских домов и центров здоровья. 127. В сельской местности обеспечение населения контрацептивами осуществляется на уровне кабинета репродуктивного здоровья этрапского госпиталя, а также через обученных семейных врачей отдаленных сельских домов и центров здоровья. В список жизненно необходимых медикаментов включены 10 наименований контрацептивных средств. 128. С целью совершенствования системы учета, отчетности, распределения и обеспечения бесперебойного наличия средств контрацепции с 2009 года при активной поддержки ЮНФПА в 4 велаятах внедрена компьютеризированная информационная система управления контрацептивными средствами "CHАNNEL". 129. Это позволяет проводить своевременный мониторинг использования видов и методов средств контрацепции, учитывать необходимый достаточный уровень их запасов. Показатель Отчетный период Число женщин использующих внутриматочные контрацептивы на 100 женщин Число женщин использующих гормональные контрацептивы на 100 женщин 130. В результате эффективной работы службы репродуктивного здоровья уровень использования, по крайней мере 3 современных методов контрацепции увеличился с 27,3% (2005г.) до 33% (2011г.). 131. Более того, эффективную работу служб репродуктивного здоровья показывает снижение уровня абортов в два раза по сравнению с 2005 годом, а также увеличение интергенетического интервала в среднем, до 2,5 лет, и снижение заболеваемости гинекологическими заболеваниями среди женщин фертильного возраста. Ед.измерения Число абортов тыс. - до 15 лет - 15-19 лет - 20-34 лет - 35 лет и более 132. В повышении информированности населения по вопросам репродуктивного здоровья активное участие принимает Национальное общество Красного Полумесяца Туркменистана. За период 2007-2011 годы проинформировано более 71 тысячи девочек подростков и женщин фертильного возраста. Распространено 73 тысяч экземпляров информационного материала. Обучение среди населения проводят 324 подготовленных инструкторов-волонтеров. 133. Основным нормативно-правовым актом является Закон Туркменистана "О профилактике заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита (ВИЧ-инфекции)" (2001г.). 134. Новая национальная программа по профилактике ВИЧ/СПИД/ИППП на период 2012-2016 г. находится на согласовании с Кабинетом Министров Туркменистана. 135. В целях повышения информированности молодежи о профилактики ВИЧ/СПИДа открыты 2 молодежных центра при поддержке ЮНФПА, где по принципу "равный-равному" проводится обучение молодых людей. 136. Обязательным компонентом работы Центров профилактики СПИДа является бесплатная раздача средств защиты в медицинских учреждениях, анонимных кабинетах, в местах скопления молодёжи. 137. С 2008 года в школах был введен новый предмет "Основы безопасности жизнедеятельности", в рамках которого школьники и подростки получают знания о вопросах профилактики ВИ/СПИД, репродуктивного здоровья и здорового образа жизни. 138. В рамках сотрудничества Министерства здравоохранения и медицинской промышленности и Министерства образования, Информационный центр здравоохранения проводит дополнительную работу, так за 2010-2011 годы при поддержке ЮНФПА во всех велаятах были проведены семинары по принципу равный равному по профилактике ВИЧ со 10150 подростками; 8770 подростками отдыхавших в летних оздоровительных центрах; совместно со специалистами студенческого дома здоровья проведены беседы в Вузах с охватом 6259 студентов; подготовлено 20 волонтеров из числа учеников старших классов по теме профилактика ВИЧ/ СПИД; проведены семинары для 115 военных срочной службы; при поддержке ЮНОДК по проекту ФАСТ по профилактике ВИЧ/СПИД были подготовлены 36 тренеров из числа преподавателей и ими обучено 91 семей. 139. В 2009 году при информационном центре здравоохранения открыт телефон доверия, где психолог и гинеколог конфиденциально проводят консультирование, оказывают социально - психологическую помощь подросткам и молодежи, включая вопросы репродуктивного здоровья. В настоящее время сеть телефонов доверия была расширена при поддержке ЮНФПА и сейчас действует 3 телефона доверия в г.Ашгабаде, Дашогузском и Марыйском велаятах. 140. Проводится определенная работа при содействии агентств ООН (ВОЗ, ЮНИСЕФ, ПРООН): команда из 11 сотрудников работает среди уязвимых групп по снижению рискованного поведения; развитие национального потенциала в области профилактики ВИЧ среди молодёжи через подготовку инструкторов обучения по методике "равный равному" среди молодых мужчин в воинских частях; специалисты велаятских ВИЧ центров, прошедшие тренинги у международных экспертов, в 2011 году подготовили 124 инструкторов в 6 пилотных воинских частях и обеспечили их модулем, который был разработан для этих целей; в 2011 году в целях снижения рисков поведения уязвимых групп 649 женщин были охвачены образовательными сессиями по безопасному поведению, 368 получили услуги у медицинских консультантов; в ВИЧ центре Ахалского велаята открыт Дроп-ин центр для уязвимых групп, с целью снижения рискованного поведения и повышения доступа к медицинским услугам; в целях обеспечения доступа молодёжи и в особенности представителей ключевых групп к средствам защиты были закуплены и распределены по всем велаятским ВИЧ центрам и центрам планирования семьи презервативы; с целью развития потенциала медицинских специалистов в области инфекционных болезней и дальнейшего развития качества высшего медицинского образования, при содействии международных экспертов ведётся разработка национального руководства для клинических протоколов по ВИЧ инфекции; в целях изучения ситуационного анализа для разработки Национальной программы по профилактике ВИЧ на период 2012-2016 г. было проведено исследование по изучению знаний и поведения уязвимых групп населения. 141. По результатам исследования выявлено, что 92% респондентов информированы об основных путях передачи ВИЧ; 88% усвоили необходимость использования презерватива; 77% информированы о местах получения специализированной медицинской помощи; 69% указали, что знают куда они могут обратиться для прохождения теста на ВИЧ. 142. Проведенные в 2012 году исследование здорового поведения подростков в Туркменистане и мультииндикаторное кластерное обследование (МИКО) включали вопросы для выявления осведомленности среди подростков, а также женщин и мужчин в вопросах ВИЧ/СПИДа и его профилактики. В настоящее время результаты исследований обрабатываются и готовятся отчеты по ним. 143. Национальным обществом Красного Полумесяца Туркменистана проводится работа по повышению информированности среди девочек-подростков по вопросам ВИЧ/СПИДа и его профилактики. За период 2007-2011 годы проинформировано около 55 тысяч девочек-подростков. Распространено 66 тысяч экземпляров информационного материала по профилактике ВИЧ/СПИДа. Обучение среди населения проводят 500 подготовленных инструкторов-волонтеров по принципу равный-равному. 144. В соответствии со статьей 35 Конституции Туркменистана граждане имеют право на охрану здоровья, включая бесплатное пользование сетью государственных учреждений здравоохранения. Дискриминация лиц с инвалидностью запрещается и преследуется законом. 145. В соответствии со статьей 20 Закона Туркменистана "Об охране здоровья граждан" лица с инвалидностью имеют право на бесплатную медицинскую помощь в учреждениях государственной системы здравоохранения, а нуждающиеся в постороннем уходе и инвалиды с хроническими психическими заболеваниями - на содержание в специализированных учреждениях. 146. В соответствии с Кодексом Туркменистана "О социальном обеспечении" социальная помощь лицам с инвалидностью оказывается в виде денежных выплат, предоставления льгот, обеспечения медикаментами, инвалидными колясками, протезами и другими протезно-ортопедическими изделиями, печатными изданиями со специальным шрифтом, звукоусиливающей аппаратурой и сигнализаторами, а также путем оказания услуг по медицинской, социальной и профессиональной реабилитации и бытовому обслуживанию. 147. Лекарственное и медицинское обеспечение осуществляется бесплатно за счёт средств Государственного бюджета Туркменистана и на льготных условиях в порядке, устанавливаемом Кабинетом Министров Туркменистана. 148. В соответствии с Законом Туркменистана "О психиатрической помощи" (10.12.1993г., с изменениями и дополнениями от 18.04.2009г.) психиатрическая помощь лицам, страдающим психическими расстройствами, гарантируется государством и осуществляется на основе принципов законности, гуманности и соблюдения прав человека (ст. 1.) 149. Психиатрическая помощь оказывается при добровольном обращении лица или с его согласия, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом. Несовершеннолетнему в возрасте до 15 лет, а также лицу, признанному в установленном законом порядке недееспособным, психиатрическая помощь оказывается по просьбе или с согласия их законных представителей в порядке, предусмотренном настоящим Законом (ст. 4). 150. Все лица, страдающие психическими расстройствами, обладают всеми правами и свободами граждан, предусмотренными Конституцией Туркменистана и законодательством Туркменистана. Ограничение прав и свобод граждан, связанное с психическим расстройством, допустимо лишь в случаях, предусмотренных статьей 5 Закона. 151. Все лица, страдающие психическими расстройствами, при оказании им психиатрической помощи имеют право на: уважительное и гуманное отношение, исключающее унижение человеческого достоинства; получение информации о своих правах, а также в доступной для них форме и с учетом их психического состояния информации о характере имеющихся у них психических расстройств и применяемых методах лечения; психиатрическую помощь в наименее ограничительных условиях, по возможности по месту жительства: содержание в психиатрическом стационаре только в течение срока, необходимого для обследования и лечения; все виды лечения (в том числе, санаторно-курортное) по медицинским показаниям; оказание психиатрической помощи в условиях, соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям; предварительное согласие и отказ на любой стадии от использования в качестве объекта испытаний медицинских средств и методов, научных исследований или учебного процесса, от фото-, видео- или киносъемки; приглашение по их требованию любого специалиста, участвующего в оказании психиатрической помощи, с согласия последнего для работы во врачебной комиссии по вопросам, регулируемым настоящим Законом; предварительное получение их согласия на лечение или согласия законного представителя для несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет и лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, а равно и отказ от лечения, кроме случаев применения принудительных мер медицинского характера или недобровольной госпитализации в судебном порядке и случаев неотложной госпитализации; обжалование неправомерных действий органов управления здравоохранением и должностных лиц, ущемляющих их права и законные интересы; помощь адвоката, законного представителя, а также иного лица в порядке, установленном законом. 152. Ограничение прав и свобод лиц, страдающих психическими расстройствами, только на основании психиатрического диагноза, фактов нахождения под диспансерным наблюдением, в психиатрическом стационаре либо в психоневрологическом учреждении для социального обеспечения или специального обучения не допускается. 153. Защиту прав и законных интересов несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет и лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, при оказании им психиатрической помощи, осуществляют их законные представители (родители, усыновители, опекуны), а в случае их отсутствия - администрация психиатрического стационара либо психоневрологического учреждения для социального обеспечения или специального обучения (ст. 7). 154. При реализации гражданином своих прав и свобод требования предоставления сведений о состоянии его психического здоровья либо обследования его врачом-психиатром допускаются лишь в случаях, установленных законами Туркменистана (ст. 8). 155. Сведения о наличии у гражданина психического расстройства, фактах обращения за психиатрической помощью и лечении в психиатрическом лечебном учреждении, а также иные сведения о его психическом здоровье являются врачебной тайной, охраняемой законом (ст.9). 156. Диагноз психического расстройства ставится в соответствии с общепринятыми международными стандартами и не может основываться только на несогласии гражданина с принятыми в обществе моральными, культурными, политическими или религиозными ценностями либо на иных причинах, непосредственно не связанных с состоянием его психического здоровья. 157. Для лечения и обследования лиц, страдающих психическими расстройствами, применяются медицинские средства и методы, разрешенные в порядке, установленном законодательством Туркменистана. 158. Медицинские средства и методы применяются только в терапевтических целях в соответствии с характером болезненных расстройств и не должны использоваться для наказания лица, страдающего психическим расстройством, или в интересах других лиц (ст. 10). 159. Лечение лица, страдающего психическим расстройством, проводится после получения его согласия, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 10. 160. Врач обязан предоставить лицу, страдающему психическим расстройством, информацию о характере его психического расстройства, целях, методах, включая альтернативные, и продолжительности рекомендуемого лечения, а также о болевых ощущениях, возможном риске, побочных эффектах и ожидаемых результатах. О полученном согласии на лечение делается запись в медицинской документации. 161. Согласие на лечение несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет, а также лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, дается их законными представителями после сообщения им сведений, предусмотренных частью второй статьи 10. 162. Лечение может проводиться без согласия лица, страдающего психическим расстройством, или без согласия его законного представителя только при применении принудительных мер медицинского характера по решению суда, а также при недобровольной госпитализации по основаниям, предусмотренным статьей 28 Закона. В этих случаях, кроме неотложных, лечение применяется по решению комиссии врачей-психиатров. 163. В отношении лиц, указанных в части четвертой статьи 11, применение для лечения психических расстройств хирургическими и другими методами, вызывающими необратимые последствия, а также проведение испытаний медицинских средств и методов не допускается. 164. Принудительные меры медицинского характера применяются по решению суда в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, совершивших общественно опасные деяния, по основаниям и в порядке, установленным законодательством Туркменистана (ст.13). 165. В соответствии со статьей 29 Закона стационарная психиатрическая помощь осуществляется в наименее ограничительных условиях, обеспечивающих безопасность госпитализированного лица и других лиц, при неуклонном соблюдении медицинским персоналом его прав и законных интересов. 166. Меры физического стеснения и изоляции при осуществлении недобровольной госпитализации и пребывании в психиатрическом стационаре применяются только в тех случаях, формах и на тот период времени, когда, по мнению врача-психиатра иными методами невозможно предотвратить действия госпитализированного лица, предоставляющие непосредственную опасность для него или других лиц, и осуществляющие при постоянном контроле медицинского персонала. О формах и времени применения мер физического стеснения или изоляции, делается запись в медицинской документации. Сотрудники полиции обязаны оказывать содействие медицинским работникам при осуществлении недобровольной госпитализации, обеспечивать безопасные условия для доступа к госпитализируемому лицу и его осмотра. В случаях необходимости предотвращения действий, угрожающих жизни и здоровью со стороны госпитализируемого лица или других лиц, а также при необходимости розыска и задержания лица, подлежащего госпитализации, сотрудники полиции действуют в порядке, установленном законодательством Туркменистана. 167. Врач-психиатр независим в своих решениях при установлении диагноза, исполнении обязанностей, связанных с оказанием лицам, страдающим психическими расстройствами, медицинской помощи и с предотвращением возможного совершения ими общественно опасных действий и руководствует только медицинскими показаниями, врачебным долгом и законом (ст.19). 168. Помещение лица в психиатрический стационар, за исключением выше перечисленных случаев, осуществляется добровольно - по его просьбе или с его согласия. Основанием для помещения в психиатрический стационар является наличие у лица психического расстройства и решение врача-психиатра о проведении обследования или лечения в стационарных условиях, либо постановление судьи. Основанием для помещения в психиатрический стационар может быть также необходимость проведения психиатрической экспертизы в случаях и в порядке, установленных законами Туркменистана (ст.27). 169. Согласно статье 28 Закона лицо, страдающее психическим расстройством, может быть госпитализировано в психиатрический стационар без его согласия или без согласия его законного представителя до постановления суда, если его обследование или лечение возможны только в стационарных условиях, а психическое расстройство является тяжелым и обусловливает: a) непосредственную опасность для себя или окружающих, или b) его беспомощность, то есть неспособность самостоятельно удовлетворять основные жизненные потребности, или c) существенный вред его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи. 170. В соответствии со статьей 37 Закона администрация и медицинский персонал психиатрического стационара обязаны создать условия для осуществления прав пациентов, в том числе: обеспечивать находящихся в психиатрическом стационаре пациентов всеми видами медицинской помощи; предоставлять возможность ознакомления с текстом Закона о психиатрической помощи, правилами внутреннего распорядка данного психиатрического стационара, адресами и телефонами государственных и общественных органов, учреждений, организаций и должностных лиц, к которым можно обратиться в случае нарушения прав пациентов; обеспечивать условия для переписки, направления жалоб и заявлений пациентов в органы представительной и исполнительной власти, прокуратуру, суд, а также адвокату; в течение 24 часов с момента поступления пациента в психиатрический стационар в недобровольном порядке принимать меры по оповещению проживающих совместно с ними родственников, законного представителя или иного лица по его указанию; информировать родственников или законного представителя пациента, а при отсутствии их, иного лица по его указанию об изменениях состояния его здоровья и чрезвычайных происшествий с ним; обеспечивать безопасность находящихся в стационаре пациентов, контролировать содержание посылок и передач; устанавливать и разъяснять верующим пациентам правила, которые должны в интересах других находящихся в психиатрическом стационаре пациентов соблюдаться при исполнении религиозных обрядов и порядок приглашения священнослужителя, содействовать в осуществлении права на свободу совести верующих и атеистов; выполнять иные обязанности, установленные Законом Туркменистана о психиатрической помощи. 171. Государственный контроль за деятельностью учреждения, организаций и лиц, оказывающих психиатрическую помощь, осуществляют органы местной исполнительной власти. Государственные органы здравоохранения социального обеспечения, образования, а также министерства и ведомства, имеющие психиатрические и психоневрологические учреждения, контролируют деятельность находящихся в их ведении учреждений. Надзор за соблюдением Закона Туркменистана "О психиатрической помощи" осуществляется Генеральным прокурором Туркменистана и подчиненными ему прокурорами. В соответствии с предоставленными полномочиями они принимают меры к восстановлению нарушенных прав и защите законных интересов лиц, страдающих психическими расстройствами, привлечению нарушителей к ответственности. 172. Закон Туркменистана "О мерах, связанных с лечением лиц, страдающих алкоголизмом, наркоманией или зависимостью от психоактивных веществ" (31.03.2012г.) предусматривает, оказание медицинского лечения людям страдающих алкоголизмом, наркоманией или страдающих зависимостью от психоактивных вещей в Специальном реабилитационном центре, входящем в структуру государственной системы здравоохранения для возращения их к здоровому образу жизни в обществе. Закон запрещает направление на лечение в Специальный реабилитационный центр беременных женщин, женщин, имеющих детей в возрасте до трёх лет, и женщин старше пятидесяти семи лет. 173. Основной целью нового Семейного кодекса Туркменистана, вступившего в законную силу 1 апреля 2012 года, является формирование и реализация правовых основ государственной политики, направленной на защиту и охрану семьи, материнства и детства, отцовства, проявление заботы о семье посредством создания условий для экономической самостоятельности и роста благосостояния всех её членов, обеспечение выплаты государственных пособий семьям, организацию охраны их здоровья, создание условий для сочетания родителями трудовой деятельности с исполнением семейных обязанностей, развитие бытовой инфраструктуры. 174. Правовое регулирование семейных отношений в Туркменистане осуществляется государством. В Туркменистане признаётся брак, зарегистрированный только органом ЗАГС. Религиозный обряд брака, равно как и другие религиозные обряды, не имеют правового значения. 175. Статья 14 Кодекса устанавливает, что мужчина и женщина, достигшие брачного возраста, для создания семьи имеют право независимо от расы, национальности или вероисповедания заключить брак. Они пользуются равными правами во время заключения брака, во время состояния в браке и во время его расторжения. 176. Брачный возраст устанавливается в восемнадцать лет. В исключительных случаях при наличии уважительных причин органы опеки и попечительства могут по просьбе лиц, желающих заключить брак, снизить брачный возраст, но не более чем на один год. 177. В этом случае такое лицо со дня заключения брака приобретает дееспособность в полном объёме. При этом его дееспособность сохраняется в полном объёме и в случае расторжения брака. 178. Брачному контракту в Кодексе посвящена отдельная VII глава, статьи которой приведены ниже. "Статья 43. Брачный контракт (договор) 1. Брачный контракт (договор) (далее - брачный контракт) представляет собой соглашение, добровольно заключаемое лицами, желающими заключить брак, или супругами, определяющее их имущественные права и обязанности в браке и (или) в случае его расторжения. 2. Форма брачного контракта утверждается Кабинетом Министров Туркменистана. Статья 44. Заключение брачного контракта 1. Брачный контракт заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению. 2. Брачный контракт может быть заключён до государственной регистрации заключения брака или в любое время в течение периода состояния в браке. Брачный контракт, заключённый до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака. 3. Брачный контракт, заключённый не по установленной форме, признаётся недействительным. Статья 45. Содержание брачного контракта 1. На основании брачного контракта супруги вправе изменить установленный законодательством Туркменистана режим общей совместной собственности супругов, установить режим совместной, долевой или раздельной собственности на совместное имущество, нажитое в период брака, или на его отдельные виды, или на имущество каждого из супругов. Брачный контракт может быть заключён как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов. 2. Супруги вправе определять в брачном контракте свои права и обязанности по взаимному содержанию; способы участия в доходах друг друга; порядок несения каждым из них семейных расходов; определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включать любые иные предложения, касающиеся имущественных отношений супругов, не противоречащие законодательству Туркменистана. 3. Права и обязанности, предусмотренные брачным контрактом, могут ограничиваться определёнными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или не наступления отдельных условий. 4. Брачный контракт не может ограничивать правоспособность или дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав, ограничивать их право регулировать личные неимущественные и имущественные отношения между супругами, личные права и обязанности супругов в отношении детей, предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга (супруги) на содержание, и содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или противоречат общим началам и смыслу семейного законодательства Туркменистана. Статья 46. Изменение и расторжение брачного контракта 1. Брачный контракт может быть изменён или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного контракта совершается в той же форме и в том же порядке, как и сам брачный контракт. Односторонний отказ от исполнения или изменения брачного контракта не допускается. 2. По требованию одного из супругов брачный контракт может быть изменён или расторгнут на основании решения суда по основаниям и в порядке, установленными настоящим Кодексом и законодательством Туркменистана. 3. Действие брачного контракта прекращается с момента прекращения брака в соответствии со статьёй 28 настоящего Кодекса. Статья 47. Признание брачного контракта недействительным 1. Брачный контракт может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным законодательством Туркменистана для недействительности сделок. 2. Брачный контракт также может быть признан судом недействительным полностью или частично при нарушении требований части четвёртой статьи 45 настоящего Кодекса по иску супругов (одного из них), если условия брачного контракта ставят этого супруга (супругу) в крайне неблагоприятное положение, а также по иску кредиторов в случае нарушения требований, предусмотренных статьёй 48 настоящего Кодекса. Статья 48. Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении или расторжении брачного контракта Каждый из супругов обязан уведомлять своих кредиторов о заключении, изменении или расторжении брачного контракта. При неисполнении этой обязанности супруг-должник отвечает по своим обязательствам независимо от содержания брачного контракта". 179. В отношении прав наследования, необходимо отметить, что согласно статьи 5 Семейного кодекса Туркменистана к личным неимущественным и имущественным отношениям между членами семьи, не урегулированным семейным законодательством Туркменистана, применяется гражданское законодательство Туркменистана, если оно не противоречит существу семейных отношений. 180. На основании статьи 1096 Гражданского кодекса Туркменистана супруг включен в перечень наследников по закону первой очереди с правом равной доли наряду с детьми и родителями. 181. Статьи 1099-1101 ГК определяют конкретные случаи, когда супруг не может быть наследником умершего супруга, а именно: расторжение брака при жизни наследодателя (ст.1099), если имеется решение суда о лишении супруга права наследования по закону, при подтверждении, что брак с наследодателем не менее чем за три года до открытия наследства был прекращен фактически и супруги проживали раздельно (ст.1100), при внесении наследодателем иска о признании брака недействительным и имеются основания для признания его таковым (ст.1101). 182. В соответствии со статьей 27 Конституции Туркменистана, мужчины и женщины по достижении брачного возраста имеют право по взаимному согласию вступить в брак и создать семью. 183. Согласно статьи 1 Семейного Кодекса Туркменистана, "брак" является добровольным равноправным союзом мужчины и женщины, заключённый в установленном законом порядке для создания семьи, порождающий взаимные права и обязанности супругов. 184. Основными задачами семейного законодательства Туркменистана являются: a) построение семейных отношений на добровольном брачном союзе мужчины и женщины, равенстве прав супругов в семье, чувствах взаимной любви и уважения, взаимопонимания, взаимопомощи и ответственности перед семьёй всех её членов; b) недопустимость вмешательства кого-либо в дела семьи (ч. 2 ст.3). 185. Статья 14 Кодекса устанавливает, что мужчина и женщина, достигшие брачного возраста, для создания семьи имеют право независимо от расы, национальности или вероисповедания заключить брак. Они пользуются одинаковыми правами во время заключения брака, во время состояния в браке и во время его расторжения. 186. В соответствии со статьей 16 Кодекса определено, что брак может заключаться только по свободному и взаимному согласию лиц, желающих заключить брак, по достижении ими брачного возраста. В соответствии со статьей 86 Семейного кодекса Туркменистана родители имеют равные права и обязанности в отношении своих детей. Эта статья также предусматривает равные права и обязанности родителей в отношении своих детей и после расторжения брака и прекращение родительских прав при приобретении детьми полной дееспособности. 187. Статья 88 Кодекса устанавливает, что на родителей возлагается защита прав и законных интересов детей. 188. Согласно статье 89 Кодекса все вопросы, касающиеся воспитания и образования ребёнка, решаются родителями по их взаимному согласию с учётом наилучших интересов и мнения ребёнка. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за их разрешением в орган опеки и попечительства или в суд. 189. Место жительства ребёнка при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей. При отсутствии согласия спор между родителями разрешается судом с учётом наилучших интересов и мнения ребёнка. При этом суд учитывает привязанность ребёнка к каждому из родителей, братьям и сёстрам, отношения, существующие между каждым из родителей и ребёнком, возможность создания ребёнку условий для воспитания и развития (род деятельности, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и другое). 190. Согласно статье 90 Кодекса родитель, проживающий отдельно от ребёнка, имеет право и обязан принимать участие в его воспитании, получении ребенком образования и имеет право на общение с ним. Этой же нормой установлено отсутствие права у родителя, с которым проживает ребёнок, препятствовать другому родителю общаться с ребёнком и принимать участие в его воспитании. В случае если родители не могут прийти к соглашению об участии раздельно проживающего родителя в воспитании ребёнка, то этот порядок определяется органом опеки и попечительства с участием родителей и с учётом наилучших интересов ребёнка. Орган опеки и попечительства может на определённый срок лишить родителя, проживающего отдельно от ребёнка, права на общение с ним, если такое общение причиняет вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию. Данная норма также устанавливает, что в случаях, когда родители не исполняют решение органа опеки и попечительства, последний, а также каждый из родителей вправе обратиться в суд. При неисполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные законодательством Туркменистана. При злостном неисполнении виновным родителем решения суда отдельно проживающий родитель с учётом наилучших интересов ребёнка вправе обратиться в суд с иском о передаче ему ребёнка. 191. Статья 79 Семейного кодекса Туркменистана устанавливает, что расторжение брака родителями, признание брака недействительным или раздельное проживание родителей не влияет на права ребёнка. В случае раздельного проживания родителей, в том числе проживающих в разных государствах, ребёнок имеет право на общение с каждым из них. 