%%%RACE RELATIONS|ANTI-RACISM STRATEGIES|PERIODIC REPORTS|ISRAEL|RACIAL DISCRIMINATION|

Организация Объединенных Наций CERD/ Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Distr.: Russian Original: Комитет по ликвидации расовой дискриминации Восьмидесятая сессия 13 февраля − 9 марта 2012 года Рассмотрение докладов, представляемых государствами-участниками в соответствии со статьей 9 Конвенции Заключительные замечания Комитета по ликвидации расовой дискриминации Израиль 1. Комитет рассмотрел четырнадцатый−шестнадцатый периодические доклады, представленные в одном документе (CERD/C/ISR/14-16) на своих 2131-м и 2132-м заседаниях (CERD/C/SR.2131−2132), которые состоялись 15 и 16 февраля 2012 года. На своем 2148-м заседании (CERD/C/SR.2148), состоявшемся 28 апреля 2012 года, он принял следующие заключительные замечания. А. Введение 2. Комитет приветствует подробный, хотя и довольно длинный доклад, представленный государством-участником, и с удовлетворением отмечает искренние и конструктивные устные ответы, представленные многочисленной делегацией в ходе рассмотрения доклада. 3. Комитет признает вопросы, связанные с безопасностью и стабильностью в регионе. Однако государству-участнику следует обеспечить, чтобы в соответствии с принципами Конвенции принимаемые меры были пропорциональными и не носили ни по цели, ни по действию дискриминационный характер в отношении граждан Израиля палестинского происхождения или палестинцев на оккупированных палестинских территориях или любых других меньшинств, будь то в самом Израиле или на территориях, находящихся под фактическим контролем государства-участника; и чтобы они осуществлялись при полном соблюдении прав человека, а также соответствующих принципов международного гуманитарного права. 4. Комитет вновь подтверждает свое мнение о том, что израильские поселения на оккупированных палестинских территориях, в частности на Западном берегу реки Иордан, включая восточную часть Иерусалима, не только являются незаконными с точки зрения международного права, но и препятствуют осуществлению прав человека всем населением в целом без каких бы то ни было различий по признаку национального или этнического происхождения. Кроме того, обеспокоенность вызывают меры по изменению демографического состава населения оккупированных палестинских территорий и оккупированных сирийских Голанов, поскольку они представляют собой нарушения прав человека и международного гуманитарного права. B. Позитивные аспекты 5. Комитет приветствует усилия, предпринимаемые государством-участни-ком по решению проблемы неравенства, особенно в области занятости и образования, с которой сталкиваются наиболее уязвимые слои израильского общества, и признает, что оно добилось прогресса в этом отношении в самом Израиле. 6. Комитет приветствует вступление в силу Закона о запрещении насилия в спорте 2008 года и вступление в силу Закона по расширению адекватного представительства лиц из эфиопской общины на государственной службе (законодательные поправки) (5771-2011) 28 марта 2011 года. 7. Комитет приветствует создание Управления экономического развития арабских, друзских и черкесских общин при Канцелярии премьер-министра с выделением соответствующего бюджета для его функционирования, и принятие Пятилетнего плана экономического развития мест проживания меньшинств. 8. Комитет приветствует заявление делегации о создании в 2011 году совместной межведомственной группы, возглавляемой одним из заместителей Генерального прокурора Министерства юстиции, для осуществления заключительных замечаний договорных органов в отношении Израиля, а также о создании Министерством внутренних дел и Министерством общественной безопасности Израиля ведомственной группы, которая регулярно проводит совещания для решения вопросов, связанных с актами насилия, совершаемыми еврейскими поселенцами, и их тяжелыми последствиями. 9. Комитет также приветствует эффективные меры, принятые государством-участником с целью расширения представленности арабского и друзского населения на государственной службе. С. Проблемы, вызывающие озабоченность, и рекомендации Общая ситуация 10. Комитет принимает к сведению готовность делегации государства-участника обсуждать вопросы, касающиеся Западного берега реки Иордан и сектора Газа, однако сожалеет, что доклад не содержит никакой информации о населении, проживающем на этих территориях. В этом отношении Комитет выражает глубокую озабоченность позицией государства-участника, заключающейся в том, что Конвенция не применима ко всем территориям, находящимся под фактическим контролем государства-участника, который охватывает не только сам Израиль, но также и Западный берег реки Иордан, включая восточную часть Иерусалима, сектор Газа и оккупированные сирийские Голаны. Комитет заявляет, что такая позиция противоречит букве и духу Конвенции, международному праву, что также было подтверждено Международным Судом и другими международными органами. Ссылаясь на свои предыдущие заключительные замечания (CERD/C/ ISR/CO/13, пункт 32), Комитет настоятельно призывает государство-участник пересмотреть свой подход и толковать свои обязательства по Конвенции добросовестно и в соответствии с международным правом. Комитет также настоятельно призывает государство-участник обеспечить, чтобы все гражданские лица, находящиеся под его фактическим контролем, пользовались всеми правами согласно Конвенции без какой-либо дискриминации по признаку этнического происхождения, гражданства или национального происхождения. 11. Комитет с возрастающей озабоченностью отмечает, что в израильском обществе сохраняется четкое разделение на евреев и неевреев, что поднимает вопросы в соответствии со статьей 3 Конвенции. Разъяснения, представленные делегацией, подтверждают озабоченность Комитета по поводу существования двух систем образования: одной − на иврите и второй − на арабском языке, которые за исключением редких случаев остаются непроницаемыми и недоступными для другой общины, а также раздельных муниципалитетов − еврейских муниципалитетов и так называемых "муниципалитетов меньшинств". Вступление в действие Закона о приемных комитетах (2011 год), который наделяет приемные комитеты полным правом отклонять ходатайство заявителей, рассматриваемых "в качестве не отвечающих требованиям общественной жизни общины", является явным признаком того, что вызывающие озабоченность проблемы в области сегрегации сохраняют свою остроту (статьи 3, 5 и 7 Конвенции). Ссылаясь на свои предыдущие заключительные замечания (CERD/C/ISR/CO/13, пункт. 22), Комитет настоятельно призывает государство-участник обеспечить полное соблюдение статьи 3 и предпринять все возможные усилия для искоренения всех форм сегрегации между еврейской и нееврейской общинами. Государству-участнику предлагается представить информацию о принятых в этом отношении мерах в своем следующем периодическом докладе. 12. Учитывая разъяснения, представленные делегацией, Комитет выражает сожаление по поводу отсутствия статистической информации об этническом составе еврейского населения Израиля. Ссылаясь на свои предыдущие заключительные замечания (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 15), Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику представить информацию о составе еврейского населения Израиля в разбивке по соответствующим критериям. 13. Как уже отмечалось в его предыдущих заключительных замечаниях (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 16), Комитет обеспокоен тем, что в "Основном законе: достоинство и свобода человека" (1992 год), который служит своего рода Биллем о правах Израиля, отсутствует общее положение о запрете расовой дискриминации, а также тем, что израильское законодательство не содержит определения расовой дискриминации в соответствии со статьей 1 Конвенции. Эти лакуны наносят серьезный ущерб защите, предоставляемой всем лицам в соответствии с юрисдикцией государства-участника применительно к равному доступу к правам человека (статья 2 Конвенции). Комитет подтверждает свои предыдущие заключительные замечания (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 16) и рекомендует государству-участнику обеспечить включение в Основной закон запрета расовой дискриминации и принципа равенства, а также надлежащее включение в законодательство определения расовой дискриминации. 14. Отмечая существование уголовного законодательства в отношении подстрекательства к расизму, расистских организаций и участия в этих организациях и оказания им поддержки, Комитет, тем не менее, выражает обеспокоенность их ограничениями, такими как ограниченное определение расизма, исключительная роль Генерального прокурора в санкционировании преследования преступлений, заключающихся в подстрекательстве к расизму, и излишне строгий подход израильского законодательства к доказательству умышленного элемента таких преступлений. Принимая к сведению озабоченность государства-участника в отношении свободы слова, Комитет, тем не менее, напоминает, что запрет распространения любых идей, основанных на идее расового превосходства или ненависти, совместим с правом на свободу мнений и их свободное выражение (статьи 2 и 4 Конвенции). Комитет рекомендует государству-участнику внести поправки в свое текущее законодательство с целью изменения существующих требований, касающихся доказательства умышленного характера уголовного преступления, заключающегося в подстрекательстве к расизму, а также расширить определение расизма на подстрекательство к дискриминации по признаку этнического происхождения, страны происхождения и вероисповедания в тех случаях, когда существует взаимообусловленность этих элементов, с тем чтобы обеспечить равную защиту эфиопов, русских, сефардов и любых других групп, которые в настоящее время не пользуются достаточной защитой со стороны закона. 15. Комитет с озабоченностью отмечает вступление в действие ряда дискриминационных законов по земельным вопросам, от которых в большей степени страдают нееврейские общины. Комитет выражает особую озабоченность введением в действие Закона об Управлении земельных ресурсов 2009 года; поправки 2010 года к Закону о земле (1943 года) (приобретение в общественных интересах); поправки 2010 года к Закону об Управлении по вопросам развития Негев (1991 года) и Закона о приемных комитетах (2011 года) (статьи 3 и 5 Конвенции). В соответствии со своими предыдущими заключительными замечаниями (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 19) Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику обеспечить равный доступ к земле и собственности и с этой целью отменить или аннулировать любые нормы законодательства, которые не согласуются с принципом недискриминации. 16. Комитет с озабоченностью отмечает принятие законов и рассмотрение законопроектов, ставящих предоставление социальных и экономических пособий в зависимость от прохождения воинской службы, что ведет, таким образом, к исключению из их охвата нееврейских общин, которые освобождены от воинской службы, таких как граждане Израиля палестинского происхождения. Кроме того, он выражает сожаление по поводу принятия Специальной поправки № 6 2009 года к Закону о региональных советах (дата общих выборов) (1994 год), которая способна существенно ограничить участие в политической жизни нееврейских меньшинств (статьи 2 и 5 Конвенции). Комитет рекомендует государству-участнику отменить все дискриминационные законы и аннулировать все дискриминационные акты, с тем чтобы обеспечить нееврейским общинам равный доступ к работе и социальным пособиям, а также право на участие в политической жизни, закрепленное в Конвенции. 17. Комитет принимает к сведению существование государственных механизмов защиты и поощрения прав человека, таких как Государственный контролер, который также, как представляется, выполняет функцию омбудсмена, а также специальное управление при Кабинете премьер-министра, занимающееся экономическим развитием арабского, друзского и черкасского секторов, и Министр по делам меньшинств, однако указывает, что их индивидуальная компетенция и разделение функций между этими органами страдают неясностью. Комитет выражает сожаление по поводу отсутствия специализированного органа по вопросам расовой дискриминации или национального учреждения по правам человека, созданного в соответствии с принципами, касающимися статуса национальных учреждений, занимающихся поощрением и защитой прав человека (Парижские принципы, резолюция Генеральной Ассамблеи 48/134, приложение) (пункты 2 и 6 Конвенции). Комитет подтверждает свои предыдущие рекомендации (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 31) государству-участнику рассмотреть вопрос о создании национального механизма правовой защиты от расовой дискриминации в качестве либо специализированного учреждения по борьбе с расовой дискриминацией, либо национального учреждения, занимающегося поощрением и защитой прав человека в соответствии с Парижскими принципами. 18. Комитет подтверждает свою озабоченность сохранением дискриминационных законов, направленных главным образом против граждан Израиля палестинского происхождения, таких как Закон о гражданстве и въезде в Израиль (временный указ). Данный Закон приостанавливает возможность, за некоторыми редкими исключениями, воссоединения семьи между израильским гражданином и лицом, проживающим на Западном берегу реки Иордан, включая восточную часть Иерусалима, или в секторе Газа, что весьма неблагоприятно сказывается на семейных связях и праве на брак и выборе супруга. Комитет выражает особую озабоченность по поводу недавнего решения Высшего суда справедливости, который подтвердил его конституционность (статьи 2 и 5 Конвенции). Комитет настоятельно призывает государство-участник отменить Закон о гражданстве и въезде в Израиль (временный указ) и облегчить воссоединение семей для всех граждан, независимо от их этнического или национального или другого происхождения. 19. Несмотря на предпринятие определенных усилий по улучшению доступа к экономическим и социальным правам для нееврейских меньшинств, таких как принятие в марте 2010 года Пятилетнего плана экономического развития мест проживания меньшинств, реформы, начатые с целью улучшения защиты трудящихся-мигрантов, социально-экономический разрыв между еврейскими и нееврейскими общинами продолжает вызывать беспокойство. Большую озабоченность вызывает тот факт, что разобщенность двух общин во многих случаях продолжает усиливаться, поскольку одни получают образование на иврите в еврейских школах, а другие зачастую проживают в отдельных муниципалитетах и посещают арабские школы. Такое разделение служит препятствием равному доступу к образованию и правам и возможностям. Комитет выражает особую озабоченность по поводу сохраняющегося низкого уровня образования и представленности на руководящих должностях нееврейских женщин в частном и государственном секторах (статьи 2 и 5 е) i) и v) Конвенции). В соответствии со своими предыдущими заключительными замечаниями (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 24) Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику обеспечить осуществление экономических и социальных прав нееврейскими меньшинствами на условиях равенства, в частности их права на труд и образование. В соответствии со своей общей рекомендацией 25 (2000 год) о гендерных аспектах расовой дискриминации Комитет рекомендует государству-участнику удвоить свои усилия по обеспечению равенства женщин в доступе ко всем правам, закрепленным в Конвенции. 20. Комитет выражает озабоченность по поводу текущего положения бедуинских общин, в особенности с учетом политики сноса, в частности домов и других структур, а также возрастающих трудностей, с которыми сталкиваются члены этих общин при получении доступа на равной основе с еврейскими жителями к земле, жилью, образованию, занятости и государственному здравоохранению. Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить удовлетворительное решение проблем, с которыми сталкиваются бедуинские общины, в особенности касающиеся потери их земель и доступа к новым землям. Комитет также рекомендует государству-участнику активизировать усилия по обеспечению равного доступа к образованию, работе, жилью, государственному здравоохранению на всех территориях, находящихся под фактическим контролем государства-участника. В этом отношении государство-участник должно отозвать предложенный дискриминационный закон о регулировании поселений бедуинов в пустыне Неге в 2012 году, который легализует текущую политику сноса домов и принудительного перемещения коренных бедуинских общин. 21. Несмотря на некоторую информацию, содержащуюся в докладе государства-участника, и разъяснения, представленные устно делегацией, Комитет по-прежнему обеспокоен фактическим отсутствием уважения и ощущаемой дискриминации в отношении меньшинств в рамках еврейского населения. Тревожная информация, предоставляемая гражданским обществом и публикуемая в средствах массовой информации, проливает свет на вопрос недостаточной представленности групп мизрахи в системе высшего образования, руководстве научных учреждений, политики и судебной власти. Несмотря на активизацию усилий по обеспечению равного доступа к образованию и занятости представителей общин вновь прибывших евреев, Комитет по-прежнему выражает особую озабоченность по поводу утверждений о существующей дискриминации, особенно со стороны частных лиц, в отношении эфиопских евреев. Комитет также обеспокоен дискриминацией в отношении женщин из еврейских меньшинств в связи с осуществлением религиозных законов (статья 5 Конвенции). Комитет рекомендует государству-участнику адекватно противодействовать всем формам расовой дискриминации, затрагивающей еврейские меньшинства, с тем чтобы обеспечить равное осуществление их прав, особенно прав на образование, работу и политическое представительство. Комитет рекомендует государству-участнику уделять особое внимание гендерной дискриминации, затрагивающей женщин из еврейских меньшинств, особенно с низким экономическим статусом. 22. Комитет принимает к сведению усилия государства-участника по приему и размещению просителей убежища и беженцев на своей территории, а также базовые механизмы защиты трудящихся-мигрантов от потенциальных злоупотреблений со стороны работодателей. Вместе с тем Комитет выражает озабоченность стигматизацией трудящихся-мигрантов по признаку страны происхождения, о чем свидетельствует вступление в действие Закона о предупреждения незаконного проникновения 2012 года, в соответствии с которым нелегальные просители убежища могут быть подвергнуты тюремному заключению на срок не менее трех лет после въезда в Израиль, а просители убежища из "враждебных государств" могут быть приговорены к пожизненному заключению (статьи 2 и 5 d) iii) Конвенции). Ссылаясь на свою общую рекомендацию 30 (2004 год) о дискриминации неграждан, Комитет настоятельно призывает государство-участник пересмотреть Закон о предупреждении незаконного проникновения и другое законодательство, направленное на дискриминацию просителей убежища или отказ в предоставлении убежища по признаку национального происхождения, поскольку речь идет о защите, гарантируемой Женевской конвенцией 1951 года о статусе беженцев. 23. Комитет выражает озабоченность наблюдаемым в последнее время увеличением числа актов, проявлений и высказываний, проникнутых расизмом и ксенофобией, в особенности в отношении граждан Израиля палестинского происхождения, палестинцев, проживающих на оккупированных палестинских территориях, включая восточную часть Иерусалима, и просителей убежища африканского происхождения. Комитет глубоко обеспокоен отсутствием точных данных о жалобах, расследованиях, случаях предъявления обвинения и преследования в отношении политиков, государственных чиновников и религиозных деятелей, причастных к таким проявлениям или высказываниям, а также о результатах рассмотрения таких жалоб (статьи 2, 4, 6 и 7 Конвенции). Ссылаясь на свои предыдущие заключительные замечания (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 29), Комитет рекомендует, чтобы при решении вопросов, затрагивающих различные уязвимые группы населения, государство-участник на словах и практике четко демонстрировало наличие политической воли к поощрению взаимопонимания, терпимости и дружбы между всеми лицами независимо от их происхождения. Комитет также рекомендует государству-участнику активизировать свои усилия и использовать все возможные средства в борьбе с ростом расизма и ксенофобии и устранении этих явлений в публичных высказываниях, в особенности путем жесткого осуждения всех проникнутых расизмом и ксенофобией заявлений со стороны государственных чиновников и политических и религиозных деятелей, а также путем принятия соответствующих мер по борьбе с распространением актов и проявлений расизма, которые направлены конкретно против нееврейских меньшинств на территориях, находящихся под фактическим контролем государства-участника. Ссылаясь на свою общую рекомендацию 31 (2005 год) о предупреждении расовой дискриминации в процессе отправления и функционирования системы уголовного правосудия, Комитет также призывает государство-участник напомнить государственным обвинителям и судам в целом общую важность беспристрастного преследования расистских актов независимо от статуса предполагаемых авторов. Оккупированные палестинские территории, включая восточную часть Иерусалима, и оккупированные сирийские Голаны 24. Комитет выражает крайнюю обеспокоенность последствиями политики и практики, фактически носящих характер сегрегации, таких как создание государством-участником на оккупированных палестинских территориях двух полностью раздельных правовых систем и совокупностей учреждений для еврейских общин, сгруппированных в незаконных поселениях, с одной стороны, и палестинского населения, проживающего в палестинских городах и деревнях, с другой стороны. Комитет особенно потрясен непроницаемым характером существующего разделения между этими двумя группами, которые живут на одной и той же территории, но не имеют равного доступа к дорогам, инфраструктуре или доступа к базовым услугам и водным ресурсам. Данное разделение находит свое воплощение в сложном сочетании ограничений на передвижение, состоящих из Стены, дорожных заграждений, обязанности использовать раздельные дороги и пропускной режим, который распространяется только на палестинское население (статья 3 Конвенции). Комитет обращает внимание государства-участника на свою общую рекомендацию 19 (1995 год) о предупреждении, запрещении и искоренении всякой практики расовой сегрегации и апартеида и настоятельно призывает государство-участник принять немедленные меры по запрету и искоренению любой такой политики или практики, которая серьезно или непропорционально тяжело отрицательно сказывается на палестинском населении на оккупированных палестинских территориях и нарушает положения статьи 3 Конвенции. 25. Комитет испытывает все большую озабоченность по поводу дискриминационной политики планирования государства-участника, в соответствии с которой разрешение на строительство редко, если вообще, выдаются палестинским и бедуинским общинам, а снос в основном касается собственности палестинцев и бедуинов. Комитет озабочен неблагоприятной тенденцией, выражающейся в предпочтительном отношении к расширению израильских поселений, через использование "государственных земель", предоставляемых под поселения, строительство инфраструктуры, такой как дороги и системы водоснабжения, а также в высоком коэффициенте выдачи разрешений на проведение землеустроительных работ и создании специальных землестроительных комитетов, состоящих из жителей поселений, для проведения процессов консультаций в целях принятия решений. Комитет выражает глубокую озабоченность по поводу политики "демографического баланса" государства-участника, которая является заявленной целью официальных документов муниципального планирования, в особенности в городе Иерусалиме (статьи 2, 3 и 5 Конвенции). В свете своих предыдущих заключительных замечаний (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 35) и считая, что текущая политика планирования и зонирования Израиля на Западном берегу реки Иордан, включая восточную часть Иерусалима, серьезно нарушает целый ряд фундаментальных прав по Конвенции, Комитет настоятельно призывает государство-участник пересмотреть всю свою политику в целях гарантирования палестинцам и бедуинам прав на имущество, доступ к земле, доступ к жилью и доступ к природным ресурсам (особенно водным ресурсам). Комитет также рекомендует, чтобы любые программы в области планирования и зонирования осуществлялись в консультации с населением, непосредственно затрагиваемым этими мерами. Он призывает государство-участник исключить любые элементы политики "демографического баланса" из Генерального плана развития Иерусалима, а также из его политики планирования и зонирования в отношении остальной части Западного берега реки Иордан. 26. Несмотря на разъяснения, предоставленные делегацией в ходе диалога, Комитет сохраняет озабоченность по поводу драматичных и непропорциональных последствий блокады и военных операций Министерства обороны Израиля для осуществления прав палестинцев на жилье и базовые услуги в секторе Газа. Комитет получил тревожные сообщения о том, что восстановлена может быть лишь малая часть домов и объектов гражданской инфраструктуры, таких как школы, больницы и водохозяйственные сооружения, из-за блокады государством-участником ввоза строительных материалов в сектор Газа (статьи 2, 3 и 5 Конвенции). Государство-участник должно полностью соблюдать нормы гуманитарного права на оккупированных палестинских территориях, отказаться от своей политики блокады и срочно разрешить ввоз всех строительных материалов, необходимых для восстановления домов и объектов гражданской инфраструктуры в сектор Газа с целью обеспечения соблюдения прав палестинцев на жилье, образование, здравоохранение, водоснабжение и санитарию в соответствии с Конвенцией. 27. Комитет испытывает крайнюю озабоченность по поводу существования двух наборов законов, с одной стороны для палестинцев, а с другой стороны для еврейских поселенцев, которые проживают на одной и той же территории, а именно на Западном берегу реки Иордан, включая восточную часть Иерусалима, но на которых не распространяется одна и та же система правосудия (как уголовного, так и по гражданским делам). Комитет испытывает особую озабоченность по поводу тревожащих сообщений об увеличении числа случаев ареста и содержания под стражей детей, несоблюдения по отношению к ним судебных гарантий, особенно в связи с компетенцией военных трибуналов рассматривать дела палестинских детей, что противоречит международному праву. Комитет выражает большое беспокойство по поводу сохранения государством-участником практики административного задержания как детей, так и взрослых-палестинцев на основании материалов, которые не подлежат разглашению в интересах безопасности. Он также выражает свою озабоченность финансовыми и физическими препятствиями, с которыми сталкиваются палестинцы, обращающиеся за возмещением в израильские суды в связи с понесенными убытками, в частности вследствие операции "Литой свинец" в секторе Газа (статьи 3, 5 и 6 Конвенции). Ссылаясь на свою общую рекомендацию 31 (2005 год) о предупреждении расовой дискриминации в процессе отправления и функционирования системы уголовного правосудия, Комитет рекомендует государству-участнику обеспечить равный доступ к правосудию всем лицам, проживающим на территориях, находящихся под фактическим контролем государства-участника. Комитет настоятельно призывает государство-участник положить конец его текущей практике административного задержания, которая носит дискриминационный характер и тождественна произвольному задержанию по международному праву прав человека. 28. Комитет выражает озабоченность в связи с ростом насилия по расистским мотивам и актов вандализма со стороны еврейских поселенцев на оккупированных палестинских территориях, направленных против неевреев, включая мусульман и христиан, а также их святых мест, а также в связи с информацией, согласно которой 90% расследований израильской полиции, касающихся связанного с поселенцами насилия, проведенных в период 2005−2010 годов, были закрыты без возбуждения уголовных преследований. Комитет испытывает особую обеспокоенность по поводу сообщений о безнаказанности таких террористических групп, как "Расплата", которые, согласно сообщениям, пользуются политической и правовой поддержкой со стороны отдельных групп израильского политического истеблишмента. Комитет также озабочен последствиями насилия со стороны поселенцев в отношении права женщин и девочек на доступ к таким базовым услугам, как право на образование (статьи 4 и 5 Конвенции). Отмечая с интересом создание ведомственной группы, призванной рассматривать вопросы, касающиеся насилия со стороны поселенцев, Комитет, тем не менее, ссылаясь на свои предыдущие заключительные замечания (CERD/C/ISR/CO/13, пункт 37), настоятельно призывает государство-участник обеспечить беспристрастное расследование судебными органами всех форм насилия и преследований, а также привлечения к ответственности виновных в этих актах в полном соответствии с законом, независимо от их национального, этнического или другого происхождения. 29. Комитет по-прежнему обеспокоен уязвимым положением сирийцев, проживающих на оккупированных сирийских Голанах, и их неравным доступом к земле, жилью и базовым услугам. Комитет также глубоко обеспокоен продолжающимся негативным влиянием Закона о гражданстве на семейные связи, которые не удается восстановить после незаконной аннексии данной территории в 1981 году (статьи 2 и 5 Конвенции). Государству-участнику следует обеспечить равный доступ для всех жителей контролируемых Израилем территорий к фундаментальным правам, таким как права на землю, жилье, свободу передвижения, брак и выбор супруга. Комитет настоятельно призывает государство-участник найти удовлетворительное решение вопроса разлучения семей, который особенно отрицательно сказывается на сирийцах, проживающих на оккупированных сирийских Голанах. 30. Учитывая неделимость всех прав человека, Комитет призывает государство-участник рассмотреть вопрос о ратификации всех международных договоров в области прав человека, которые еще не были им ратифицированы, в частности договоров, положения которых имеют прямое отношение к расовой дискриминации, таких как Международная конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (1990 года). 31. В свете своей общей рекомендации 33 (2009 год) о последующих мерах в связи с Конференцией по обзору Дурбанского процесса Комитет рекомендует государству-участнику осуществить Дурбанскую декларацию и Программу действий, принятые в сентябре 2001 года на Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, с учетом итогового документа Конференции по обзору Дурбанского процесса, состоявшейся в Женеве в апреле 2009 года, при включении Конвенции в свое внутреннее законодательство. Комитет принимает к сведению объяснение Израилем его отказа признать и соблюдать Дурбанскую декларацию Международной конференции по борьбе против расизма и связанной с ним нетерпимости, которая состоялась в Дурбане, Южная Африка, в 2001 году. Однако, учитывая очевидную важность данного документа для значительной части человечества, Комитет настоятельно рекомендует Израилю пересмотреть свою позицию и принять адекватную политику и планы по осуществлению Декларации. 32. Комитет рекомендует государству-участнику проводить консультации, расширять его диалог с организациями гражданского общества, работающими в области защиты прав человека, в частности занимающиеся вопросами борьбы с расовой дискриминацией в Израиле и на территориях, находящихся под фактическим его контролем, в связи с подготовкой следующего периодического доклада. 33. Комитет призывает государство-участник рассмотреть возможность того, чтобы сделать предусмотренное в статье 14 Конвенции факультативное заявление о признании компетенции Комитета принимать и рассматривать индивидуальные жалобы. 34. Комитет рекомендует государству-участнику ратифицировать поправки к пункту 6 статьи 8 Конвенции, принятые 15 января 1992 года на четырнадцатом совещании государств − участников Конвенции и одобренные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 47/111 от 16 декабря 1992 года. В этой связи Комитет ссылается на резолюции Генеральной Ассамблеи 61/148, 63/243 и 65/200, в которых Генеральная Ассамблея самым настоятельным образом призвала государства-участники ускорить их внутренние процедуры ратификации этой поправки к Конвенции, касающейся финансирования Комитета, и оперативно уведомить Генерального секретаря в письменной форме о своем согласии с поправкой. 35. Комитет рекомендует, чтобы доклады государства-участника были широкодоступными для общественности в момент их представления и чтобы замечания Комитета по этим докладам были аналогичным образом опубликованы на официальном языке и, по мере необходимости, на других используемых языках. 36. В соответствии с пунктом 1 статьи 9 Конвенции и правилом 65 правил процедуры Комитета с внесенными в них поправками Комитет просит государство-участник представить в течение одного года с момента принятия настоящих заключительных замечаний информацию о последующих мерах по выполнению рекомендаций, изложенных выше в пунктах 16, 18 и 30. 37. Комитет также хотел бы обратить внимание государства-участника на особую важность рекомендаций, изложенных в пунктах 11, 12, 21, 26 и 29, и просит государство-участник представить в своем следующем периодическом докладе подробную информацию о конкретных мерах, принятых для осуществления этих рекомендаций. 38. Комитет рекомендует государству-участнику представить свои семнадцатый−девятнадцатый периодические доклады в одном документе к 2 февраля 2016 года с учетом руководящих принципов подготовки документов, принятых Комитетом на его семьдесят первой сессии (CERD/C/2007/1), и рассмотреть в нем все вопросы, затронутые в настоящих заключительных замечаниях. Комитет также настоятельно призывает государство-участник соблюдать ограничение в размере 40 страниц для докладов по конкретным договорам и 60 - 80 страниц для общего базового документа (см. согласованные руководящие принципы представления докладов, содержащиеся в документе HRI/GEN/2/Rev.6, пункт 19). 