%%%PIRACY|CULTURAL HERITAGE|ORGAN TRANSPLANTATION|ORGANIZED CRIME|TRANSNATIONAL CRIME|TECHNICAL COOPERATION|

Шестая сессия Вена, 15-19 октября 2012 года Пункт 3 предварительной повестки дня* * СTOC/COP/2012/1. Другие серьезные преступления, как они определяются в Конвенции, включая новые формы и проявления транснациональной организованной преступности Техническая помощь, предоставляемая государствам в деле применения Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности к новым формам и аспектам транснациональной организованной преступности Доклад Секретариата I. Введение 1. В своей резолюции 5/1, озаглавленной "Обеспечение эффективного осуществления Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней", Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности с обеспокоенностью отметила появление в течение последнего десятилетия новых форм и аспектов транснациональной организованной преступности, как уже отмечалось в ее решении 4/2, в котором она подчеркнула, что Конвенция как глобальный документ с широким кругом участников обеспечивает самые широкие рамки для сотрудничества в целях противодействия существующим и новым формам транснациональной организованной преступности. В этой резолюции Конференция постановила также продолжать обмен информацией об опыте и практике применения Конвенции в отношении новых форм и аспектов транснациональной организованной преступности. 2. Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 5/6 Конференции, озаглавленной "Осуществление положений Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, касающихся технической помощи", в которой Конференция одобрила рекомендации совещания Временной рабочей группы правительственных экспертов открытого состава по технической помощи, проведенного 19-20 октября 2010 года, в которых Рабочая группа просила Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) оказывать государствам-членам техническую помощь в применении, где это уместно, положений Конвенции к новым формам и аспектам транснациональной организованной преступности, относящимся к сфере применения Конвенции и вызывающим общую озабоченность государств-участников, и сообщить о достигнутом в этой области прогрессе на шестой сессии Конференции. II. Применение Конвенции против организованной преступности к новым формам и аспектам транснациональной организованной преступности 3. В Конвенции против организованной преступности заложен гибкий подход: в ней признается серьезность охватываемых ею деяний, но при этом сфера ее применения не ограничивается строго определенным перечнем преступлений. Конвенция применяется в отношении преступлений, которые являются транснациональными по своему характеру и совершаются организованными преступными группами. Согласно Конвенции, сотрудничество государств-участников распространяется на широкий круг преступлений, связанных с транснациональной организованной преступностью. Определение "серьезного преступления" в пункте (b) статьи 2 как "преступления, наказуемого лишением свободы на максимальный срок не менее четырех лет или более строгой мерой наказания" дает Конференции участников возможность выявлять новые формы и аспекты транснациональной организованной преступности с целью применения более единообразного подхода на глобальном уровне, а также существенно расширяет возможности использования Конвенции в целях международного сотрудничества. 4. Определение термина "серьезное преступление" входит также в определение "организованной преступной группы" и поэтому имеет важное значение для выделения участия в такой группе в отдельный состав преступления согласно статье 5. 5. Если государства-участники желают выделить какие-либо конкретные деяния, включая новые формы и аспекты организованной преступности, в состав уголовного преступления в дополнение к деяниям, охватываемым статьями 5, 6, 8 и 23 Конвенции или протоколами к ней, им необходимо придерживаться общего подхода, в частности предусмотреть, что наказанием за совершение этих преступлений должно быть лишение свободы на срок не менее четырех лет. Активное обсуждение и достижение согласия между государствами-участниками в этой области будут еще больше способствовать использованию Конвенции в качестве эффективного средства для налаживания международного сотрудничества. 6. Государства могут прийти к заключению, что по сравнению с более традиционными видами преступлений новые формы и аспекты транснациональной организованной преступности еще больше усложняют задачи, стоящие перед следствием и органами уголовного правосудия, а также в сфере международного сотрудничества. Это еще один повод освоить такие формы работы, как проведение совместных расследований и применение специальных следственных методов, а также все формы сотрудничества между правоохранительными или судебными органами с целью реагирования на появление новых транснациональных структур и методы, используемые организованными преступными группами в новых областях преступной деятельности. Формы и проявления транснациональной организованной преступности постоянно меняются. В статье 26 Конвенции предусмотрено, что государства-участники должны принимать надлежащие меры для того, чтобы поощрять лиц, которые участвуют или участвовали в организованных преступных группах, к предоставлению информации, полезной для компетентных органов, в связи с такими вопросами, как идентификационные данные, характер, членский состав, структура, местонахождение или деятельность организованных преступных групп и преступления, которые совершили или могут совершить организованные преступные группы. Согласно статье 28 государства-участники должны рассматривать возможность проведения анализа тенденций в области организованной преступности на своей территории, условий, в которых действует организованная преступность, а также изучения вовлеченных профессиональных групп и используемых технологий, и возможность обмена между собой и через посредство международных и региональных организаций такими аналитическими знаниями. III. Обзор деятельности, связанной с оказанием технической помощи А. Киберпреступность 7. На этапе заседаний высокого уровня по новым и возникающим формам преступности, состоявшемся 18 октября 2010 года, в первый день работы пятой сессии Конференции, киберпреступность была признана в качестве одной из недавно возникших форм преступности, в которой все активнее участвуют преступные группы. Многие киберпреступления могут быть отнесены к сфере применения Конвенции, однако некоторые киберпреступления могут совершаться лицами, действующими в одиночку, или группами лиц, которые не подпадают под определения "организованной преступной группы" или "структурно оформленной группы", которые содержатся в статье 2 Конвенции. Тем не менее участие транснациональных организованных преступных групп в различных формах киберпреступности, включая эксплуатацию глобальных ботнетов, создаваемых с целью получения мошенническим образом банковской информации и сведений о кредитных картах, и производство и распространение через Интернет детской порнографии, становится все более очевидным. 8. Эффективные меры в области предупреждения преступности и уголовного правосудия имеют важнейшее значение для снижения и предупреждения растущей угрозы киберпреступности для имущества, личной жизни, частного предпринимательства и правительств независимо от того, относятся ли киберпреступления к сфере применения Конвенции. К числу таких преступлений относятся деяния, заключающиеся в покушении на конфиденциальность, целостность и неприкосновенность компьютерных данных и систем, например несанкционированный доступ к компьютерным системам; совершаемые с помощью компьютеров действия для извлечения личной или финансовой выгоды, включая компьютерное мошенничество или компьютерную фальсификацию; а также особые совершаемые с помощью компьютеров действия, включая действия на почве расизма или ксенофобии, совершаемые с помощью компьютеров действия по производству, распространению или хранению детской порнографии и совершаемые с помощью компьютеров действия в поддержку терроризма. 9. Осуществляемые ЮНОДК мероприятия по борьбе с киберпреступностью тесным образом связаны с технической помощью, предоставляемой государствам для содействия осуществлению Конвенции и протоколов к ней. В частности, положения Конвенции о сотрудничестве между правоохранительными органами (статья 27) и подготовке кадров и технической помощи (статья 29) содержат ссылки на транснациональные организованные преступления, совершаемые с использованием современных технологий. Тот факт, что многие формы киберпреступности содержат транснациональную составляющую, а электронные доказательства, имеющие центральное значение для расследования киберпреступлений, могут существовать лишь в течение нескольких дней или даже часов, говорит о необходимости установления каналов связи между компетентными органами, учреждениями и службами, в целях обеспечения надежного и быстрого обмена информацией о совершенных преступлениях, как это предусмотрено в статье 27 Конвенции. Кроме того, поскольку электронные доказательства приобретают все более важную роль в расследовании всех видов преступлений, включая обычные формы преступности, необходимо осуществлять программы подготовки сотрудников правоохранительных органов и органов уголовного правосудия, в которых уделялось бы больше внимания таким конкретным задачам, как сбор и использование электронных доказательств с целью предотвращения, выявления и пресечения как онлайновых, так и "офлайновых" преступлений. 10. Техническая помощь ЮНОДК в области противодействия киберпреступности, предоставляемая, в частности, в соответствии с резолюцией 65/230 Генеральной Ассамблеи и резолюцией 20/7 Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, в полной мере основывается на соответствующих положениях Конвенции и предусмотренных Конвенцией механизмах международного сотрудничества. В 2012 году ЮНОДК завершило работу над глобальной программой борьбы с киберпреступностью, в основе которой лежит целостный подход, включающий следующие задачи: а) организацию учебных мероприятий для специалистов-практиков правоохранительных органов и систем уголовного правосудия по методам расследования киберпреступлений и подходам систем уголовного правосудия к этой проблеме; b) предупреждение киберпреступности и информирование о ней; c) расширение национального, регионального и международного сотрудничества в деле борьбы с киберпреступностью; и d) сбор данных, изучение и анализ связей между организованной преступностью и киберпреступностью. Учебные мероприятия будут проводиться в сотрудничестве с самыми разнообразными партнерами, включая Международный союз электросвязи (МСЭ), частный сектор и научных экспертов. Все мероприятия этой программы призваны обеспечить в долгосрочной перспективе повышение и устойчивость национального потенциала предупреждения киберпреступности и борьбы с ней. 11. В феврале 2012 года в одну из центральноамериканских стран по просьбе правительства была направлена предварительная миссия по оценке с целью дальнейшего укрепления национального потенциала в области противодействия киберпреступности. Эта миссия, организованная совместными усилиями штаб-квартиры ЮНОДК и Регионального отделения для Центральной Америки и Карибского бассейна, во взаимодействии с межведомственной правительственной рабочей группой занималась анализом и пересмотром законодательных рамок борьбы с киберпреступностью. По итогам этой миссии в течение 2012 года будет организована еще одна миссия с целью обеспечить применение комплексного национального подхода в деле противодействия киберпреступности, включая профилактическую и информационно-разъяснительную работу и мероприятия по наращиванию потенциала специалистов из правоохранительных органов и учреждений системы уголовного правосудия. 12. Для оказания странам помощи в заполнении вопросника, разработанного с целью сбора информации и подготовки всеобъемлющего исследования по проблеме киберпреступности и принимаемым государствами-членами мерам, которое проводится в соответствии с резолюцией 65/230 Генеральной Ассамблеи, ЮНОДК организовало несколько практикумов: в Найроби 1617 апреля 2012 года для 10 стран восточной и южной частей Африки; в Бейруте 2627 апреля 2012 года для 12 стран Западной Азии; и Бангкоке 78 мая 2012 года для 11 стран Юго-Восточной и Южной Азии. Эти практикумы позволили также получить информацию о потребностях этих стран в технической помощи в области борьбы с киберпреступностью. Они показали, что существует: а) очевидная потребность в базовой подготовке лиц, отвечающих за разработку политики и принятие стратегических решений, с целью повышения приоритетности вопросов борьбы с киберпреступностью; b) потребность в дальнейшем развитии механизмов как формального, так и неформального международного сотрудничества между сотрудниками правоохранительных органов и работниками прокуратуры; c) потребность в расширении доступа к программному обеспечению и аппаратным средствам судебной экспертизы и обучения их применению для проведения расследований киберпреступлений; и d) потребность в стимулировании публично-частных партнерских отношений с целью укрепления мер по предупреждению киберпреступности. Опираясь на итоги этих практикумов, ЮНОДК занимается изучением возможностей предоставления технической помощи в рамках глобальной программы борьбы с киберпреступностью и во взаимодействии с соответствующими партнерами, включая МСЭ и - для стран восточной и южной частей Африки - секретариат Общего рынка Восточной и Южной Африки. 13. В течение 2012 года ЮНОДК продолжало выполнять функции секретариата Группы экспертов по проведению всестороннего исследования проблемы киберпреступности, которая занимается всесторонним изучением этой проблемы и принимаемых в связи с этим ответных мер государств-членов с целью изыскания возможностей укрепления существующих и выработки новых национальных и международных правовых или иных мер борьбы с киберпреступностью. Под руководством Группы экспертов ЮНОДК разработало вопросник для распространения среди государств-членов, субъектов частного сектора, научных учреждений и межправительственных организаций. Полученная с помощью этого вопросника информация была проанализирована ЮНОДК и используется в качестве основы для исследования, работа над которым уже начата. При условии наличия финансовых ресурсов следующее совещание Группы экспертов, на котором будут рассмотрены предварительные результаты, намечено провести до конца 2012 года. Предполагается, что окончательные результаты исследования будут представлены на двадцать второй сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в 2013 году. 14. Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 2011/33 просил также ЮНОДК провести исследование, которое способствовало бы выявлению, описанию и оценке влияния новых информационных технологий на совершение надругательств над детьми и их эксплуатацию, принимая во внимание соответствующие данные, собранные с помощью всеобъемлющего исследования по киберпреступности. В этой резолюции Совет просил также ЮНОДК подготовить и провести оценку потребностей государств в подготовке кадров в области расследования преступлений против детей, совершаемых с использованием новых информационно-коммуникационных технологий, и на основе результатов этого исследования разработать программу подготовки кадров и оказания технической помощи в целях содействия государствам-членам в повышении эффективности борьбы с такими преступлениями. В 2011 году и в первой половине 2012 года ЮНОДК приступило к обзору имеющейся литературы для изучения влияния новых информационных технологий на положение в области совершения надругательств над детьми или их эксплуатации и предприняло предварительные шаги по оценке потребностей в подготовке кадров. В. Морское пиратство 15. В последние годы пиратство в районе Африканского Рога и в Индийском океане неуклонно расширяется. Резкое увеличение числа захватов судов и всплеск пиратства в этом районе непосредственно связаны с беззаконием, царящим в Сомали, которое с 1991 года не имеет правительства, способного управлять страной. В своем докладе, подготовленном в соответствии с резолюцией 1846 (2008) Совета Безопасности, Генеральный секретарь отметил, что "в долгосрочной перспективе проблема пиратства и вооруженного разбоя на море у побережья Сомали будет преодолена только с помощью комплексного подхода, предусматривающего работу над "сухопутными" проблемами Сомали: конфликтом, недостатком государственной власти и отсутствием возможностей для нормального заработка" (S/2009/146, пункт 59). 16. Со временем пираты, орудующие у берегов Сомали, стали действовать более организованно и агрессивно. Используя плавбазы, пираты могут уходить на сотни километров от берега для захвата крупных судов. Пиратские группы нередко занимаются и другими формами организованной преступности; они используют довольно сложные сети для сбора разведданных и, по имеющимся сведениям, осуществляют подкуп местных должностных лиц в Сомали. Средства от выкупа распространяются среди многих членов местных общин, и пиратство превращается в один из основных источников дохода в некоторых районах. При этом возникает параллельная теневая экономика, в результате чего население прибрежных районов оказывается во все большей зависимости от средств, получаемых с помощью пиратства. Судя по некоторым данным, рост морского пиратства способствует дальнейшей дестабилизации положения в стране в результате того, что получаемые от пиратства ресурсы попадают в руки тех, кто участвует во внутреннем конфликте. 17. Согласно данным, полученным Международной морской организацией (ИМО), в 2011 году в прибрежных водах Сомали было совершено 286 нападений на суда, 31 из которых были успешными. Присутствие военно-морских сил у берегов Сомали для сдерживания и пресечения деятельности пиратских групп оказалось эффективным в Андском заливе, но привело к тому, что пиратские операции распространились на Красное море, Сомалийский бассейн и воды Индийского океана, удаленные от берегов Сомали. Сегодня пираты действуют в открытом море на расстоянии до 1 750 морских миль от берегов Сомали в районе площадью около 2,8 млн. кв. миль. 18. В своей резолюции 1816 (2008) Совет Безопасности рассмотрел вопрос пиратства у побережья Сомали и постановил, что в течение шести месяцев с даты принятия этой резолюции государства, которые сотрудничают с переходным федеральным правительством Сомали в борьбе с пиратством и вооруженным разбоем на море у побережья Сомали, имеют право использовать, в пределах территориальных вод Сомали, сообразно тому, как это разрешается делать в открытом море, согласно соответствующим нормам международного права, все необходимые средства для пресечения актов пиратства и вооруженного морского разбоя. В своей резолюции 1851 (2008) Совет призвал государства к выполнению Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. 19. Совет Безопасности в своих резолюциях 1851 (2008), 1897 (2009), 1976 (2011) и 2015 (2011) и Генеральная Ассамблея в своих резолюциях 64/179, 65/232 и 66/181 (и в меньшей степени в своих резолюциях 65/37 А и 66/231) признали роль ЮНОДК в предоставлении технической помощи государствам в деле борьбы с пиратством, особенно в разработке необходимых правовых рамок и судебного и правоприменительного потенциала для обеспечения судебного преследования и тюремного заключения подозреваемых и осужденных пиратов, создания возможности для передачи осужденных пиратов в Сомали с целью отбытия там наказания, укрепления потенциала пенитенциарной системы и организации подготовки для работников пенитенциарных учреждений в Сомали. 20. В своей резолюции 21/2, озаглавленной "Противодействие морскому пиратству, особенно у берегов Сомали и в Гвинейском заливе", Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию просила ЮНОДК продолжать оказывать затронутым государствам-членам, по их просьбе, техническую помощь в целях укрепления их потенциала в области противодействия морскому пиратству и вооруженному разбою на море. 21. Контактная группа по борьбе с пиратством у берегов Сомали была создана после принятия резолюции 1851 (2008) Совета Безопасности для содействия обсуждениям и координации действий государств и организаций по пресечению пиратства у берегов Сомали. Членский состав Контактной группы продолжает расширяться. В работе ее пленарных заседаний и рабочих групп участвуют представители более чем 60 стран и международных организаций. ЮНОДК, активно участвующее в работе Контактной группы, продолжает выполнять функции секретариата ее Рабочей группы 2 по правовым вопросам и тесно сотрудничает с Рабочей группой 5 по финансовым аспектам сомалийского пиратства. Кроме того, ЮНОДК осуществляет управление созданным Контактной группой Целевым фондом в поддержку инициатив государств, противодействующих пиратству в районе побережья Сомали. В настоящее время роль ЮНОДК в деле управления Фондом пересматривается. Цель этого мероприятия заключается в том, чтобы сосредоточить усилия на дальнейшем развитии и получении ощутимых результатов в рамках программы по борьбе с пиратством, общий объем финансирования которой, включая взносы из Целевого фонда, в настоящее время составляет около 40 млн. долларов США. 22. С момента учреждения программы по борьбе с пиратством в мае 2009 года ЮНОДК продолжало оказывать значительную поддержку странам Восточной Африки, стремящимся привлечь к ответственности задержанных, которые подозреваются в занятии пиратством у побережья Сомали. ЮНОДК взаимодействовало с целым рядом стран региона, прежде всего с Кенией и Сейшельскими Островами, с целью оказания поддержки их системам уголовного правосудия в целом, включая полицию, суды, прокуратуру и тюрьмы, для обеспечения эффективности, действенности и справедливости судебного разбирательства в отношении лиц, подозреваемых в занятии пиратством. Такая же поддержка оказывается Маврикию, которому в ближайшем будущем, как ожидается, впервые будут переданы лица, подозреваемые в пиратстве. ЮНОДК приступило также к осуществлению программы поддержки в Объединенной Республике Танзания. 23. По оценкам ЮНОДК, объектами уже завершенного или продолжающегося уголовного преследования по обвинению в пиратстве в 22 странах мира стали в общей сложности 1 167 сомалийских граждан, 582 из которых вынесены обвинительные приговоры, 23 оправданы и 562 ожидают судебного разбирательства. В Кении объектом уголовного преследования в связи с пиратством стали в общей сложности 164 человека, 67 из которых вынесены обвинительные приговоры (10 человек уже отбыли сроки своего наказания), 17 человек оправданы, а остальные 80 человек ожидают суда. На Сейшельских Островах объектом уголовного преследования стали в общей сложности 118 человек, 64 из которых вынесены обвинительные приговоры, а в отношении остальных 54 человек идет судебное разбирательство. 24. В 2011 году Специальный советник Генерального секретаря по правовым вопросам, касающимся пиратства у берегов Сомали, рекомендовал дополнительно активизировать согласованные международные усилия для пресечения пиратства. Этот подход согласуется с подходом, лежащим в основе программы ЮНОДК по борьбе с пиратством, которое готово оказать содействие осуществлению изложенных в докладе рекомендаций в соответствии с указаниями государств-членов. В частности, ЮНОДК оказывает государствам региона помощь в деле изучения и обновления их законодательства о борьбе с пиратством; оказания поддержки органам прокуратуры путем подготовки их работников и модернизации служебных помещений; развития судебной инфраструктуры; обеспечения участия свидетелей в судебном разбирательстве; существенного улучшения условий содержания заключенных и снижения степени переполненности в тюрьмах; а также совершенствования методов работы полиции и обращения с доказательствами. 25. С начала 2010 года ЮНОДК работает в Сомали над улучшением условий содержания заключенных, пенитенциарных стандартов и методов управления пенитенциарными учреждениями, организует учебные мероприятия для работников прокуратуры и оказывает поддержку Комиссии по правовой реформе, создание которой является совместной инициативой трех сомалийских ведомств. Кроме того, в соответствии с резолюцией 2015 (2011) Совета Безопасности ЮНОДК приступило к осуществлению программы передачи лиц, приговоренных к тюремному заключению за пиратство, путем содействия передаче осужденных в Сомали для отбытия срока наказания на родине, где они находятся в привычной с точки зрения культуры среде и могут быть ближе к своим семьям. ЮНОДК работает, в частности, с властями Сомалиленда и Пунтленда над тем, чтобы обеспечить создание надлежащих условий для долгосрочного тюремного заключения. Программа передачи осужденных предусматривает инициативы, нацеленные на улучшение условий содержания заключенных, в том числе путем строительства новых тюрем и контроля за их состоянием, а также подготовки работников пенитенциарных учреждений. 26. В рамках своей программы по борьбе с пиратством ЮНОДК приступило также к осуществлению программы информационно-разъяснительного характера с целью применения профилактического подхода к проблеме пиратства, который заключается в том, чтобы налаживать контакт с сомалийской молодежью и убеждать ее отказываться от занятия пиратством, а также налаживать связь с главными заинтересованными сторонами, включая видных общественных деятелей, политиков и авторитетных религиозных деятелей. Эта программа призвана донести до населения через основные средства массовой информации и различные общественные собрания мысль о необходимости борьбы с пиратством, а также обеспечить связь с другими учреждениями с целью создания устойчивых альтернативных источников дохода для жителей Пунтленда. 27. В рамках своей работы ЮНОДК поддерживает тесные связи с военно-морскими силами, осуществляющими правоохранительные операции, сообществом доноров и учреждениями системы уголовного правосудия государств, участвующих в борьбе с пиратством. В целях обеспечения эффективного и согласованного отпора пиратству ЮНОДК продолжает взаимодействовать с ИМО, Международной организацией уголовной полиции (Интерпол), Политическим отделением Организации Объединенных Наций для Сомали и другими заинтересованными сторонами. 28. В своей резолюции 2018 (2011) Совет Безопасности приветствовал намерение направить миссию Организации Объединенных Наций по оценке для анализа угрозы пиратства и вооруженного разбоя на море в Гвинейском заливе. Эта миссия, которой руководили ЮНОДК и Департамент по политическим вопросам Секретариата, состоялась в ноябре 2011 года. По итогам этой миссии ЮНОДК предпримет меры по борьбе с пиратством и обеспечению безопасности на море в контексте комплексной национальной программы для Бенина. 29. По данным ЮНОДК, в 2011 году пираты получили около 170 млн. долл. США в виде выкупа за захваченные суда и экипажи, что на 50 процентов больше, чем в 2010 году, когда общая сумма выкупов, выплаченных пиратам, составила более 110 млн. долларов США. В 2011 году средний размер выкупа составлял около 5 млн. долл. США, хотя за выкуп одного из танкеров было выплачено 10 млн. долларов США. Выкупы выплачиваются в долларах США, и пока что правоохранительным органам не удалось вернуть ни один из них. В этой связи ЮНОДК присоединилось к инициативам, направленным на пресечение незаконных финансовых потоков, связанных с пиратством, с целью создания эффективных механизмов и процедур выявления, замораживания и ареста таких средств, а также обеспечения судебного преследования ответственных за это лиц, финансирующих и поддерживающих пиратство. В 2011 году ЮНОДК организовало две международных конференции по незаконным финансовым потокам, связанным с пиратством. Вместе с Всемирным банком и Интерполом ЮНОДК работает над докладом о таких потоках, который должен быть опубликован до конца 2012 года. С. Экологическая преступность 30. Преступная деятельность, затрагивающая окружающую среду, которая некогда рассматривалась в качестве одной из новых угроз, превратилась в серьезную форму транснациональной организованной преступности, связанной с другими преступлениями, характеризующимися высоким уровнем насилия и коррупции. 31. Результаты проведенного ЮНОДК исследования по различным формам экологической преступности в Юго-Восточной Азии говорят о том, что криминальные сети, ответственные за незаконный оборот объектов дикой природы и древесины, а также незаконный ввоз электронных отходов и веществ, разрушающих озоновый слой, используют изощренные методы и действуют на межконтинентальном уровне, стремясь соединить источники дешевых поставок с богатыми рынками. Например, объекты дикой природы из Африки во все больших масштабах вывозятся контрабандой на богатые рынки Юго-Восточной Азии. Результаты исследования говорят также о том, что различные формы экологической преступности существенно отличаются друг от друга, особенно с точки зрения ее участников, маршрутов, форм и методов деятельности. Имеющиеся фактические сведения указывают на необходимость принятия различных мер для пресечения разнообразных преступлений в этой области, таких как незаконные лесозаготовки, незаконная торговля объектами дикой природы, незаконный оборот древесины, перелов рыбы и незаконный ввоз электронных отходов. 32. ЮНОДК продолжает призывать правительства стран Юго-Восточной Азии активизировать усилия по охране природных ресурсов и привлекать к ответственности лиц, совершающих экологические преступления. В ходе нескольких мероприятий с участием правительств, международных организаций и неправительственных организаций ЮНОДК пыталось убедить участников в необходимости совершенствования существующих правовых рамок, применения адекватных мер наказания и расширения международного сотрудничества для противодействия экологической преступности. 33. В районе Большого Меконга ЮНОДК задействовало механизм пограничной связи с целью улучшения межведомственного сотрудничества правоохранительных органов на международных контрольно-пропускных пунктах. Во Вьетнаме, Камбодже и Таиланде в рамках обсуждения вопросов улучшения охраны границ наряду с проблемой незаконного оборота наркотиков и торговли людьми все чаще рассматриваются проблемы экологической преступности. С помощью обзоров, национальных координационных механизмов, усилий по совершенствованию отчетности, закупок оборудования и различных учебных мероприятий ЮНОДК помогает сотрудникам пограничных служб бороться с экологической преступностью при поддержке Секретариата Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, и Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде. 34. ЮНОДК расширило сотрудничество с Программой сотрудничества Организации Объединенных Наций по сокращению выбросов, обусловленных обезлесением и деградацией лесов в развивающихся странах, с целью оказания поддержки правительствам Вьетнама, Камбоджи, Лаосской Народно-Демократической Республики, Мьянмы и Таиланда в деле принятия эффективных мер по предупреждению незаконной торговли древесиной и уголовному преследованию ответственных за это лиц. На основе имеющихся инструментов оценки потенциала государств в области противодействия различным формам транснациональной организованной преступности ЮНОДК провело оценку с целью выявления успехов и недостатков в деятельности систем уголовного правосудия по борьбе с незаконной торговлей древесиной в районе Большого Меконга. 35. В 2011 году Экономический и Социальный Совет принял резолюцию 2011/36 о предупреждении преступности и мерах системы уголовного правосудия по противодействию незаконному обороту видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения. В этой резолюции Совет просил ЮНОДК, в рамках его мандата, в сотрудничестве с государствами-членами, соответствующими международными организациями и частным сектором, продолжать оказывать государствам, по их просьбе, техническую помощь, особенно в том, что касается предупреждения незаконного оборота видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения, проведения расследований и уголовного преследования. В соответствии с этой резолюцией в консультации с государствами-членами, различными партнерами и международными организациями в настоящее время проводится целая серия оценок угрозы транснациональной организованной преступности, призванных определить масштабы и распространенность незаконного оборота видов дикой фауны и флоры. Масштабы и степень опасности незаконного оборота видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения, были рассмотрены в докладе под названием "Organized Crime and Instability in Central Africa: A Threat Assessment" ("Организованная преступность и нестабильность в Центральной Африке: оценка угрозы"), который был опубликован в октябре 2011 года (размещен по адресу www.unodc.org/documents/data-and-analysis/Studies/Central_Africa_Report_2011_ web.pdf). 36. Во взаимодействии с секретариатом Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, Интерполом, Всемирной таможенной организацией и Всемирным банком, которые являются членами Международного консорциума по борьбе с преступлениями против живой природы, ЮНОДК разработало аналитический инструментарий для оценки преступности против дикой природы и лесов (размещен по адресу www.unodc.org/documents/Wildlife/Toolkit.pdf), который может использоваться в настоящее время в рамках исследований на экспериментальной основе. Этот инструментарий призван помочь правительствам выявить существующие проблемы и укрепить меры системы уголовного правосудия по борьбе с преступлениями против дикой природы и лесных ресурсов. 37. С 2010 года ЮНОДК во взаимодействии с Международным консорциумом по борьбе с преступлениями против живой природы занимается подготовкой и проведением межведомственных тематических семинаров и практикумов с целью наращивания потенциала и повышения уровня информированности в том, что касается деятельности по борьбе с преступлениями против дикой природы. 38. К настоящему моменту ЮНОДК провело несколько совместных мероприятий в рамках Международного консорциума. В мае 2011 года в Найроби состоялось совещание Целевой группы по проблеме соблюдения ограничений в отношении торговли слоновой костью и рогом носорога, на котором сотрудники правоохранительных органов смогли обменяться информацией и разработать стратегии в отношении борьбы с незаконной торговлей слоновой костью. В совещании участвовали 20 высокопоставленных сотрудников правоохранительных ведомств, представлявших органы по охране дикой природы, таможню, руководство национальных парков, полицию и правоохранительные органы 12 стран. Участники ознакомились также с оперативными данными, представленными Австралией, Канадой и Соединенными Штатами Америки. 39. С 7 по 9 декабря 2011 года в Шанхае (Китай) был проведен практикум по созданию сети подразделений, осуществляющих контролируемые поставки. На практикуме собрались 50 участников из 18 стран, включая представителей полиции, таможни и судебных органов из Африки и Азии, а также экспертов организаций, входящих в состав Международного консорциума по борьбе с преступлениями против живой природы. Практикум охватывал следующие вопросы: правоохранительная деятельность в Китае и усилия по борьбе с преступлениями против лесных ресурсов и дикой природы, выявление международных маршрутов контрабанды объектов дикой природы и древесины, методы выявления случаев контрабанды объектов дикой природы и древесины, применение метода контролируемых поставок (включая его финансовые аспекты) и уголовное преследование. Практикум предусматривал работу в группах с целью создания сети специалистов-практиков. В продолжение этого мероприятия будет осуществляться мониторинг и подготовка докладов о последующем взаимодействии участников и проводимых ими операциях, связанных с контролируемыми поставками. 40. Под эгидой Международного консорциума 13-14 февраля 2012 года в Бангкоке был проведен семинар для старших сотрудников полиции и таможни государств, на территории которых в дикой природе еще живут тигры. В семинаре приняли участие представители Вьетнама, Бангладеш, Бутана, Индии, Индонезии, Камбоджи, Китая, Лаосской Народно-Демократической Республики, Малайзии, Мьянмы, Непала, Российской Федерации и Таиланда, а также представители всех пяти членов Международного консорциума. Этот семинар был одним из первых совместных мероприятий Консорциума, проведенных с целью оказания сотрудникам правоохранительных органов технической помощи в борьбе с незаконным оборотом объектов дикой природы. 41. При поддержке Китая и Европейской комиссии секретариат Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, организовал практикум по электронным системам выдачи разрешений. Участники этого практикума, проходившего 9-11 мая 2012 года в Гуанчжоу (Китай), смогли выразить свои потребности, обменяться имеющимися у них знаниями, наладить партнерские отношения и разработать стратегии финансирования. D. Культурные ценности 1. Содействие использованию Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней в борьбе с незаконным оборотом культурных ценностей 42. В своей резолюции 5/7 под названием "Борьба с транснациональной организованной преступностью в отношении культурных ценностей" Конференция просила Временную рабочую группу правительственных экспертов открытого состава по технической помощи и Рабочую группу по вопросам международного сотрудничества изучить соответствующие рекомендации и выводы группы экспертов по вопросам защиты от незаконного оборота культурных ценностей, учрежденной в рамках Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, и вынести рекомендации для рассмотрения Конференцией в целях содействия практическому применению Конвенции на основе рассмотрения содержания и достаточности действующих норм, а также других новых моментов в нормативной сфере, уделяя должное внимание аспектам криминализации и международного сотрудничества, включая взаимную правовую помощь и выдачу, применительно к этому вопросу. Совместная дискуссия обеих рабочих групп состоится 18 октября 2012 года. 43. В этой резолюции Конференция просила также Секретариат подготовить для вышеупомянутых рабочих групп аналитический доклад о применении Конвенции государствами-участниками в отношении преступлений против культурных ценностей и настоятельно призвала государства-участники представить Секретариату информацию для этого доклада. Такая информация содержится в документах CTOC/COP/WG.3/4 и CTOC/COP/WG.2/3. 44. В своей резолюции 2010/19 под названием "Меры в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в целях защиты культурных ценностей, особенно в связи с их незаконным оборотом", Экономический и Социальный Совет призвал ЮНОДК продолжать поддерживать сеть сотрудничества между Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Международным советом музеев, Интерполом, Международным институтом по унификации частного права (УНИДРУА) и Всемирной таможенной организацией в таких областях, как незаконный оборот культурных ценностей и их изъятие или возвращение. На совещаниях этой сети представители ЮНОДК проводили обсуждения Конвенции против организованной преступности и содействовали использованию Конвенции в качестве эффективного международного инструмента в борьбе с незаконным оборотом культурных ценностей. Кроме того, они информировали участников о деятельности Управления в области защиты от незаконного оборота культурных ценностей. 2. Разработка специальных руководящих принципов, касающихся мер в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в отношении незаконного оборота культурных ценностей 45. В соответствии с резолюцией 2010/19 Экономического и Социального Совета ЮНОДК провело в Вене с 21 по 23 ноября 2011 года неофициальное совещание группы экспертов в целях разработки специальных руководящих принципов, касающихся мер в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в отношении незаконного оборота культурных ценностей. В совещании участвовали 20 экспертов из 16 стран, а также представители ЮНЕСКО, УНИДРУА, Интерпола, национальной военной полиции Италии (карабинеры) и Странового отделения ЮНОДК в Исламской Республике Иран. 46. Неофициальная группа экспертов рассмотрела первый проект специальных руководящих принципов, касающихся мер в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в отношении незаконного оборота культурных ценностей, который был подготовлен в ЮНОДК. Участники обменялись соответствующим опытом, информацией об эффективных методах деятельности и замечаниями, которые в значительной степени способствовали подготовке руководящих принципов. Второй проект руководящих принципов, в котором нашла отражение соответствующая информация, представленная в ходе этого совещания, был опубликован в декабре 2011 года. 47. Проект руководящих принципов обсуждался на совещании группы экспертов по защите от незаконного оборота культурных ценностей, которое проходило 27-29 июня 2012 года в Вене. Доклад о работе этого совещания содержится в документе UNODC/CCPCJ/EG.1/2012/4. 48. Группа экспертов по защите от незаконного оборота культурных ценностей отметила важность разработки проекта руководящих принципов, касающихся мер в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в отношении незаконного оборота культурных ценностей. Подчеркивалось, что проект руководящих принципов следует надлежащим образом доработать и привести в полное соответствие с существующими международно-правовыми документами и усилиями других межправительственных организаций. 49. Проект руководящих принципов включает ссылки на базы данных, пособия и учебные программы, а также мероприятия, проводимые компетентными международными организациями. ЮНОДК будет использовать эти руководящие принципы в качестве средства оказания технической помощи при подготовке специалистов-практиков на национальном, региональном и международном уровнях, в частности по вопросам принятия мер в области уголовного правосудия в целях защиты от незаконного оборота культурных ценностей. Эти руководящие принципы станут средством оказания технической помощи, которое будет использоваться государствами в качестве основы при разработке политики и нормативных актов, а также справочного материала при подготовке соответствующего персонала. 50. Проект руководящих принципов состоит из трех разделов - профилактика, меры в области уголовного правосудия и международное сотрудничество - и призван помочь сотрудникам правоохранительных органов, работникам прокуратуры, судьям, публичным и частным учреждениям, таким как музеи и аукционные дома, а также компетентным органам в деле обеспечения более эффективной защиты от незаконного оборота культурных ценностей. Благодаря активному участию представителей ЮНОДК, УНИДРУА и Интерпола в совещании группы экспертов удалось добиться того, что руководящие принципы дополняют существующие технические средства борьбы с незаконным оборотом культурных ценностей и позволяют избежать дублирования усилий. Е. Незаконный оборот человеческих органов 51. Число успешных операций по трансплантации органов неуклонно растет, и как следствие этого повышается спрос на человеческие органы. Этот рост стал причиной колоссального глобального дисбаланса между предложением человеческих органов, в частности почек, и спросом на них, который создает огромные трудности для национальных систем здравоохранения и больных людей. Кроме того, торговля органами превратилась в весьма прибыльную незаконную деятельность. Обычно предназначенные для продажи органы удаляют у живых людей в развивающихся странах, а реципиенты таких органов живут в развитых странах. 52. Основными причинами роста незаконной торговли человеческими органами наряду с неуклонным повышением спроса на них являются нищета и отсутствие надлежащего законодательства в этой области и регулирования деятельности системы здравоохранения. Жертвы торговли органами нередко относятся к уязвимым группам (например, лицам, живущим в крайней нищете), а торговцы органами, как правило, являются участниками организованных преступных групп, которые соблазняют людей лживыми обещаниями, а после их выезда за границу убеждают или принуждают продать свои органы. Реципиенты органов обычно платят значительно больше, чем получают доноры, а разница выплачивается посредникам, хирургам и директорам больниц, которые, судя по имеющимся данным, как правило, замешаны в деятельности таких организованных преступных сетей. 53. Хотя фактические масштабы проблемы торговли человеческими органами не известны, по оценкам Всемирной организации здравоохранения, на ее долю ежегодно приходится от 5 до 10 процентов почек, используемых для трансплантации в разных странах мира. 54. Международно согласованного определения термина "незаконный оборот органов" до сих пор не существует, и само явление изучено слабо. Оно охватывает разнообразные, связанные между собой виды деятельности, такие как торговля людьми с целью извлечения органов, незаконная торговля органами и "трансплантационный туризм". "Торговля людьми в целях изъятия органов" представляет собой деяние, включающее "торговлю людьми", как она определена в статье 3 Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Данный вид преступлений отличается от других форм торговли людьми профессиональным составом участников: в торговле людьми с целью извлечения органов могут участвовать врачи и другие работники системы здравоохранения, водители автомобилей скорой помощи и работники моргов. Под "незаконной торговлей органами" понимается незаконный оборот органов, тканей и клеток с целью извлечения финансовой или экономической выгоды, а под "трансплантационным туризмом" - поездки людей в другие страны с целью приобретения какого-либо органа для трансплантации. 55. Опираясь на имеющиеся исследования и руководства, необходимо усилить меры борьбы с незаконным оборотом органов, принимаемые в области уголовного правосудия и в сфере здравоохранения, а также укрепить соответствующие законодательные рамки, с тем чтобы специалисты-практики системы уголовного правосудия были лучше подготовлены к расследованию таких преступлений и осуществлению уголовного преследования. В консультации с соответствующими экспертами ЮНОДК разрабатывает специальный инструмент для оценки частотности случаев торговли людьми с целью извлечения органов на национальном и региональном уровнях. F. Поддельные лекарственные средства 56. Поддельные лекарственные средства вызывают все большую обеспокоенность в различных странах мира, особенно в развивающихся странах. Такие лекарственные средства представляют угрозу для здоровья населения. Их применение может повлечь за собой серьезные медицинские последствия, такие как усиление страданий пациентов из-за отсутствия в этих лекарственных средствах соответствующих действующих веществ, а также серьезные или смертельно опасные последствия, вызванные присутствием в таких лекарственных средствах токсинов. Кроме того, они могут вызвать утрату доверия населения к национальной системе здравоохранения. 57. Хотя поддельные лекарства встречаются повсюду в мире, в наибольшей степени этой проблемой поражены развивающиеся страны и страны со средним уровнем доходов в Африке и некоторых частях Азии. Реже (но все же в значительном количестве) поддельные лекарства продаются также в Канаде, Соединенных Штатах и странах Европы и Латинской Америки. Однако истинные масштабы этого явления остаются неизвестными, поскольку полные и всеобъемлющие статистические данные имеются лишь по некоторым отдельным случаям. Согласно подготовленному ЮНОДК исследованию под названием "The Globalization of Crime: A Transnational Organized Crime Threat Assessment" ("Глобализация преступности: оценка угрозы транснациональной организованной преступности") (размещено по адресу www.unodc.org/documents/data-and-analysis/tocta/TOCTA_Report_2010_low_res. pdf), совокупный объем торговли поддельными лекарственными средствами между Юго-Восточной Азией и Африкой оценивается в 1,6 млрд. долларов США. 58. Вследствие отсутствия соответствующих ресурсов и инфраструктуры системы общественного здравоохранения большинства развивающихся стран и стран со средним уровнем доходов не в состоянии обеспечить население необходимыми лекарственными средствами, включая самые основные лекарства. В результате возникает альтернативный лекарственный рынок, которым распоряжается подпольная индустрия поддельных лекарственных средств. Поддельные лекарства нередко попадают в страну из-за отсутствия надлежащего механизма национального контроля над фармацевтической продукцией. 59. Поддельные лекарственные средства стали крупным источником доходов для организованных преступных групп, поскольку они приносят чрезвычайно высокую прибыль при сравнительно низкой опасности обнаружения и уголовного преследования. Слабость систем регулирования, неэффективность механизмов контроля за качеством и отсутствие надлежащего национального законодательства - все это приводит к тому, что менее развитые страны становятся главной жертвой преступной деятельности, связанной с поддельными лекарственными средствами. Незаконный оборот поддельных лекарственных средств превратился в главную угрозу для государств, не имеющих соответствующего потенциала, знаний и ресурсов для предупреждения такой деятельности и реагирования на нее. 60. В апреле 2011 года Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию приняла резолюцию 20/6 о борьбе с поддельными лекарственными средствами, особенно с их незаконным оборотом, в которой она призвала ЮНОДК оказывать техническую помощь государствам-членам региона, в наибольшей степени затронутым проблемой незаконного оборота поддельных лекарственных средств. В соответствии с этой резолюцией ЮНОДК во взаимодействии с международными организациями и гражданским обществом разрабатывает комплексный подход для оказания государствам-членам помощи в таких областях, как проведение исследований и оценки, оказание правовой и судебной помощи, оперативная правоохранительная деятельность и пограничный контроль на местном и региональном уровнях, а также судебно-экспертная и техническая помощь и информационно-разъяснительная работа. 61. Вместе с Региональным центром по борьбе с организованной преступностью в Юго-Восточной Европе, созданным по инициативе министерства иностранных дел Франции, ЮНОДК организовало семинар по борьбе с распространением поддельных лекарственных средств на Балканах, который состоялся в ноябре 2011 года в Белграде. Семинар проводился с целью обсудить положение в области незаконного оборота поддельных лекарственных средств на Балканах и выработать совместные инициативы для предупреждения и выявления таких преступлений. В нем участвовали должностные лица Болгарии, Боснии и Герцеговины, Сербии, Хорватии и Черногории, а также должностные лица соответствующих международных и региональных организаций, включая Европейский союз, Всемирную таможенную организацию, Всемирную организацию здравоохранения, Совет Европы, Интерпол, Европейское полицейское управление (Европол), Евроюст и Центр по вопросам правоохранительной деятельности. IV. Исследовательская деятельность и анализ тенденций 62. В рамках своего комплексного регионального программного подхода ЮНОДК продолжало оценивать угрозу транснациональной организованной преступности на региональном уровне. Региональные оценки охватывают разнообразные виды деятельности, связанной с транснациональной организованной преступностью, включая пиратство и незаконный оборот наркотиков, торговлю людьми и оружием, незаконный оборот природных ресурсов и объектов дикой природы. Такие оценки, содержащие подробную информацию о механике, масштабах и стоимостных объемах конкретных видов незаконного оборота, облегчают разработку политики и служат основой для определения степени приоритетности различных мероприятий. Кроме того, они раскрывают значительные социально-экономические и политические последствия транснациональной организованной преступности и свидетельствуют о необходимости выйти за рамки регионального подхода и расширить круг участников обсуждения, включив в него различные заинтересованные стороны, не относящиеся к системе уголовного правосудия. 63. Оценка угроз стала одним из важнейших направлений работы новой общесистемной целевой группы Организации Объединенных Наций по транснациональной организованной преступности и незаконному обороту наркотиков, созданной в марте 2011 года с целью включить меры по борьбе с транснациональной организованной преступностью в деятельность Организации Объединенных Наций в области поддержания мира, миростроительства, обеспечения безопасности и развития. Эта целевая группа будет рассматривать подготовленные ЮНОДК региональные оценки угроз, а сделанные выводы должны будут учитываться в процессе анализа политики и разработки программ в рамках всей системы Организации Объединенных Наций, в том числе на региональном и национальном уровнях. 64. В публикации "Organized Crime and Instability in Central Africa: A Threat Assessment" ("Организованная преступность и нестабильность в Центральной Африке: оценка угрозы") отмечается, каким образом транснациональная организованная преступность, включая такую деятельность, как незаконный оборот минералов и другие формы контрабанды, способствует усилению нестабильности. Нестабильность, в свою очередь, затрудняет принятие в рамках системы уголовного правосудия необходимых мер по борьбе с такими преступлениями, как убийства, изнасилования и торговля детьми. V. Рекомендации 65. Конференция участников, возможно, пожелает предпринять следующие шаги: a) изучить и обсудить приобретенный опыт в области применения Конвенции против организованной преступности для предупреждения новых форм преступности и борьбы с ними, включая международное сотрудничество с использованием Конвенции в качестве правовой основы, с целью выявления оптимальных видов практики в этой области; b) настоятельно призвать государства-участники дополнительно укрепить свои правовые системы с целью предупреждения новых форм преступности и борьбы с ними с соблюдением положений международных документов, таких как Конвенция против организованной преступности, и рассмотреть возможность выделения в состав уголовного преступления деяний, охватываемых этими документами; c) призвать государства-участники предоставлять ЮНОДК и соответствующим организациям и партнерам поддержку в деле оказания технической помощи и устойчивого наращивания потенциала на национальном уровне, при наличии такой просьбы, с целью предупреждения киберпреступности и борьбы с ней; d) настоятельно призвать государства-участники принимать участие в национальных, региональных и международных усилиях по уголовному преследованию актов пиратства и оказывать поддержку этим усилиям; e) просить государства и секретариат рассмотреть надлежащие последующие меры по выполнению рекомендаций группы экспертов по защите от незаконного оборота культурных ценностей, в частности тех рекомендаций, которые непосредственно связаны с использованием и применением Конвенции против организованной преступности; f) призвать государства-участники принять меры по борьбе с экологической преступностью и незаконным оборотом видов дикой фауны и флоры, находящихся под угрозой исчезновения, путем оказания ЮНОДК поддержки в деле применения межведомственного подхода к оказанию технической помощи и наращиванию потенциала, а также путем принятия необходимого законодательства, укрепления международного, регионального и двустороннего сотрудничества и рассмотрения возможности выделения "незаконного оборота дикой фауны или флоры, находящихся под угрозой исчезновения", в категорию серьезных преступлений. 