%%%COUNTRY PROGRAMMES|EGYPT|

Вторая очередная сессия 2012 года 4 - 10 сентября 2012 года, Нью-Йорк Пункт 3 предварительной повестки дня Страновые программы и смежные вопросы Продление срока действия страновых программ Записка Администратора Резюме В настоящей записке содержится информация о продлении срока действия страновой программы для Египта. Запросы на первое продление срока действия страновых программ на один год утверждаются Администратором и представляются для справки в Исполнительный совет. Запросы на второе продление срока действия страновых программ на один год и на продление срока действия страновых программ на два года представляются на утверждение в Исполнительный совет. Элементы решения Исполнительный совет, возможно, пожелает утвердить второе продление срока действия страновой программы для Египта на шесть месяцев, с 1 января 2013 года по 30 июня 2013 года, как показано в таблице 1. Приложение Таблица 1 Запросы на продление срока действия страновых программ, представленные на утверждение в Исполнительный совет Срок действия первоначальной рамочной страновой программы сотрудничества Продление Обоснование и пояснение Страна Срок уже утвержденного продления Срок предлагаемого нового продления Второе (на шесть месяцев) На два года Согласование в рамках Организации Объединенных Наций Развитие политической ситуации в стране Прочее Египет 2007 - 2011 годы 2012 год Январь -- июнь 2013 года Правительство Египта и учреждения, входящие в состав Исполнительного совета (ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и ВПП) договорились о продлении срока действия их соответствующих страновых программ на шесть месяцев. Это позволит обеспечить достаточное время для подготовки документов по новой страновой программе с учетом национальных приоритетов и стратегий при новом правительстве. 