%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Первая очередная сессия 2013 года 28 января - 1 февраля 2013 года, Нью-Йорк Пункт 9 предварительной повестки дня Рекомендации Комиссии ревизоров ЮНОПС: доклад о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период 2010 - 2011 годов Резюме ЮНОПС с удовлетворением представляет ответ на рекомендации, содержащиеся в докладе Комиссии ревизоров (A/67/5/Add.10), и обновленную информацию о ходе их осуществления. Доклад Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года, не содержал оговорок. Это заключение ревизоров является еще одним важным этапом в деятельности ЮНОПС, поскольку ЮНОПС соблюдало рекомендации, предусмотренные в заключении ревизоров без оговорок, которое было получено в 2009 году. По подсчетам ЮНОПС, уже выполнены 45 процентов рекомендаций Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года. Как показано в настоящем документе, руководство ЮНОПС уделяет пристальное внимание решению отмеченных ревизорами проблем; в настоящем докладе освещены ход осуществления и план выполнения нескольких еще не выполненных рекомендаций. Переход на Международные стандарты учета в государственном секторе В январе 2012 года ЮНОПС приступило к осуществлению Международных стандартов учета в государственном секторе и при этом столкнулось с некоторыми проблемами. Ревизия остатка на начало периода согласно Стандартам проводилась в штаб-квартире ЮНОПС с 13 августа по 7 сентября 2012 года. В ходе ревизии были выявлены несоответствия, которые, если их не устранить, могут негативно повлиять на заключение ревизоров в отношении применения Стандартов в ЮНОПС, которое принимает меры по устранению этих недостатков, описанные в настоящем докладе. Содержание Стр. Сводная информация о мерах, принимаемых ЮНОПС в ответ на рекомендации Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Справочная информация ЮНОПС является самофинансирующейся организацией системы Организации Объединенных Наций, предоставляющей услуги по обеспечению устойчивой инфраструктуры, закупочной деятельности и управлению проектами для широкого круга партнеров. В 2012 году ЮНОПС продолжало осуществлять строгий внутренний контроль и при этом успешно управляло своим портфелем проектов с различной степенью риска. В целях удовлетворения текущих интересов партнеров ЮНОПС еще больше усовершенствовало некоторые аспекты своей деловой практики и процедур, связанных с обеспечением точности учета методом начисления, с тем чтобы поддерживать уровень эффективности и экономической целесообразности своей деятельности. В июне 2011 года ЮНОПС получило сертификат качества управленческих услуг по стандарту ИСО 9001, в результате чего стало первой организацией в системе Организации Объединенных Наций, глобальная система управления которой была официально сертифицирована. В 2012 году аккредитованный орган по сертификации провел последующую контрольную проверку, которая подтвердила соответствие ЮНОПС требованиям сертификации. В сентябре 2011 года ЮНОПС стало членом Международной инициативы по обеспечению транспарентности помощи, что способствовало большей транспарентности и подотчетности организации. В мае 2012 года Инициатива публично признала, что ЮНОПС является первым из ее членов, который опубликовал геокодированную информацию о проектах в доступном формате, соответствующем единому стандарту. B. Нынешние задачи и меры по их выполнению В своем докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года, Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций представила ЮНОПС заключение ревизоров без оговорок, как и в отношении двухгодичного периода, закончившегося 31 декабря 2009 года. Объем оперативных резервов увеличился, несмотря на ряд значительных списанных сумм для покрытия убытков, относящихся к предыдущим периодам. Требование в отношении оперативных резервов по состоянию на 31 декабря 2011 года составляло 48,4 млн. долл. США. За двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года, объем оперативных резервов достиг 63,6 млн. долл. США, что превысило минимальный требуемый уровень на 31 процент. Сопоставимый показатель за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2009 года, составлял 42,7 млн. долл. США, то есть на 2 процента выше применимого на тот момент требования в отношении оперативных резервов. Кроме того, ЮНОПС продолжало начислять средства по обязательствам, связанным с выплатами сотрудникам при прекращении службы, для управляющего персонала, оплачиваемого за счет бюджета, включая их медицинское страхование после выхода на пенсию. Перед тем как перейти на Международные стандарты учета в государственном секторе в 2012 году, ЮНОПС получило актуарную оценку выплат при прекращении службы и после выхода на пенсию для персонала, оплачиваемого за счет средств проектов. По состоянию на 1 января 2012 года сумма этих выплат достигала 34,1 млн. долл. США и состояла из следующего: 21,6 млн. долл. США на медицинское страхование после выхода на пенсию, 9,6 млн. долл. США на субсидии на репатриацию и 2,9 млн. долл. США на неиспользованный ежегодный отпуск. Эта актуарная оценка была основана на тех же предпосылках, которые использовались при расчетах финансовых обязательств, связанных с выплатами персоналу других организаций системы Организации Объединенных Наций по состоянию на 31 декабря 2011 года. Однако в настоящее время ЮНОПС обсуждает с актуариями вопрос о получении такой актуарной оценки для персонала, оплачиваемого за счет средств проектов, которая основывалась бы на конкретных исторических данных и статистических тенденциях, касающихся именно ЮНОПС. Эти дополнительные финансовые обязательства перед персоналом в отношении выплат при прекращении службы и после выхода на пенсию предстоит финансировать за счет существующих оперативных резервов. В результате в соответствии с финансовыми ведомостями, составленными согласно Международным стандартам учета в государственном секторе, остаток оперативных резервов ЮНОПС может оказаться ниже предписанного Исполнительным советом уровня приблизительно на 10 млн. долл. США. Требующие внимания вопросы и подлежащие уменьшению риски Последствия мирового финансового кризиса продолжают оказывать глубокое воздействие на партнеров ЮНОПС, и это сопровождается снижением спроса на некоторые услуги ЮНОПС. В рамках механизма общеорганизационного управления рисками ЮНОПС регулярно отслеживает ситуацию, обеспечивая при этом, чтобы организация сохранила оперативность и способность быстро сократить масштаб деятельности, если произойдет значительное снижение спроса и связанного с этим объема поступлений. ЮНОПС поддерживает небольшие коэффициенты доходности операций, устанавливая плату за свои услуги на низком уровне, с тем чтобы обеспечить максимальную выгоду и пользу для своих партнеров и бенефициаров. ЮНОПС активно стремится к дальнейшему повышению эффективности, с тем чтобы еще больше снизить стоимость своих услуг. Средняя плата за глобальное управление в 2011 году составляла приблизительно 5,7 процента. Действуют системы управления поступлениями, которые обеспечивают сохранение для организации возможности корректировать свои расходы в зависимости от объема получаемых поступлений. Хотя оперативные резервы ЮНОПС используются как средство уменьшения рисков, следует отметить, что непредвиденные форс-мажорные события, такие как назначение штрафных вмененных убытков или крупное мошенничество, могут свести на нет многие из достижений последних шести лет. В частности, применяемая ЮНОПС модель деятельности делает его уязвимым в аспекте определенных оперативных рисков. Для уменьшения своей уязвимости ЮНОПС предприняло несколько инициатив: в январе 2012 года оно провело всесторонний пересмотр своих финансовых положений и правил; оно постепенно обновляет свой механизм внутреннего контроля; и на настоящий момент оно выпустило более 30 дополнительных организационных директив и придерживается соответствующей деловой политики, а также оформило дополнительное корпоративное страхование в отношении специалистов, включая защиту от профессиональной халатности. Несмотря на эти меры, ЮНОПС понимает, что оно никогда не сможет обеспечить полную защиту от всех деловых и оперативных рисков и поэтому ему необходимо поддерживать оперативные резервы на уровне, установленном Исполнительным советом. Одним из основных организационных требований является продуманное управление проектами и бюджетами, которое позволяет сократить количество случаев перерасхода отпущенных средств и обеспечить при этом своевременное осуществление программ и удовлетворительное исполнение бюджетов. Поэтому ЮНОПС продолжает укреплять свои сетевые финансовые и управленческие инструменты, а также средства анализа хода осуществления проектов. В целях обеспечения своевременного осуществления и завершения работ регулярно проводятся тщательные ежеквартальные проверки качества по всем проектам. В 2011 году в ЮНОПС были организованы внутренние базовые курсы по вопросам управления проектами для подготовки специалистов по управлению проектами на основе обмена междисциплинарными знаниями (сопровождаемые практическими занятиями в области системы управления качеством). С тех пор такая подготовка проводится ежеквартально. 11. Межфондовая задолженность по операциям с ПРООН полностью выверена по состоянию на 31 декабря 2011 года. Проводятся всесторонние переговоры между руководством ПРООН и ЮНОПС с целью урегулирования межфондовой задолженности по операциям, которые проводились до 2007 года. ПРООН и ЮНОПС регулярно выверяют все новые межфондовые операции, стремясь свести к минимуму вероятность любых будущих разногласий по межфондовым операциям. 12. В декабре 2011 года ЮНОПС обновило свои процедуры управления активами и выпустило новую административную инструкцию по управлению активами в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе. С января 2012 года проводится учет всего имущества, производственных фондов и оборудования, используемых как в административных целях, так и для проектов, и управление этими активами осуществляется с помощью модуля управления имуществом системы "Атлас". 13. Переход на Международные стандарты учета в государственном секторе в январе 2012 года был значительной проблемой для ЮНОПС в силу его статуса самофинансирующейся организации и особенностей его бизнес-модели. Принятие Стандартов со стороны ЮНОПС означает, что его счета должны закрываться и проверяться ревизорами каждый год, а не раз в два года, как это было прежде. Наряду с изменениями и рисками, связанными с применением Стандартов, с 1 июля 2012 года Генеральная Ассамблея назначила новых внешних ревизоров для ЮНОПС, установив период для адаптации и корректировки политики. В систему "Атлас" были введены новые процессы, основанные на соблюдении Стандартов, и в настоящее время они функционируют в полной мере. На данный момент ЮНОПС составило 2012 типовых финансовых ведомостей, разработало 23 принципа ведения отчетности, назначило 34 координаторов в региональных отделениях и оперативных центрах, а также открыло многоязычный учебный сайт с интернет-трансляцией, который посвящен темам, связанным со Стандартами. В марте 2012 года организация приступила к реализации учебной программы, посвященной преимуществам Стандартов, с тем чтобы объяснить последствия изменений в деловых процессах. Однако сложности начального периода, с которыми пришлось столкнуться при практическом применении Стандартов, указали на крайнюю организационную необходимость в принятии срочных мер. Ревизионная проверка баланса на начало периода, которую проводила Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций с 13 августа по 7 сентября 2012 года, выявила некоторые недостатки, которые могли негативно повлиять на заключение ревизоров в отношении первого года применения Стандартов. ЮНОПС принимает меры по устранению этих недостатков. В частности, в октябре 2012 года оно организовало курс интенсивной подготовки всех финансовых работников. Эксперты в области применения Стандартов, включая новых внешних ревизоров, присутствовали на этих занятиях и дали необходимые советы и указания. К другим инициативам в этой области относится наем нескольких дополнительных сотрудников с целью более оперативного решения различных связанных со Стандартами задач. 14. По завершении масштабной работы по приведению в порядок документов ЮНОПС определило подлинный объем своих прошлых обязательств. ЮНОПС продолжает управлять всеми известными обязательствами; в случае необходимости оно с помощью переговоров или арбитража пытается понизить степень своих рисков или урегулировать их. Поскольку финансовые и репутационные риски, связанные с судебными разбирательствами, не могут быть полностью устранены, ЮНОПС стремится уменьшить потенциальные последствия соответствующих претензий. Меры, принятые ЮНОПС в ответ на рекомендации Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций 15. Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций (КР) вынесла 9 основных рекомендаций высокой степени приоритетности и 11 рекомендаций средней степени приоритетности. Руководство ЮНОПС выполнило 9 из этих 20 рекомендаций. ЮНОПС представляет конкретную информацию о выполнении этих рекомендаций на страницах 7 - 14 настоящего доклада. III. Заключение 16. ЮНОПС с удовлетворением представляет ответ на доклад Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2011 года. Опираясь на изменения и улучшения, достигнутые в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов, и памятуя о глубокой приверженности всего персонала поставленным задачам и концентрации усилий на их решении, ЮНОПС уверено, что оставшиеся проблемы, освещенные в докладе Комиссии ревизоров, будут своевременно и удовлетворительным образом решены. Приложение 1 Выполнение рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии ревизоров за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2011 года Таблица 1 Ход осуществления основных рекомендаций Ответственное подразделение Количество рекомендаций Не принято Выполненные рекомендации или рекомендации, которые предлагается отменить В процессе выполнения С установленным сроком выполнения Без установленного срока Финансовый отдел Отдел управления проектами Отдел закупок Административная канцелярия Итого Таблица 2 Ход осуществления всех рекомендаций С установленным сроком выполнения Отдел административного обслуживания Отдел кадров В пункте 30 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС разработало механизм для отдельного определения и контроля проектов, осуществляемых в соответствии с его правилами авансового финансирования, с тем чтобы иметь возможность адекватно управлять сопутствующими рисками, и учитывало в финансовых ведомостях дебиторскую задолженность в связи с проектами, которые осуществляются без финансирования. ЮНОПС располагает инструментами для определения авансового финансирования, предоставленного от имени его партнеров для деятельности по осуществлению проектов. Такое авансовое финансирование будет указано в качестве дебиторской задолженности в финансовых ведомостях, составленных в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе, в отношении проектов, осуществляемых без финансирования. Ответственное подразделение: Группа финансовой практики Ход выполнения: завершено Степень приоритетности: высокая Срок выполнения: полностью выполнено В пункте 32 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС применяло средства контроля в сочетании с надлежащей отчетностью для контроля за процессом групповой реализации проектов с целью предотвратить перерасход средств по проектам и учитывало дебиторскую задолженность в связи с проектами, по которым был допущен перерасход средств. ЮНОПС уже располагает требуемым механизмом в своей системе планирования ресурсов предприятия и другими инструментами для отчетности о своей деятельности на основе каждого проекта, а не отчетности на уровне фонда (партнера). С 1 января 2012 года ЮНОПС указывает дебиторскую задолженность по проектам, в рамках которых были перерасходованы средства, с соответствующим снижением суммы этой дебиторской задолженности в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе. В пункте 43 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС взяло на вооружение официальную практику проведения основанных на учете рисков проверок проектов до их утверждения и начала осуществления. В декабре 2011 года и июле 2012 года ЮНОПС ввело в систему Leads процессы и средства контроля, которые укрепили основанный на учете рисков подход к принятию обязательств посредством корректировки параметров риска, для того чтобы отметить пункты, требующие тщательного рассмотрения и утверждения. Ответственное подразделение: Отдел управления проектами В пункте 48 Комиссия ревизоров повторила свою ранее вынесенную рекомендацию, чтобы ЮНОПС: а) извлекло уроки из опыта осуществления текущих проектов и рассмотрело меры для закрытия проектов в установленные сроки; и b) решило проблему большого количества проектов, которые необходимо закрыть. ЮНОПС признает важность своевременного закрытия проектов и стало придерживаться проактивного подхода, с тем чтобы увеличить скорость, повысить качество и улучшить отчетность в отношении закрытия как на оперативной, так и на финансовой стадии. В середине 2011 года был применен механизм закрытия проектов, позволяющий автоматизировать, упростить и ускорить этот процесс. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов ЮНОПС закрыло более 450 старых проектов. Кроме того, в IV квартале 2011 года ЮНОПС разработало способ исчисления процентов по выделенным на проекты средствам независимо от ПРООН, поскольку такая зависимость в прошлом приводила к задержкам в финансовом закрытии проектов. Более высокий уровень самостоятельности ЮНОПС позволит ускорить в будущем финансовое закрытие проектов. Степень приоритетности: средняя В пункте 49 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС постоянно отслеживать ход осуществления проектов, чтобы информация объективно отражалась в системе "Атлас". ЮНОПС применяло процессы и средства контроля для отслеживания хода осуществления проектов в системе "Атлас" с помощью системы Leads, механизма закрытия проектов и нового "рабочего пространства", введенного в действие в апреле 2012 года. Был также укреплен потенциал для управления системными изменениями. В пункте 53 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС усилило надзор за функционированием Оперативного центра в Демократической Республике Конго для скорейшего решения проблем оперативного характера, влияющих на своевременную реализацию его проектов. ЮНОПС усилило надзор посредством введения ежеквартального сетевого процесса обеспечения гарантий по каждому проекту, и это поможет решить вопросы, связанные с качеством данных, исполнением, временем осуществления проекта, затратами и качеством. Этот процесс обеспечит надлежащий уровень надзора и контроля для своевременного решения таких оперативных задач. Помимо уже введенного процесса обеспечения обязательств и соответствующих механизмов, в начале 2013 года в Оперативный центр в Демократической Республике Конго будет направлена миссия консультантов для решения вопроса о степени завершенности управления проектами. Ход выполнения: в процессе осуществления Срок выполнения: 30 апреля 2013 года ЮНОПС усовершенствовало свои механизмы контроля посредством введения ежеквартального сетевого процесса обеспечения гарантий по каждому проекту, что поможет решить вопросы, связанные с качеством данных, исполнением, временем осуществления проекта, затратами и качеством. Этот процесс обеспечит надлежащий уровень надзора и контроля для своевременного решения таких оперативных задач. В настоящее время ЮНОПС вводит "механизм моделирования проектов" для более точного определения обстоятельств повышенной опасности и обеспечения большей стратегической поддержки и руководства. В пункте 62 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС урегулировало разногласия с ПРООН по поводу расхождений в указанных на счетах остатках средств по межфондовым операциям. Под контролем со стороны Управления по правовым вопросам Организации Объединенных Наций ЮНОПС и ПРООН договорились о механизме, с помощью которого их соответствующие обязательства по спорным остаткам будут определены группой независимых экспертов и представлены в форме рекомендаций для руководства обеих организаций. ЮНОПС и ПРООН согласились незамедлительно выполнить эти рекомендации. В настоящее время окончательно определяется круг ведения этого механизма. Срок выполнения: 30 июня 2013 года В пункте 64 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС укрепило средства контроля за проектами по линии соглашений об управленческом обслуживании для оперативного обнаружения системных ошибок в кодировании и других ошибок и перед закрытием счетов запрашивало у ПРООН подтверждение непогашенных сумм, чтобы гарантировать обнаружение невыверенных статей расходов. ЮНОПС в настоящее время применяет надлежащие средства контроля для предотвращения ошибок в кодировании и отчетности о межфондовых сделках перед ПРООН. Кроме того, будут введены надлежащие средства контроля для сведения к минимуму и своевременного обнаружения ошибок. ЮНОПС также получит подтверждение сумм по межфондовым операциям перед окончательной доработкой счетов за 2012 год. Срок выполнения: 28 февраля 2013 года В пункте 71 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС провело анализ процесса подготовки финансовых ведомостей и с помощью своих механизмов устранило недостатки, выявленные Комиссией. В соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе ЮНОПС обеспечит, чтобы остатки средств на счетах были правильно классифицированы и информация по ним представлялась раздельно в отношении убытия дебиторской задолженности и в отношении резервов на выплаты по обязательствам. В пункте 77 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС разработало надлежащие стратегии устранения недостатков в областях, требующих внимания при переходе на Международные стандарты учета в государственном секторе. ЮНОПС ввело Международные стандарты учета в государственном секторе с 1 января 2012 года. ЮНОПС перевело все данные, касающиеся его постоянных активов и учета отпусков, в систему "Атлас", а также осуществило все необходимые конфигурации и адаптацию, с тем чтобы вся система была приспособлена к Стандартам. Успешное применение Стандартов будет зависеть от итогов окончательной доработки финансовых ведомостей ЮНОПС за 2012 год. В пункте 83 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС полностью учесть финансовые обязательства, связанные с выплатами при окончании службы, и предусмотреть соответствующие резервы при переходе на Международные стандарты учета в государственном секторе. Со времени перехода ЮНОПС на Международные стандарты учета в государственном секторе, который состоялся 1 января 2012 года, ЮНОПС полностью начислило и учло все свои финансовые обязательства, связанные с выплатами при окончании службы. Определяя свою политику в отношении оценки финансовых обязательств в связи с компенсацией за неиспользованные дни ежегодного отпуска, ЮНОПС исходило из решений, распространяющихся на всю систему Организации Объединенных Наций. Поэтому ЮНОПС продолжит консультации с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и приведет свою политику учета обязательств в связи с компенсацией за неиспользованные дни ежегодного отпуска в соответствие с политикой других организаций системы Организации Объединенных Наций. В пункте 94 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС провести обзор своего процесса разработки, отслеживания и контроля за исполнением бюджета, ориентированного на результаты, и соответствующих инструментов, с тем чтобы обеспечить ответственность организаций и структурных подразделений за достижение конкретных результатов и за использование ресурсов для их достижения. ЮНОПС выполнило эту рекомендацию. В контексте представления сметы бюджета на 2012 - 2013 годы ЮНОПС пересмотрело и усовершенствовало свой механизм оценки результатов управления (DP/OPS/2011/5, приложения). В рамках среднесрочного обзора (DP/OPS/2012/7 и DP/OPS/2012/7, приложения) ЮНОПС проводило оценку динамики формирования показателей служебной деятельности с течением времени, охватив соответствующие показатели служебной деятельности и сопутствующие цели и результаты, предусмотренные в стратегическом плане ЮНОПС на 2010 - 2013 годы, его сметах бюджета на 2010 - 2011 годы и 2012 - 2013 годы, а также дополнительные показатели служебной деятельности, установленные посредством внутренних целевых соглашений, направленных на обеспечение надлежащей отчетности руководящих сотрудников за достигнутые ими результаты. ЮНОПС продолжит совершенствовать показатели служебной деятельности, представленные на панели мониторинга в его внутренней электронной сети, на основе данных систем ЮНОПС. Ответственное подразделение: Группа по общеорганизационным показателям и управлению ЮНОПС приняло надлежащие меры по выполнению этой рекомендации. ЮНОПС указало местным комитетам по контрактам и закупкам на необходимость подготовки и распространения перечня предоставленных или пересмотренных представлений в отношении исключительных случаев отступления от требования использовать формальные методы запроса предложений в адрес руководства ЮНОПС, а также освещения оперативными центрами различных фактов, таких как исключительные случаи в сопоставлении с конкурентными закупками, в том числе на региональном уровне. Ответственное подразделение: Группа по практике закупок В пункте 100 Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы ЮНОПС внедрило процедуры проверки заказов на закупки для выявления раздробленных заказов на закупку. В "рабочее пространство" практики закупок была введена новая функциональная группа, которая отслеживает заказы на закупку в сумме менее 250 тыс. долл. США, выданные одному и тому же поставщику в рамках одного и того же проекта в течение последних 12 месяцев. Составленный в результате список позволит персоналу и руководству ЮНОПС получить доступ к данным, содержащимся в каждом заказе на закупку, и ознакомиться с ними, включая вид закупаемого товара, название поставщика, название покупателя, название утверждающего органа, сумму каждого заказа на закупку, совокупную сумму заказов на закупку, с тем чтобы выявить раздробленные заказы на закупку. В пункте 107 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) устранить расхождения в своих реестрах основных средств в порядке обеспечения своей способности вести точный инвентарный учет и подготовить точные данные об остатках на начало периода в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе и b) устранить непоследовательность в процессе инвентаризации. В настоящее время ЮНОПС устраняет расхождения, выявленные в его реестре основных средств. Кроме того, в ноябре 2012 года оно направило своим отделениям на местах четкие и соответствующие Стандартам инструкции относительно процессов инвентаризации и физической проверки имущества. Все соответствующие сотрудники смогут ознакомиться с этими инструкциями во внутренней электронной сети организации. Ответственное подразделение: Группа корпоративной поддержки Срок выполнения: 30 ноября 2012 года В пункте 112 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС усовершенствовать механизмы контроля за предоставлением отпусков, обеспечив a) утверждение и фиксирование всех отпусков в системе и их подтверждение надлежащей документацией и b) обзор и выверку учетных записей об отпусках на регулярной основе. Группа кадровой практики ЮНОПС начала выверку учетных записей об отпусках. Она также сверяет каждый неиспользованный отпуск с данными своих отделений на местах, с тем чтобы обеспечить точность всех записей об отпусках. Разработанная в 2011 году глобальная система регистрации отпусков используется в настоящее время всеми сотрудниками ЮНОПС, что позволяет обойтись без ведения учета на бумаге. Дальнейшее совершенствование глобальной системы учета отпусков, которое завершилось в сентябре 2012 года, даст возможность регистрировать отпуска сотрудников, с которыми не заключены контракты. Эти обновленные данные по сотрудникам, не являющимся членами персонала, будут вноситься поэтапно, начиная с одного региона в ноябре, и их полное составление планируется завершить 1 апреля 2013 года. Ответственное подразделение: Группа кадровой практики Срок выполнения: 1 апреля 2013 года В пункте 114 Комиссия ревизоров рекомендовала ЮНОПС a) ежемесячно проверять достоверность своей платежной ведомости, с тем чтобы гарантировать ее полноту и точность, и b) отслеживать и проверять все случаи прекращения службы в организации, обеспечивая своевременное исключение сотрудников из платежной ведомости. ЮНОПС увеличило свой контроль в этой области и принимает надлежащие меры по выполнению данной рекомендации. В настоящее время введен специальный механизм для проведения проверок в отношении исключения уволенных сотрудников из платежной ведомости. Будут более подробно разработаны системный метод и процедуры ежемесячной проверки достоверности записей; ЮНОПС рассчитывает ввести их в действие к концу II квартала 2013 года. В настоящее время ЮНОПС осуществляет планы послеаварийного восстановления и обеспечения бесперебойного функционирования систем для тех отделений ЮНОПС, которые еще не разработали их. В этой области достигнут значительный прогресс в 2012 году, в течение которого 15 отделений осуществили такие планы, а остальные отделения занимаются окончательной доработкой своих планов. Начальник Службы безопасности связался со всеми оперативными подразделениями ЮНОПС и просил их разработать такие планы. Все планы будут рассмотрены и утверждены начальником Службы безопасности в целях приведения их в соответствие с политикой Департамента по вопросам охраны и безопасности. Срок выполнения: 31 декабря 2012 года Приложение 2 Замечания о ходе выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2009 года В приложении к своему докладу за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2011 года (A/67/5/Add.10), Комиссия ревизоров представила краткое изложение хода выполнения рекомендаций за предыдущие финансовые периоды. Из 59 рекомендаций, относящихся к предыдущим периодам, 47 были полностью выполнены, одна утратила актуальность и 11 были в процессе осуществления. Ниже представлена информация относительно 11 рекомендаций, которые были в процессе осуществления, как они перечислены в докладе КР за предыдущий двухгодичный период. Исполнительный совет, возможно, пожелает признать, что в соответствии с оценкой ЮНОПС пять из 11 рекомендаций КР, относящихся к предыдущим финансовым периодам, были выполнены. Ниже рекомендации представлены в том же порядке, в каком они представлены в приложении 1 к указанному докладу. В приведенной ниже таблице кратко описана ситуация в целом. Таблица 3 Ход выполнения рекомендаций, которые относятся к предыдущим периодам и считаются не выполненными полностью в приложении к докладу Комиссии ревизоров за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2011 года Выполненные рекомендации или рекомендации, которые предлагается отменить Без установленного срока выполнения Как указано в пункте 64, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров осуществить меры в области контроля и отчетности в целях проведения четкого различия между остатками на счетах дебиторской и кредиторской задолженности в рамках учета операций по проектам и теми остатками на счетах по проектам, которые следует квалифицировать как перерасход. Отчеты были подготовлены таким образом, чтобы провести четкое различие между остатками на счетах дебиторской и кредиторской задолженности в рамках учета операций по проектам и теми остатками на счетах по проектам, которые следует квалифицировать как перерасход. Однако в отчетах остатки на счетах дебиторской и кредиторской задолженности по проектам были представлены на уровне фондов (партнеров). КР предложила в будущих отчетных финансовых периодах представлять эти остатки на уровне проектов. Поэтому ЮНОПС составила отчет, в котором отражена его деятельность по каждому проекту, а не на уровне фондов (проектов). ЮНОПС будет указывать в отчетности дебиторскую задолженность по проектам, в рамках которых существовал перерасход средств, с надлежащим уменьшением такой дебиторской задолженности в своих финансовых ведомостях за 2012 год, составленных в соответствии с Международными стандартами учета в государственном секторе. Ход выполнения: полностью осуществлено Срок выполнения: выполнено Как указано в пункте 83, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров урегулировать все расхождения по счетам межфондовых операций с ПРООН. Как указано в пункте 86, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров a) проверять оспоренные расходы по проектам и обеспечить надлежащее выполнение бухгалтерских проводок; и b) совершенствовать методы проверки информации при введении в его систему в целях сведения к минимуму количества оспоренных операций. ЮНОПС ежеквартально представляет ПРООН информацию о расходах по проектам. В 2009 году ЮНОПС разработало систему проверки информации о расходах по проектам с целью обнаружения возможных оспоренных расходов и исправления данных до направления информации в ПРООН. С 2009 года эта система помогла снизить долю оспоренных расходов до уровня ниже 1 процента. Кроме того, ЮНОПС уже применяет меры контроля, с тем чтобы предотвратить указание расходов по проектам в неправильном плане счетов. В указанном двухгодичном периоде ЮНОПС перестало заключать сделки с другими организациями системы Организации Объединенных Наций на основе счетов межфондовых операций и заключало с ними сделки только на наличной основе. Дебиторская задолженность на счетах межфондовых операций на сумму 1,3 млн. долл. США, которая причитается с этих организаций, возникла в двухгодичном периоде 2006 - 2007 годов и в предыдущих двухгодичных периодах. После неудачных попыток взыскать суммы задолженности ЮНОПС обратилось в комитет по контрактам и закупкам своей штаб-квартиры с просьбой о списании этих сумм. ЮНОПС также в полной сумме указало эту задолженность в своих финансовых ведомостях за двухгодичный период 2010 - 2011 годов. Как указано в пункте 111, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров пересмотреть свои правила в отношении оценки величины обязательств в связи с ежегодными отпусками при переходе на Международные стандарты учета в государственном секторе. Как указано в пункте 122, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров разработать план финансирования обязательств по выплатам при прекращении службы. ЮНОПС инвестировало и зарезервировало средства для всех обязательств, связанных с выплатами при прекращении службы, что позволило ЮНОПС полностью своевременно выполнять свои обязательства по выплатам при прекращении службы по мере их возникновения. Однако КР рекомендовала выделить специальные средства для финансирования обязательства ЮНОПС по выплатам при прекращении службы. Поэтому будет разработан официальный план финансирования с целью приведения обязательств по выплатам при прекращении службы в соответствие с Международными стандартами учета в государственном секторе. Как указано в пункте 178, ЮНОПС согласилось с повторной рекомендацией Комиссии ревизоров о том, чтобы ЮНОПС проверило по текущему списку все проекты и выявило те проекты, которые необходимо закрыть. ЮНОПС признает важность своевременного закрытия проектов и стало придерживаться проактивного подхода, с тем чтобы увеличить скорость, повысить качество и улучшить отчетность в отношении закрытия как на оперативной, так и на финансовой стадии. В начале 2011 года был введен такой механизм закрытия проектов, а в течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов ЮНОПС закрыло более 450 старых проектов. Кроме того, в IV квартале 2011 года ЮНОПС разработало способ исчисления процентов по выделенным на проекты средствам независимо от ПРООН, поскольку такая зависимость в прошлом приводила к задержкам в финансовом закрытии проектов. Более высокий уровень самостоятельности ЮНОПС позволит ускорить в будущем финансовое закрытие проектов. Как указано в пункте 185, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров принять дополнительные меры по а) обеспечению регулярного контроля за ходом выполнения проектов и точному отражению соответствующих данных в системе "Атлас" и b) безотлагательному завершению мероприятия по закрытию проектов. ЮНОПС приступило к осуществлению второго этапа закрытия проектов, с тем чтобы ускорить финансовое закрытие проектов, которые закрыты на оперативной стадии. Кроме того, ЮНОПС укрепило контроль посредством введения ежеквартального сетевого процесса обеспечения гарантий по каждому проекту, который поможет решить вопросы, связанные с качеством данных, исполнением, временем осуществления проекта, затратами и качеством. В течение двухгодичного периода 2010 - 2011 годов ЮНОПС закрыло более 450 старых проектов. Кроме того, в IV квартале 2011 года ЮНОПС разработало способ исчисления процентов по выделенным на проекты средствам независимо от ПРООН, поскольку такая зависимость в прошлом приводила к задержкам в финансовом закрытии проектов. Более высокий уровень самостоятельности ЮНОПС позволит ускорить в будущем финансовое закрытие проектов. Как указано в пункте 293, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров о том, чтобы оно а) устранило расхождения, отмеченные в его документации по учету имущества, и b) проверило все инвентаризационные описи с целью убедиться в том, что другие аналогичные расхождения в инвентаризационных описях устранены. a) ЮНОПС устранило эти расхождения (реестры имущества представлены для ознакомления); ЮНОПС правильно отразило стоимость своих активов в финансовых ведомостях за двухгодичный период 2010 - 2011 годов; и b) ЮНОПС проводит ежегодные описи и физические проверки всех своих активов, с тем чтобы убедиться в правильности их указания. ЮНОПС продолжит проверку регистрации своих активов, с тем чтобы своевременно устранить в будущем расхождения, если таковые возникнут. Как указано в пункте 312, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров создать механизмы контроля, позволяющие лучше управлять имуществом, купленным на средства, выделенные на осуществление проектов. В декабре 2011 года были разработаны и доведены до сведения персонала правила и процедуры, касающиеся управления имуществом в рамках проектов. При переходе на Международные стандарты учета в государственном секторе была издана административная инструкция по управлению активами (AI/EO/2011/02). В июле 2012 года ЮНОПС завершило физическую проверку всего имущества ЮНОПС, используемого в проектах; на основании этой физической проверки ЮНОПС обновило свои правила с целью усовершенствования контроля за имуществом проектов. В настоящее время в каталоге закупок, который был введен в январе 2012 года, содержится и обновляется реестр всего имущества проектов, которое закуплено с 2012 года. В целях проверки остатков на начало периода в соответствии со Стандартами в июле 2012 года был окончательно составлен реестр имущества по всем проектам по состоянию на 31 декабря 2011 года, и в настоящее время проводится его проверка. Как указано в пункте 359, ЮНОПС согласилось с рекомендацией Комиссии ревизоров разработать официальный план послеаварийного восстановления и бесперебойного функционирования систем, охватывающий все виды катастрофических событий, отражающихся как на работе информационных систем, так и на осуществлении конечными пользователями своих функций. 