%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|PERIODIC REPORTS|

Основная сессия 2012 года Нью-Йорк, 2 - 27 июля 2012 года Пункт 12 предварительной повестки дня* Неправительственные организации Доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его возобновленной сессии 2012 года (Нью-Йорк, 21 - 30 мая и 8 июня 2012 года) Резюме На своей возобновленной сессии 2012 года, проходившей с 21 по 30 мая и 8 июня 2012 года, Комитет по неправительственным организациям имел в своем распоряжении 281 заявление о предоставлении консультативного статуса, включая заявления, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий. Комитет рекомендовал удовлетворить 129 полученных от неправительственных организаций заявлений о предоставлении консультативного статуса, перенес рассмотрение 130 заявлений на свою очередную сессию 2013 года и прекратил рассмотрение 22 заявлений неправительственных организаций, в течение двух очередных сессий не ответивших на три напоминания, с сохранением возможности позднее вернуться к их рассмотрению. Комитет также имел в своем распоряжении пять просьб об изменении консультативного статуса; он рекомендовал удовлетворить одну из этих просьб. Комитет принял к сведению все семь просьб об изменении названия. Кроме того, он имел в своем распоряжении 172 четырехгодичных доклада, 151 из которых он принял к сведению. Комитет заслушал 6 из 54 представителей неправительственных организаций, присутствовавших на сессии. В настоящем докладе содержатся восемь проектов решений по вопросам, требующим решения Экономического и Социального Совета. В соответствии с проектом решения I Совет: a) предоставит консультативный статус 129 неправительственным организациям; b) изменит консультативный статус одной неправительственной организации; с) отметит, что Комитет постановил принять к сведению изменение названия семи неправительственных организаций; d) отметит, что Комитет принял к сведению четырехгодичные доклады 151 неправительственной организации, включая новые и отложенные доклады; е) прекратит рассмотрение заявлений 22 неправительственных организаций о предоставлении им консультативного статуса, поскольку эти организации не ответили на три напоминания в течение двух очередных сессий, сохранив возможность повторно вернуться к их рассмотрению. В соответствии с решением II Cовет постановит отозвать статус неправительственной организации <<Международное служение веры>>. В соответствии с проектом решения III Совет приостановит на один год консультативный статус 202 организаций, просрочивших представление четырехгодичных докладов. В соответствии с проектом решения IV Совет постановит восстановить консультативный статус 27 организаций, которые представили свои просроченные четырехгодичные доклады. В соответствии с проектом решения V Совет постановит отозвать консультативный статус 75 организаций, по-прежнему не представляющих четырехгодичные доклады. В соответствии с решением VI Cовет примет к сведению отзыв консультативного статуса, о котором просили две неправительственные организации. В соответствии с проектом решения VII Совет утвердит предварительную повестку дня сессии Комитета 2013 года. В соответствии с проектом решения VIII Совет примет к сведению настоящий доклад. Принимая к сведению настоящий доклад, Совет принимает к сведению заявление Председателя Комитета о восстановлении статуса неправительственной организации Центр <<Европа-третий мир>>. Стр. Вопросы, требующие принятия решений Экономическим и Социальным Советом или доводимые до его сведения Проекты решений для принятия Советом Проект решения I Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы о реклассификации, поступившие от неправительственных организаций Проект решения II Отзыв консультативного статуса неправительственной организации <<Международное служение веры>> Проект решения III Приостановка консультативного статуса неправительственных организаций с просроченными четырехгодичными докладами во исполнение резолюции 2008/4 Совета Проект решения IV Восстановление консультативного статуса неправительственных организаций, представивших просроченные четырехгодичные доклады в соответствии с резолюцией 2008/4 Совета Проект решения V Отзыв консультативного статуса неправительственных организаций во исполнение резолюции 2008/4 Совета Проект решения VI Просьбы об отзыве консультативного статуса Проект решения VII Сроки проведения и предварительная повестка дня сессии Комитета по неправительственным организациям 2013 года Проект решения VIII Заявления о предоставлении консультативного статуса, просьбы об изменении статуса и четырехгодичные доклады, полученные от неправительственных организаций Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета Новые заявления о предоставлении консультативного статуса и новые просьбы об изменении статуса Четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете, рассмотрение которых было перенесено на возобновленную сессию Рассмотрение четырехгодичных докладов, представленных неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете Приостановление консультативного статуса организаций, которые не представили свои четырехгодичные доклады за один или несколько последовательных отчетных периодов Восстановление консультативного статуса неправительственных организаций, который был ранее приостановлен ввиду непредставления четырехгодичных докладов Отзыв консультативного статуса организаций, доклады которых по-прежнему просрочены Укрепление Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Обзор методов работы Комитета: осуществление резолюции 1996/31 Совета, включая процесс аккредитации представителей неправительственных организаций, и решения 1995/304 Совета Прочие смежные вопросы Рассмотрение специальных докладов и жалоб государств-членов Предварительная повестка дня и документация сессии Комитета 2013 года Организация сессии Открытие и продолжительность сессии Участники Повестка дня Документация Утверждение доклада Комитета о работе его возобновленной сессии 2012 года Приложения I. Письмо заместителя Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 11 мая 2012 года на имя начальника Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата II. Письмо исполняющего обязанности Постоянного представителя Пакистана при Организации Объединенных Наций от 15 мая 2012 года на имя Председателя Комитета по неправительственным организациям III. Заявление представителя Турции на 18-м заседании 21 мая 2012 года 1. Комитет по неправительственным организациям рекомендует Экономическому и Социальному Совету принять следующие проекты решений: Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы о реклассификации, поступившие от неправительственных организаций Экономический и Социальный Совет постановляет: а) предоставить консультативный статус следующим 129 неправительственным организациям: Специальный консультативный статус Организация социальной коммуникации <<А ла Виста!>> Благотворительный фонд <<Абиодун Адебайо>> Союз СДЦ -- <<Совместная деятельность церквей>> <<За ослабление бремени нищеты в Афганистане>> Фонд медицинской помощи больным СПИДом Всеиндийский христианский совет Альянс для Африки Международная организация по борьбе с болезнью Альцгеймера -- Международная федерация ассоциаций по борьбе с болезнью Альцгеймера и связанными с ней расстройствами Целевой фонд женщин всего мира <<Апни Аап>> Архитекторы за мир Фонд Асабе Шеху Яр Адуа Ассоциация в интересах развития <<Всемирного сельского форума>> Ассоциация за социальное и экологическое развитие Ассоциация коренных народов островов Рюкю Организация <<Голос аутизма>> Центр самостоятельных женщин Бейт Иззи Шамир -- Амут Ави Проект <<Мосты надежды>> Британские заморские НПО по содействию развитию Центр международных прав человека Центральный британский фонд для помощи евреям всего мира Центр содействия ЮНЕСКО во Флоренции Фонд <<Дети Перу>> Сетевая ассоциация борьбы с изменением климата Международный целевой фонд <<Конкордис>> Совет молодых конголезцев за границей Корпорация за совершенство в юстиции Организация по проведению исследований и содействию устойчивому развитию и социальному прогрессу Организация <<Кубраити>> Ассоциация <<Немецкая модель Организации Объединенных Наций>> <<Врачи всего мира>> Ассоциация в интересах перемещенной афганской молодежи <<Орлиный взор>> Институт <<Дети Земли>> <<Экоэгрикалчер интернэшнл>> <<Эдмунд Райс интернэшнл>> Фонд <<Образование для трудоустройства>> Фонд Элизабет Глейзер для лечения детей, больных СПИДом Фонд прогрессивных женщин Испанская федерация женщин-руководителей, высших должностных лиц, специалистов и предпринимательниц Фонд международных отношений и исследований в области развития Фонд <<Ив Роше>> Фонд Дона Карло Ньокки <<Фуд энд уотер уотч>> Совет управляющих лесным хозяйством Фонд <<Гайя>> Фонд глобального развития спорта Ассоциация <<Франция -- страна убежища>> Международная сеть <<Всеобщая надежда>> Фонд "Globethics.net" Организация <<Лидерство на низовом уровне>> Индуистский совет Новой Зеландии Ассоциация защиты прав человека для развития общины в Асьюте <<Права человека -- сейчас>> Фонд ИКТ для мира Инициатива в области окружающей среды, здравоохранения и социального развития Институт азиатской культуры и развития Международное общество по борьбе со СПИДом Корпус капелланов <<Международный круг веры>> Международный совет по экологически чистому транспорту Международная федерация ассоциаций по борьбе с проказой Общество за права человека и против коррупции Международный правовой фонд Международная организация по оказанию помощи жертвам Организация <<Международные партнеры с единой миссией>> Совет управления международными рисками Международный проект высококвалифицированных юристов <<Алендс Фёрст>> Японский совет против атомной и водородной бомб (Генсюцкьё) Японская ассоциация права на свободу слова КАРП <<Кейджибаус>> <<Керман Раад>> Кхмерская федерация <<Кампучия Кром>> Клуб содействия ЮНЕСКО <<Критьянанд>> в Джамшедпуре <<Земля -- это жизнь>> Фонд <<Возрождение Мали>> Организация <<Манавата>> Движение в защиту детей в Африке <<Мир без войн>> Фонд для Общенациональной недели инженеров Национальный форум <<Альтернативы, практика, инициативы>> Организация <<Нобл>> за охрану окружающей среды и мир Международное бюро по правам человека -- Колумбийский план действий Европейская техническая организация по вопросам пневматических шин и ободьев колес Тихоокеанский форум по вопросам инвалидности Институт по подготовке к миротворческим операциям Фонд Корпуса миротворцев Португальское объединение за права женщин Организация <<Попьюлейшн коннекшн>> Программа по вопросам экономических, социальных и культурных прав женщин <<Промоком>> <<Квакеры в поддержку заботы о Земле>> Партнерство в защиту тропических лесов Организация <<Неустанное развитие>> Организация <<Восстановление и исцеление>> Организация сельского развития Ассоциация по вопросам расширения прав и возможностей и улучшения условий жизни сельских женщин <<Сакьядхита>> Международная миграционная сеть <<Скалабрини>> Шотландская ассоциация психического здоровья Почетное национальное общество медсестер и медбратьев <<Сигма Тета Тау>> Сингапурский институт международных дел Фонд сэра Уильяма Бевериджа Организация сомалийских женщин, переживших гражданскую войну Всемирный совет мира им. Шри-Свами Мадхавананды Фонд управления Европейскими экологическими консультативными советами Фонд <<Глобальная инициатива в сфере отчетности>> Фонд <<Спанда>> Фонд <<Брот фюр алле>> <<Свисконтакт>>, Швейцарский фонд технического партнерства в целях развития Фонд Табиты Куми Совет Соединенных Штатов по экологически чистому строительству <<Уннаян Оннешан>> <<УПО-инфо>> Правозащитная сеть Соединенных Штатов Институт испытаний и сертификации Ассоциации электрических, электронных и информационных технологий Венский экономический форум <<Вайне Маори Квинслэнд>> <<Женщины и дети -- прежде всего, Соединенное Королевство>> <<Женщины добиваются успеха>> Женская глобальная сеть за репродуктивные права Всемирный фонд Хабитат Всемирная служба просвещения по вопросам голода Ассоциация содействия в проведении Всемирной недели космоса Всемирная ассоциация вспомоществования Всемирный союз паллиативного ухода Еврейская ассоциация молодых людей города Нью-Йорка Реестр Объединение организаций <<Руки любви>> Вдовы за мир через демократию b) поменять специальный консультативный статус на общий консультативный статус следующей неправительственной организации: Международная организация по охране здоровья семьи c) отметить, что Комитет постановил принять к сведению переименование следующих семи неправительственных организаций: Сеть <<Помоги детям>> (специальный консультативный статус, 2011 год) -- в Международный институт защиты детей Международная ассоциация мэров северных городов (реестр, 1997 год) -- во Всемирную ассоциацию мэров зимних городов Международный католический союз прессы (специальный статус, 1951 год) -- в Международную католическую организацию средств массовой информации) Международный институт чугуна и стали (реестр, 1978 год) -- во Всемирную ассоциацию стали Исфаханский центр за права меньшинств (специальный статус, 2011 год) -- в Исфаханскую организацию по правам человека и развитию Фонд РИКС (специальный статус, 2003 год) -- в Королевский институт сертифицированных оценщиков Суданская ассоциация в поддержку ликвидации наземных мин (специальный статус, 2007 год) -- в Организацию в поддержку безопасности человека ЯСМАР d) отметить, что Комитет принял к сведению четырехгодичные доклады следующей 151 неправительственной организации: Марокканская ассоциация по улучшению положения сельских женщин (2006 - 2009 годы) ААП Организация <<Экшен хелт инкорпорэйтид>> Африканская ассоциация по вопросам образования в целях развития Латиноамериканское информационное агентство (2006 - 2009 годы) Американский консервативный союз Марокканское товарищество инвалидов Азиатско-тихоокеанская организация <<Уименз уотч>> Коалиция неправительственных организаций Азии за аграрную реформу и сельское развитие Совет по правам человека женщин Азии Кубинская ассоциация содействия Организации Объединенных Наций Национальная ассоциация предпринимательниц Ассоциация помощи детям, больным раком Международная ассоциация франкоговорящих регионов Марокканская ассоциация прав человека Азербайджанский центр по проблемам женщин и развития (2006 - 2009 годы) Канадский исследовательский институт по улучшению положения женщин (2006 - 2009 годы) Карибская медицинская ассоциация Женский центр для содействия развитию (2006 - 2009 годы) Центр по окружающей среде и устойчивому развитию (Индия) Центр исследований в области положения молодежи Общество по защите прав граждан Центр развития ресурсов гражданского общества и документации Национальный комитет по действиям в защиту прав детей и женщин (2006 - 2009 годы) Африканская комиссия борцов за охрану здоровья и защиту прав человека Гвинейская национальная комиссия по положению работающих женщин Реабилитационная сеть на базе общин (Южная Азия) Международный союз активистов США Латиноамериканская конфедерация сберегательных и кредитных кооперативов Международный совет по военному спорту Организация по координации деятельности в отношении иммигрантов из стран Юга <<Деловое кредо>> Ассоциация ДЕВНЕТ Организация <<Каждому ребенку -- кусок хлеба>> Экономисты за мир и безопасность Женская экологическая ассамблея Организация <<Эспас Африк интернасиональ>> Евромонтана Европейский правовой центр Европейский союз женщин (2006 - 2009 годы) Турецкое подразделение ЕВРОСОЛАР (2006 - 2009 годы) Индийский фонд семейного благосостояния Федеральный союз европейских национальностей Федерация женщин и планирование семьи Федерация ассоциаций бывших международных гражданских служащих Ассоциация <<В центре внимания -- семья>> (Канада) Форум за интеграцию мигрантов (2006 - 2009 годы) Фонд для изучения положения аборигенов и жителей островов <<Фридом хаус>> (2003 - 2006 годы) Фонд <<Диаграмма: меры психосоциального воздействия>> Глобальный фонд жилищного строительства (2006 - 2009 годы) Объединение в поддержку экономических реформ в интересах женщин Хэндикэп интернэшнл Общество <<Хава>> для женщин (2006 - 2009 годы) <<ХэлпЭйдж интернэшнл>> Хельсинкский фонд за права человека Говардский центр поддержки семьи, религии и общества Австралийский совет по правам человека Индийская ассоциация парламентариев по вопросам народонаселения и развития Организация <<Координатор коренного и сельского населения по вопросам общинного агролесоводства>> Координационный комитет коренных народов Африки (2006 - 2009 годы) Совет иннуитов Нитассинана (2005 - 2008 годы) Межъевропейский парламентский форум по народонаселению и развитию (2006 - 2009 годы) Международная ассоциация против применения пыток Международная ассоциация психиатрической помощи женщинам Международная ассоциация фондов мира Международное объединение чернокожих женщин за заработную плату за работу по дому Международное бюро по правам ребенка Международная комиссия по дистанционному обучению Международный совет по политике в области прав человека Международная федерация организаций по проблемам гидроцефалии и расщепления позвоночника Международная федерация ассоциаций студентов-медиков Международная федерация организаций по подготовке кадров и развитию Международная ассоциация студентов лесотехнических институтов Международный институт по правам ребенка Международный институт гуманитарного права Международная многорасовая совместная культурная организация Международный союз женщин-мусульманок Международная сеть малых и средних предприятий Международная ассоциация представителей нефтяной промышленности в поддержку окружающей среды Международный комитет спасения Международный союз по вопросам налогообложения, земельной стоимости и свободной торговли Международный союз нотариусов стран романских языков Международная ассоциация <<Интерпресс-сервис>> Исламская комиссия по правам человека Культурное общество Хосе Марти (2006 - 2009 годы) <<Катимавик>> Конгресс <<Ванита Индонезия>> (2006 - 2009 годы) Международная организация <<Лидерство в интересах окружающей среды и развития>> (2006 - 2009 годы) Фонд помощи инвалидам им. Леонардо Чешира (2006 - 2009 годы) Международная лига борьбы с расизмом и антисемитизмом Программа местных инициатив <<Мадре>> Мамта: институт здоровья матери и ребенка (2006 - 2009 годы) Организация <<Международный мандат>> Фонд стратегических и социальных исследований <<Группа Мармара>> (2006 - 2009 годы) Международный корпус милосердия (2006 - 2009 годы) Институт тысячелетия Мумбайский образовательный целевой фонд Национальная ассамблея молодежных организаций Азербайджанской Республики (2006 - 2009 годы) Национальный центр по законодательству в отношении детей и молодежи Национальный образовательный целевой фонд <<Право на жизнь>> Объединенное движение за справедливость и развитие Новая семинария Организация студентов и молодежи неприсоединившихся стран Неправительственный экологический фонд им. В.И. Вернадского Транснациональная радикальная партия Организация <<Север-Юг XXI>> Норвежский форум охраны окружающей среды и развития Орден Св. Иоанна Международная организация по смягчению последствий катастроф (2006 - 2009 годы) Международная организация за промышленное, духовное и культурное развитие Организация исламских столиц и городов ОКСФАМ НОВИБ Региональная потребительская ассоциация района Палаккад Таиландская ассоциация женщин Тихоокеанского региона и ЮгоВосточной Азии Организация <<Патфайндер интернэшнл>> Организация <<Пис экшн>> Организация <<Призн феллоушип интернэшнл>> Организация <<За человеческое достоинство>> -- Фонд по правам человека (2006 - 2009 годы) Проект <<Здравоохранение в Лиссабоне>> (ПРОСАЛИС) Группа по вопросам международного публичного права и политики Венесуэльская сеть организаций социального развития Организация <<Африканская встреча в защиту прав человека>> Сетевой координационный центр <<Резо ай пи эропен>> Ресурсы для будущего Ассоциация сельских женщин в защиту окружающей среды Самухик Абхиян Общество защиты неродившихся детей Общество <<За подъем масс>> Международная организация <<СОС Киндердорф>> Шриланкийская ассоциация по борьбе с наркотиками Суданская ассоциация в поддержку ликвидации наземных мин Исследовательский институт реабилитации лиц с умственными недостатками <<Тхаку Хари Прасад>> Организация <<Традиции на завтрашний день>> (2006 - 2009 годы) Фонд реформирования политики в отношении наркотиков Организация <<УДИША>> Союз деятелей литературы и искусства Кубы (2006 - 2009 годы) Национальный союз марокканских женщин Союз социального ухода за детьми Агентство породненных городов за сотрудничество <<Север-Юг>> Вьетнамская ассоциация планирования семьи Женская торгово-промышленная палата Всемирная ассоциация друзей ребенка Всемирная конференция религий за мир Всемирная федерация женщин-членов методистской и объединенной Церквей Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций Всемирная организация строительных служащих Всемирное общество защиты животных Всемирное общество виктимологии Институт милосердия и заботы о детях страны (Яясан Синта Анак Бангса) e) прекратить (с сохранением возможности его возобновления) рассмотрение просьб о предоставлении консультативного статуса, с которыми обратились следующие 22 неправительственные организации, после того как эти организации, несмотря на три напоминания в свой адрес в ходе двух очередных сессий комитета, не ответили на вопросы, заданные им членами Комитета: Международная организация <<Отчетность по борьбе со СПИДом>> Азиатская ассоциация журналистов Камбоджийская лига за поощрение и защиту прав человека Организация по вопросам устойчивого развития <<Кантерио интернэшнл>> Католический фонд зарубежного развития Египетская ассоциация по распространению информации и повышению осведомленности в правовых вопросах Доверительный фонд <<Фахаму>> <<Глобальная сеть помощи (ГСП) интернэшнл>> Организация <<Волшебная картинка>> Национальный фонд Индиры Ганди Международный пакт по защите журналистов Международная общественная организация <<Суверенный рыцарский орден Христа Спасителя>> Организация <<Джаст уорлд интернэшнл>> Казахстанская криминологическая ассоциация Организация <<Управленческие науки для здравоохранения>> Фонд <<Мария и свобода>> Канадская организация <<Майнз экшн>> Общество <<Альянс Северной Альберты по расовым отношениям>> Королевское химическое общество Организация <<СКГ Сангха>> Попечители Бостонского университета Корпорация <<Единая планета>> Отзыв консультативного статуса неправительственной организации <<Международное служение веры>> Экономический и Социальный Совет постановил отозвать консультативный статус неправительственной организации <<Международное служение веры>>. Приостановка консультативного статуса неправительственных организаций с просроченными четырехгодичными докладами во исполнение резолюции 2008/4 Совета Подтвердив на своей возобновленной сессии в мае 2012 года, что Секретариат напомнил неправительственным организациям с просроченными четырехгодичными докладами об их обязанности представлять доклады своевременно и предупредил их о последствиях дальнейшего несоблюдения этого требования после 1 мая 2012 года, а также о том, что в постоянные представительства тех государств-членов, где находятся головные учреждения таких организаций, направлено последнее уведомление на этот счет, Комитет по неправительственным организациям рекомендует Экономическому и Социальному Совету принять следующий проект решения: Экономический и Социальный Совет в соответствии со своей резолюцией 2008/4 от 21 июля 2008 года постановляет незамедлительно приостановить на один год консультативный статус нижеперечисленных 202 неправительственных организаций и просит Генерального секретаря уведомить эти организации о приостановлении статуса. <<Пропавший ребенок>> Комиссия по делам коренного населения и жителей островов Торресова пролива <<Инициативы Фонда Авраама>> Движение за развитие основных групп в Африке Афганская ассоциация развития Организация содействия беженцам в Африке и на Ближнем Востоке Афро-американский институт Фонд <<Африканский центр>> Африканский институт развития Африканский фонд беженцев Африканское общество международного и сравнительного права Организация <<Породнение без границ>> Организация <<Действия в интересах женщин, оказавшихся в трудном положении>> <<ЭЙДС экшн>> Акина Мама Ва Африка Альянс <<Природа -- Нигера>> Американская исправительная ассоциация Правовой альянс американских индейцев Андская комиссия юристов Фонд Эндрю У. Меллона Арабский совет по вопросам детства и развития Сеть Конференции азиатских женщин Алжирская ассоциация обучения грамоте Ассоциация по защите тунисцев за границей Ассоциация по охране памятников и достопримечательностей Ассоциация добровольцев для оказания помощи в области развития в Гвинее Тунисская женская ассоциация 21 Ассоциация во имя социального прогресса Ассоциация солидарности с лишенными свободы подростками Ассоциация за развитие образования Ассоциация по содействию изучения психологии природы человека Ассоциация по защите окружающей среды Национальная ассоциация помощи детям, находящимся в трудном положении и в специальных учреждениях Ассоциация американских выпускников университетов арабского происхождения Ассоциация сборщиков мусора -- за общинное развитие Ассоциация по оказанию поддержки ВИЧ-инфицированным и пострадавшим детям и их семьям Ассоциация за налогообложение финансовых операций в помощь населению Камерунская ассоциация за гармоничное развитие матери и ребенка Тунисская ассоциация помощи сельским детям "SOS" Австралийский совет по международному развитию Бангладешский совет по стипендиям <<Бифрендерс интернэшнл>> Черноморский университетский фонд Центр по исследованиям и просвещению по вопросам алкоголя и наркотиков Центр за демократическое возрождение Центр по правам человека и окружающей среде Научно-исследовательский центр по вопросам региональной интеграции и развития в Африке Центр экономических и социальных исследований стран третьего мира Общество друзей леса в XXI веке <<Чейндж>> Проект по гражданскому воспитанию Коалиция за общинное участие в управлении Коалиция гомосексуалистов и лесбиянок Квебека Творческая ассоциация колледжей Колумбийская конфедерация неправительственных организаций Юридическая комиссия по вопросу самоопределения коренных народов Анд <<Капах>> Международный комитет африканских женщин за развитие Комиссия по защите прав человека в Центральной Америке <<Конго-уотч>> Фонд кооперативного жилищного строительства Координационный орган организаций коренных народов бассейна Амазонки <<Координация деятельности женских ассоциаций и неправительственных организаций Мали>> Общество Кусто Алжирское общество Красного Полумесяца Данные для развития <<Некоммерческая организация 18 декабря>> Образование для населения и семейной жизни Египетский центр по правам женщин Эфиопская молодежная лига Европа-2000 Европейская лига для экономического сотрудничества Европейско-азиатско-латиноамериканский институт сотрудничества Семья Америки Турецкая ассоциация планирования семьи Движение <<Вранцея>> за планирование семьи Испанская федерация ассоциаций <<Провида>> Тунисская федерация социальной солидарности Федерация лиц с моторной недостаточностью Федерация ассоциаций женщин-мусульманок в Нигерии <<Будущее женщин>> <<ФЕМВИЖН>> Фонд Гиле Международный фонд <<Карфур>> Фонд Николя Уло в поддержку природы и человека Совет по четырем направлениям Центр здоровья и прав человека имени Франсуа Ксавье Бану Фонд <<Салес>> Глобальный альянс по созданию противотуберкулезных препаратов Глобальный фонд для женщин Глобальный метро-город -- глобально-локальный форум Глоуб интернэншл Глоуб Джэпэн Глоубтри Организация <<Гудвилл индастриз интернэшнл>> Организация <<Зеленая земля>> Группа по изучению и исследованию демократии и экономического и социального развития в Африке Международная организация <<Среда обитания для человечества>> Фонд по оказанию гуманитарной помощи Международная сеть связи по вопросам прав человека Федерация индийцев-мусульман (Соединенное Королевство) Институт устойчивого развития и международных отношений Межамериканская федерация туристских и автомобильных клубов Организация <<Международная тревога>> Международная ассоциация военнослужащих за мир Международный центр социологических, уголовно-правовых и пенитенциарных исследований Международная ассоциация исправительных учреждений и тюрем в поддержку профессиональных пенитенциарных учреждений Международный совет по горнодобывающей промышленности и металлам Международная ассоциация семейной терапии Международная федерация сельскохозяйственных производителей Международная федерация промышленных потребителей энергии Международная федерация лиц с физическими недостатками Международная федерация <<младших братьев>> бедных Международная ассоциация снижения вреда Международный центр долгожития Международный медицинский корпус Международная сеть по предотвращению жестокого обращения с престарелыми Международная организация по наблюдению за условиями содержания заключенных в тюрьмах Международное агентство по вопросам самообеспеченности женщин Международный союз общественного транспорта Международный союз студентов Международная организация рабочей христианской молодежи Общество исламского наследия Информационное общество Украины Японское братство примирения Карнатака Манава Викас Сангха (Организация по развитию людских ресурсов) Кистоунский центр Латиноамериканская ассоциация учреждений по финансированию развития Латиноамериканская ассоциация прав человека Международная организация <<Либерти интернэшнл>> Центр обучения жизненным навыкам (США) Организация <<Маленький домик в Назарете>> Международное бюро органов местного самоуправления Борьба с насилием в отношении женщин и детей Малазийское общество для оказания медицинской помощи Форум МЕД Микрогруппа по проблемам профессионально-технического обучения и новых технологий Движение <<Не проститутки и не подневольные>> Нади аль Бассар Национальный альянс женских организаций Национальная ассоциация адвокатов Национальный совет по безопасности Национальный союз студентов Ганы Национальный союз ассоциации в защиту материнства, детства и семьи Национальный женский политический форум Нигерийский центр исследований и документации Нигерийское общество охраны окружающей среды Норвежская федерация организаций инвалидов Фонд <<Оазис -- открытый город>> Организация женщин-матерей стран Магриба Национальная организация тунисских детей Организация единых африканских профсоюзов Тихоокеанский консультативный центр Международная организация <<Человек -- человеку>> Народный форум 2001 (Япония) Океанографический институт ПЬЮ Планетарное общество Организация <<Право выбора>> Программа координации в целях комплексного здравоохранения Программа вовлечения обездоленных детей в жизнь общества Пагуошская Конференция по научным и международным проблемам Религиозный консультативный центр по вопросам народонаселения, репродуктивного здоровья и этики Исследовательско-информационная сеть по вопросам физической неприкосновенности женщин Фонд Ригоберты Менчу Тум Организация по оказанию помощи женщинам, находящимся в бедственном положении Оздоровление, чистоплотность, гигиена и методы санации Общинный центр самаритян Ливанская ассоциация по оказанию помощи населению Организация <<Служение миру и справедливости в Латинской Америке>> Тунисское общество медицинских наук Общество <<Женщины и проблемы СПИДа в Африке>> Организация <<Африканская солидарность в защиту мира и окружающей среды в Центральноафриканской Республике>> Международная организация <<СОС -- наркотики>> Южноамериканская комиссия по вопросам мира, региональной безопасности и демократии Южноазиатский центр документации в области прав человека Союз за действия женщин Межафриканский союз за права человека Женский совет Университета штата Миссури в Канзас-Сити Европейская организация поддержки жертвам Вридхи Вроувен аллианти Уэльская ассамблея женщин Кенийское общество вспомоществования вдовам и сиротам Войо Кондей Программа правосудия в интересах женщин Фонд за искоренение торговли женщинами и детского труда Международная организация по вопросам женщин, права и развития Женская группа действий Исследовательский и образовательный фонд Женской комиссии Женский координационный комитет для Залива и Аравийского полуострова Всемирная организация женщин за права, литературу и развитие Всемирная конфедерация труда Всемирный совет по психотерапии Всемирный экономический форум Всемирная федерация футурологических исследований Всемирное общество по народонаселению Всемирный фонд реабилитации Всемирный университетский союз Всемирный христианский союз женщин за трезвый образ жизни Фонд <<Уорлдспейс>> Фонд <<Уорлд вью интернэшнл>> Всемирная сеть -- Нигерия: участие женщин в развитии и охране окружающей среды Форум экологического просвещения молодежи Экономический и Социальный Совет в соответствии со своей резолюцией 2008/4 от 21 июля 2008 года и со ссылкой на свое решение 2011/230 от 25 июля 2011 года постановляет восстановить консультативный статус 27 нижеперечисленных неправительственных организаций, которые представили свои просроченные четырехгодичные доклады за период 2006 - 2009 годов: Латиноамериканское информационное агентство Марокканская ассоциация по улучшению положения женщин Канадский исследовательский институт по улучшению положения женщин Женский центр для содействия развитию Национальный комитет по действиям в защиту прав детей и женщин Европейский союз женщин Форум за интеграцию мигрантов Турецкое подразделение ЕВРОСОЛАР Глобальный фонд жилищного строительства Общество <<Хава>> для женщин Координационный комитет коренных народов Африки Межъевропейский парламентский форум по народонаселению и развитию Культурное общество Хосе Марти Конгресс <<Ванита Индонезия>> Международная организация <<Лидерство в интересах окружающей среды и развития>> Фонд помощи инвалидам им. Леонардо Чешира Мамта: институт здоровья матери и ребенка Фонд стратегических с социальных исследований <<Группа Мармара>> Международный корпус милосердия Национальная ассамблея молодежных организаций Азербайджанской Республики Международный центр по смягчению последствий катастроф Организация <<За человеческое достоинство>> -- Фонд по правам человека Организация <<Традиции на завтрашний день>> Отзыв консультативного статуса неправительственных организаций во исполнение резолюции 2008/4 Совета Подтвердив на своей возобновленной сессии в мае 2012 года, что Секретариат напомнил неправительственным организациям с попрежнему просроченными четырехгодичными докладами, чей статус был приостановлен решением 2011/230 Экономического и Социального Совета от 25 июля 2011 года, об их обязанности представлять доклады своевременно и предупредил их о последствиях дальнейшего несоблюдения этого требования после 1 мая 2012 года, а также о том, что в постоянные представительства тех государств-членов, где находятся головные учреждения таких организаций, направлено последнее уведомление на этот счет, Комитет по неправительственным организациям рекомендует Экономическому и Социальному Совету принять следующий проект решения: Экономический и Социальный Совет в соответствии со своей резолюцией 2008/4 от 21 июля 2008 года и со ссылкой на свое решение 2011/230 от 25 июля 2011 года постановляет немедленно отозвать консультативный статус нижеперечисленных 75 неправительственных организаций и просит Генерального секретаря ознакомить с этим решением эти организации. Международная организация <<Голос женщин>> Общество социальной службы <<Действия в интересах развития сельских районов и племен>> Консультативная комиссия Евангелической Церкви в Германии Консультативный комитет по охране моря Фонд в поддержку инфраструктуры в Африке Фонд правовой помощи африканским странам Африканское мусульманское агентство Альянс борьбы со СПИДом в Нигерии Всеафриканская сеть фермеров Американская коллегия акушеров и гинекологов Американское общество криминологии Аргентинская ассоциация международного права Ассоциация <<Совесть>> Международная организация педагогической помощи Алжирская ассоциация солидарности с больными респираторными заболеваниями Ассоциация помощи инвалидам на дому Ассоциация международных исследований Ассоциация тунисских парламентариев Европейская ассоциация по борьбе с насилием в отношении женщин на рабочих местах Ассоциация по вопросам женщин, детей и развития Международная ассоциация движений по преподаванию вопросов семейной жизни в сельской местности Марокканская ассоциация помощи детям и семье Марокканская ассоциация содействия развитию малых предприятий Марокканская ассоциация планирования семьи Марокканская ассоциация солидарности и развития Марокканская ассоциация оказания поддержки и помощи лицам с расстройствами психики Мавританская ассоциация по обеспечению благосостояния матери и ребенка и оказанию им помощи Ассоциация языковых экзаменаторов в Европе Ассоциация по защите прав женщин и детей Канадская коалиция за действия в интересах семьи Католические службы чрезвычайной помощи (Католическая конференция Соединенных Штатов) Центр политических альтернатив Центр стратегических исследований и развития Грузии Научно-исследовательский центр по проблемам защиты интересов детей в пустынных районах Общество самосовершенствования Американская ассоциация женщин-китаянок Ассоциация по исследованиям, посвященным окружающей среде, управлению городскими районами и населенным пунктам Организация по координации деятельности женских неправительственных организаций Габона Организация <<Каунтерпарт интернэшнл>> Хорватский всемирный конгресс Deutsche Welthungerhilfe Организация <<Драг уотч интернэшнл>> Организация <<Игл Форум>> Ассоциация <<Женщины-работницы и домохозяйки>> Международная организация по вопросам воспитания в приемных семьях Фонд за демократию в Африке <<Материя Геи>> Группа 484 Индийское общество специалистов агропромышленного комплекса Международный клуб по исследованию проблем мира Международная коллегия хирургов Международный институт воспитания в духе мира Международная организация за мир, заботу и помощь <<Неограниченные международные возможности>> Международная сеть по защите интересов женщин Корейская прогрессивная сеть <<Джинбонет>> <<Ла Морада>> Институт <<Максим>> Институт <<Вестник>> Международное движение в поддержку научно-технической деятельности Национальная конференция уполномоченных по унификации законов штатов Сеть угандийских исследователей и пользователей исследований Национальная организация по защите прав детей Австралийская организация <<Открытая семья>> Тунисская организация <<Молодые врачи без границ>> Молодежные программы <<ПРАЙД>> Pro femmes/Twese Hamwe Организация <<Информационная сеть для третьего сектора>> Система информации о пожилых людях Квебека Общество за инициативы по развитию сельских районов и охране окружающей среды Общество инженеров-автомобилестроителей Союз поддержки нигерийских женщин Организация <<Объединенные всемирные колледжи>> Всемирная ассоциация общинных служб радиовещания Всемирная организация добровольцев и помощи детям Экономический и Социальный Совет постановляет принять к сведению две просьбы об отзыве консультативного статуса, с которыми обратились следующие неправительственные организации: Международный центр по комплексному освоению горных районов Южноазиатский центр документации по правам человека Сроки проведения и предварительная повестка дня сессии Комитета по неправительственным организациям 2013 года Экономический и Социальный Совет: а) постановляет, что очередная сессия Комитета по неправительственным организациям 2013 года состоится 21 - 30 января и 8 февраля 2013 года, а его возобновленная сессия -- 20 - 30 мая и 7 июня 2013 года; b) утверждает предварительную повестку дня сессии Комитета 2013 года, которая приводится ниже. 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 3. Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, полученные от неправительственных организаций: а) заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета; b) новые заявления о предоставлении консультативного статуса и новые просьбы об изменении статуса; с) заявления неправительственных организаций, имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, которые объединились с неправительственными организациями, не имеющими такого консультативного статуса. 4. Четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете: а) четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете, рассмотрение которых было перенесено; b) рассмотрение четырехгодичных докладов, представленных неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете. 5. Укрепление Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. 6. Обзор методов работы Комитета: осуществление резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета, включая процесс аккредитации представителей неправительственных организаций, и решения 1995/304 Совета: а) процесс аккредитации представителей неправительственных организаций; b) рассмотрение вопросов повестки дня неофициальной рабочей группы; с) прочие смежные вопросы. 7. Рассмотрение специальных докладов. 8. Общий целевой фонд добровольных взносов в поддержку Неформальной региональной сети неправительственных организаций Организации Объединенных Наций. 9. Предварительная повестка дня и документация для сессии Комитета 2014 года. 10. Утверждение доклада Комитета. Экономический и Социальный Совет принимает к сведению доклад Комитета по неправительственным организациям о работе его возобновленной сессии 2012 года. II. Заявления о предоставлении консультативного статуса, просьбы об изменении статуса и четырехгодичные доклады, полученные от неправительственных организаций 1. Комитет рассматривал подпункты (a) и (b) пункта 3 своей повестки дня <<Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета>> и <<Новые заявления о предоставлении консультативного статуса и новые просьбы об изменении статуса>> на своих 18м - 31м заседаниях, состоявшихся 21 - 30 мая и 8 июня 2012 года. Он имел в своем распоряжении следующие документы: a) Меморандум Генерального секретаря, содержащий новые заявления неправительственных организаций о предоставлении им консультативного статуса (E/C.2/2012/R.2 и E/C.2/2012/R.2/Add.19 - 30); b) подборку полученных от неправительственных организаций заявлений о предоставлении им консультативного статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета, проведенных в период 2002 - 2012 годов (E/C.2/2012/CRP.5); c) Меморандум Генерального секретаря, содержащий просьбы об изменении статуса и просьбы, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета (E/C.2/2012/R.3/Add.1 и E/C.2012/CRP.7); d) Меморандум Генерального секретаря, содержащий просьбы организаций об изменении названия (E/C.2/2012/CRP.8). A. Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета 2. Комитет рассматривал подпункт (a) пункта 3 своей повестки дня <<Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета>>, на своих 18м - 30м заседаниях, состоявшихся 21 - 30 мая 2012 года. Комитет рассмотрел в общей сложности 162 отложенных заявления о предоставлении консультативного статуса. Заявления, которые рекомендуется удовлетворить 3. Комитет рекомендовал Совету предоставить консультативный статус 59 организациям (см. глава I, проект решения I, подпункт (a)): Благотворительный фонд Абиодун Адебайо Целевой фонд женщин всего мира <<Апни Аап>> (Индия) Организация по проведению исследований и содействию устойчивому развитию и социальному прогрессу Европейская техническая организация по вопросам пневматических шин и ободьев колес Организация <<Попьюлейшен коннекшн>> Программа по вопросам экономических, социальных и культурных прав женщин <<Женская глобальная сеть за репродуктивные права>> Заявления, рассмотрение которых было отложено 4. Комитет отложил рассмотрение заявлений следующих 81 неправительственной организации до получения от них ответов на вопросы, заданные Комитетом в ходе его возобновленной сессии 2012 года: Ассоциация по оказанию помощи заключенным и защите прав человека <<Аддамеер>> Африканский форум в защиту гражданских прав Культурно-социальное общество <<Аль-Таждид>> Альянс за права на репродуктивное здоровье Институт <<Аль-Махди>> Организация <<Аль-Макдезе>> за развитие общества <<Аль-Марсад>>, Арабский центр в защиту прав человека на Голанских высотах Организация <<Амута за ответственность НПО>> Организация <<Эйша кэтэлист>> Азиатский центр по правам человека Азиатско-евразийский форум по правам человека Центр <<Ассоциация коренных народов за устойчивое развитие>> Ассоциация в защиту жертв терроризма Ассирийский национальный конгресс <<Доступное убежище>> Американское отделение АВА Австралийская медицинская ассоциация лесбиянок <<Наведение мостов в Заливе>> Ассоциация гражданских свобод Британской Колумбии Международное бюро по правам человека в Западной Сахаре Добровольческая организация женщин-предпринимательниц и специалистов -- Судан Католики за свободный выбор -- Кордова Центр за мир без убийств Центр международной политики Информационная сеть по правам ребенка <<Всемирная христианская солидарность>> Всемирная коалиция против смертной казни Ассоциация родственников лиц, пропавших в Алжире Консультативный совет по стрелковому оружию для целей обороны Буддистская ассоциация <<Гора "Барабан Дхармы">> Межрелигиозный монашеский диалог Европейская гуманистическая федерация <<Свободу сейчас>> Глобальная сеть по вопросам прав и развития Международная коалиция против безнаказанности <<Хокок>> Инициатива гомосексуалистов -- Вена Правозащитная сеть Илитха Лабанту Международная ассоциация по повышению космической безопасности Международная ассоциация исследователей геноцида Международная коалиция против военных преступников -- Норвегия Международный совет дня Весак Международная сеть солидарности общин далитов Международная федерация либеральной молодежи Международное партнерство за права человека Международная ассоциация тюремных священников Ассоциация международных служб Иранский центр документации по правам человека Иранская ассоциация производителей растительного масла Исфаханская ассоциация защиты прав человека Исламское африканское агентство помощи Иерусалимский центр юридической помощи и прав человека Фонд Джона Д. и Кэтэрин Т. Макартуров Общество вспомоществования <<Кучлак>> Организация <<Куки>> Фонда по правам человека <<Юристы в борьбе за права юристов>> Международная церковь <<Живой хлеб>> Национальное светское общество Сеть за демократию и права человека в Северной Корее Инициатива по поддержке образования и благотворительности <<Новая эра>> Организация <<Надежда на новый мир>> <<Пальпунг Мунишасан Дхармачакра Сангх>> Фонд демографических исследований <<Сайрам>> Скандинавский институт прав человека -- Норвегия Сеть поддержки научных специалистов, работающих в условиях риска Фонд <<Вторая поправка>> Шикхар Четна Сангатан Организация вспомоществования <<Скайан>> Правозащитная группа <<Международные юристы>> Южноазиатское партнерство -- Пакистан Суданские матери за мир ТрастАфрика Некоммерческая организация <<Объединенная хатзала>> Виртуальный активизм Западноафриканский центр для Фонда мира ВИТНЕСС Фонд Совета по мировому будущему Всемирная организация по предоставлению приюта бездомным <<Йога в повседневной жизни>>, США Молодежная коалиция за сексуальные и репродуктивные права Организация <<Цайтгайст -- дух времени>> 5. На своем 25м заседании 24 мая 2012 года Комитет рассмотрел заявление организации <<Международное бюро по правам человека в Западной Сахаре>>. Представитель Марокко напомнил, что на предыдущей сессии Комитет направил этой организации письмо, в котором излагались возражения, возникшие в Комитете в отношении деятельности этой организации и содержания ее веб-сайта. Он вновь заявил, что действия организации политически мотивированы и не соответствуют Уставу Организации Объединенных Наций и резолюции 1996/31 Совета, поскольку они нарушают суверенитет государства-члена. Он заявил, что полученный от организации ответ показывает, что она не изменила своей позиции. 6. Представитель Марокко вновь обратился с просьбой о том, чтобы рассмотрение заявления было прекращено на основе консенсуса, однако признал, что некоторым делегациям, возможно, понадобится больше времени, чтобы проконсультироваться со своими столицами и иметь больше информации. Представитель Соединенных Штатов Америки заявила, что ее делегация не готова согласиться с прекращением рассмотрения заявления, и отметила отсутствие консенсуса. Представитель Марокко заявил, что процедура была начата с направления организации письма с возражениями в соответствии со статьей 15 в резолюции 1996/31, что Комитету следует принять решение исходя из ответа и что дело вовсе не в поставке новых вопросов. Представитель Соединенных Штатов ответила, что ее делегация неохотно присоединилась к консенсусу относительно направления письма, однако это письмо никоим образом не является первым шагом к прекращению рассмотрения. Представитель Бельгии заявил, что представитель Марокко должен либо призвать к принятию решения, либо задать новый вопрос. Представитель Пакистана предложил, чтобы Комитет получил больше времени или в ином случае, при наличии консенсуса, он был бы готов к прекращению рассмотрения. Председатель просил задать вопрос или принять решение и заявил, что заявление не может оставаться в перечне заявлений, рассмотрение которых отложено. Представитель Индии предложил отложить рассмотрение заявления. Комитет отложил рассмотрение заявления до следующей сессии. 7. На своем 22м заседании 23 мая 2012 года Комитет рассмотрел заявление организации <<Исламское африканское агентство помощи>>. Представитель Соединенных Штатов Америки призвал прекратить рассмотрение заявления этой организации и напомнил, что первоначально она была лишена статуса на основе консенсуса на очередной сессии в 2006 году по причине ее связи с терроризмом. Он заявил, что эта организация нарушила самые базовые принципы Устава Организации Объединенных Наций и запятнала бы авторитет Организации Объединенных Наций, поскольку это агентство оказывало поддержку Осаме бен Ладену, <<Аль-Каиде>> и другим террористическим группам и снабдила их сотнями тысяч долларов. Он добавил, что связи с терроризмом должны навсегда лишать любую неправительственную организацию возможности получить статус при Экономическом и Социальном Совете. 8. Представитель Судана заявил, что борьба с терроризмом является единственной сферой, в которой сотрудничают Судан и Соединенные Штаты. Он добавил, что Судан был бы первым, кто потребовал бы отзыва статуса этой неправительственной организации при наличии любого доказательства, указывающего на ее причастность. Вместе с тем он заявил, что на самом деле эта организация не имеет никакой связи с террористической деятельностью, подобной той, о которой утверждает делегация Соединенных Штатов. Он выразил сожаление о том, что несправедливое и поспешное решение Комитета на возобновленной сессии 2006 года не дало этой организации достаточно времени, чтобы дать ответ на обвинения Соединенных Штатов. Он добавил, что Комитет проголосовал за повторное рассмотрение вопроса об отзыве заявления и принял решение не пересматривать его лишь девятью голосами против восьми, что указывает на явное расхождение во мнениях среди членов Комитета по этому решению. Он заявил, что он надеется, что Соединенные Штаты представят новую информацию или доказательства и не будут пытаться дважды наказывать эту организацию по тем же самым обвинениям, выдвигаемым одним из государств, добавив, что делегация Судана в Комитете неизменно ведет конструктивную работу, чтобы облегчить деятельность неправительственных организаций и безосновательно не блокировать ее. Кроме того, он сказал, что Судан не нашел никаких свидетельств тому, что эта неправительственная организация ведет какую бы то ни было иную, нежели гуманитарную, работу, и отметил, что эта организация осуществляет широкий круг мероприятий в гуманитарной и миростроительной областях в Африке. Он также просил дать этой организации право на ответ в соответствии со статьей 15 резолюции 1996/31. 9. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил, что деятельность этой организации нельзя рассматривать как имеющую срок давности, и напомнил о том, что Комитет принял аналогичное решение на предыдущей сессии о прекращении рассмотрения заявления швейцарской организации, когда Индия указала на то, что руководители этой организации 30 лет назад участвовали в захвате гражданского самолета. Он заявил, что организация уже предоставила ответы на вопросы, поставленные Комитетом. 10. Представитель Судана просил не использовать <<аллергическую реакцию>> на <<Аль-Каиду>> и терроризм и высказал сомнение относительно того, можно ли лишать организацию консультативного статуса навсегда. Он также спросил, не является ли причиной отзыва статуса, несмотря на то, что в Судане насчитывается очень мало неправительственных организаций, тот факт, что Судан является, в отличие от Соединенных Штатов, небольшой африканской страной. 11. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил, что его делегация выступила с официальным предложением прекратить рассмотрение этого заявления. Вместе с тем представитель Судана предложил не принимать решение, с тем чтобы дать этой организации время, чтобы ответить на возражения в соответствии со статьей 15 резолюции 1996/31. Председатель, ссылаясь на правовое заключение Управления по правовым вопросам, отметил, что, несмотря на существование практики направления Комитетом письма, информирующего организации о возражениях, имеются прецеденты, когда никакого подобного уведомления не направлялось, даже при наличии просьб со стороны некоторых членов, как это было в случае с Фондом по правам человека в 2008 году. 12. На своем 23м заседании также 23 мая 2012 года Комитет возобновил свое рассмотрение заявления. Председатель заявила, что представитель Судана предложил отложить прения в соответствии с правилом 50 правил процедуры Экономического и Социального Совета, с тем чтобы дать организации возможность ответить на возражения в Комитете. Она добавила, что это предложение будет обладать первоочередностью в соответствии с правилом 52. 13. Представители Кубы и Венесуэлы (Боливарианской Республики) выступили в поддержку предложения не принимать решение, с тем чтобы заручиться дополнительной информацией. Представитель Соединенных Штатов выступил против этого предложения, его выступление прерывалось пять раз, когда представитель Судана просил слово по процедурным вопросам. Он заявил, что это решение касается вопроса о том, могут ли быть терпимы связи с терроризмом, и призвал Комитет серьезно подойти к своей ответственности. Он напомнил, что его делегация на предыдущей сессии заявила о своем намерении прекратить рассмотрение этого заявления, но согласилась подождать до текущей сессии, с тем чтобы позволить организации дать ответ. Он добавил, что представитель Судана тогда отметил, что факт готовности Соединенных Штатов Америки отложить принятие решения служит подтверждением статьи 15 резолюции 1996/31. Представитель Бельгии также высказался против предложения не принимать решение, заявив, что каждое предложение следует рассматривать по достоинству. 14. Предложение не принимать решение было принято поименным голосованием 9 голосами против 5 при 2 воздержавшихся. Из 19 членов Комитета присутствовали и голосовали 16 членов. Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Венесуэла (Боливарианская Республика), Китай, Куба, Марокко, Никарагуа, Пакистан, Российская Федерация, Сенегал, Судан. Голосовали против: Бельгия, Болгария, Израиль, Перу, Соединенные Штаты Америки. Воздержались: Индия, Кыргызстан. Отсутствовали: Бурунди, Мозамбик, Турция. 15. После голосования Председатель заявил, что озабоченности Комитета будут доведены до сведения организации. Представитель Судана выразил надежду на то, что Комитет предоставит статус организации на будущей сессии после положенных трех лет ожидания, особенно ввиду отсутствия новых фактических данных. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил, что Соединенные Штаты употребят все средства в их распоряжении, чтобы не допустить новой аккредитации этой организации. 16. Представители Венесуэлы (Боливарианской Республики), Кубы, Марокко, Никарагуа и Российской Федерации осудили терроризм и заявили, что террористические организации и организации, поддерживающие, финансирующие терроризм или связанные с ним, не могут иметь консультативного статуса. Они просили представить дополнительную информацию для определения того, была ли причастна эта организация к терроризму. Заявления, рассмотрение которых было прекращено с сохранением возможности повторно вернуться к рассмотрению 17. На своем 30м заседании 30 мая Комитет постановил прекратить рассмотрение, с сохранением возможности повторно вернуться к нему, заявлений 22 неправительственных организаций, которые не ответили на вопросы Комитета, несмотря на направленные им три напоминания в течение двух очередных сессий Комитета (см. глава I, проект решения I(e)). B. Новые заявления о предоставлении консультативного статуса и новые просьбы об изменении статуса 18. Комитет рассматривал подпункт (b) пункта 3 своей повестки дня <<Новые заявления о предоставлении консультативного статуса и новые просьбы об изменении статуса>> на своих 18 - 30-м заседаниях 21 - 30 мая. Комитет рассмотрел в общей сложности 119 новых заявлений о предоставлении консультативного статуса. Новые заявления, которые рекомендуется удовлетворить 19. Из 119 организаций, представивших новые заявления, Комитет рекомендовал предоставить консультативный статус при Совете следующим 70 организациям (см. глава I, проект решения I, пункт (а)): Испанская федерация женщин-руководителей высших должностных лиц, специалистов и предпринимательниц <<Фуд и Уотер уотч>> Международное общество борьбы со СПИДом <<Айлендс Ферст>> Японский совет против атомной и водородной бомб (генсюкьё) Японская ассоциация в защиту права на свободу слова Кхмерская федерация <<Кампучия-Кром>> Фонд <<Брод фюр алле>> Институт испытаний и сертификации Ассоциации электрических, электронных и информационных технологий 20. На своем 30м заседании 30 мая 2012 года Комитет заслушал заявление представителя Социалистической Республики Вьетнам, который выступал в качестве наблюдателя. Он просил официально зарегистрировать протест его правительства против заявления организации <<Кхмерская федерация „Кампучия Кром">>, которой Комитет рекомендовал предоставить специальный консультативный статус. Он заявил, что эта организация действует вразрез с духом, целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, а также положениями пунктов 2 и 57 резолюции 1996/31, пропагандируя и выступая за отделение на территории Вьетнама, как об этом свидетельствует официальный веб-сайт этой организации и заявления ее лидеров. Он добавил, что эта организация базируется за рубежом и никоим образом не представляет этнических кхмеров в Вьетнаме и активно занимается политически мотивированной деятельностью, сопровождающейся клеветой, подстрекательством и подрывом национального единства государства Вьетнам. Он подчеркнул, что в течение жизни многих поколений 54 этнические группы во Вьетнаме жили в единстве на единой территории, оказывая взаимную помощь в деле национального строительства и обороны. Он также подчеркнул, что государство осуществляет политику, направленную на улучшение условий жизни групп этнических меньшинств, и в реальности условия жизни всех этнических групп, включая кхмеров, постоянно улучшаются. Представители Венесуэлы (Боливарианской Республики), Индии, Кубы, Никарагуа, Пакистана и Российской Федерации выразили сожаление по поводу того, что Комитет не располагал этими фактами во время своих обсуждений заявления, поддержали идею о представлении этого вопроса на рассмотрение Совета и отметили важность обмена информацией с государствами-наблюдателями при рассмотрении заявлений. Представитель Соединенных Штатов Америки заявила, что ее делегация не поддержит отмену принятого консенсусом решения Комитета рекомендовать предоставление специального консультативного статуса этой организации в Совете. Она также указала, что ее делегация внимательно проанализировала информацию, представленную организацией, прежде чем присоединиться к консенсусу. Новые заявления, рассмотрение которых было перенесено 21. До получения ответов на заданные Комитетом вопросы на возобновленной сессии 2012 года Комитет постановил перенести рассмотрение заявлений следующих 49 организаций: 350.org Институт <<Акроним>> Центр развития в интересах африканских беженцев Сеть действий и коммуникаций в интересах международного развития <<Альтернативы>> Американская библиотечная ассоциация <<Якорь спасения: международное служение>> Испанская ассоциация развития международного права в области прав человека Ассоциация <<Тьерра инкогнита>> Канадская ассоциация стрелкового спорта Альянс за непрерывный уход Общество Пресвятого Сердца Иисуса Христа Центр по гражданским и политическим правам Международный фонд охраны природы Немецкий комитет в поддержку структуры <<ООН-Женщины>> Ассоциация <<Образование в поддержку решительных действий>> Благотворительный фонд в поддержку экологической справедливости Общество борьбы за равноправие Европейско-средиземноморская сеть по правам человека Европейский центр по конституционным правам и правам человека ФН Форбундет Фонд <<Алькарама>> Фонд научных исследований в области международного развития Друзья ИСТАР Международный фонд ДАРА Женевский институт прав человека Международный фонд <<Руки помощи>> Фонд прав человека Институт прав человека и предпринимательской деятельности Институт практического идеализма Международная коалиция исторических музеев совести Международный альянс семейного лесоводства Международная духовная организация <<Еврейский голос>> Форум <<Мирное сосуществование в Негеве>> Организация в защиту женщин и развития Комитет врачей за ответственную медицину Международная сеть по правам человека Организация <<Рокпа интернэшнл>> Фонд Розы Люксембург -- <<Анализ общества и политическое просвещение>> Фонд Саймонса Организация <<Систерз инсайд>> Общество контроля за киберпространством Ассоциация предприятий солнечной энергетики Глобальный правозащитный фонд Фонд <<Правосудие и мир>>, Нидерланды <<Мост к ...>> Фонд <<Под одним солнцем>> Организация <<Объединение сикхов>> <<Уорлд фейт>> <<Голоса мирового пульса>> Просьбы об изменении статуса 22. На своем 25м заседании 24 мая 2012 года и на своем 29м заседании 29 мая 2012 года Комитет рассмотрел пять просьб об изменении консультативного статуса, которые включали в себя одну новую просьбу об изменении статуса, содержавшуюся в документе Е/С.2/2012/R.3/Add.1, и четыре отложенные просьбы об изменении статуса, содержавшиеся в документе Е/С.2/2012/СRP.7. Он постановил рекомендовать поменять статус одной организации со специального на общий консультативный статус (см. глава I, проект решения I, подпункт (b)). 23. На тех же заседаниях Комитет постановил отложить свое рассмотрение заявлений об изменений статуса следующих четырех организаций: Пакистанский фонд гериатрии Международная федерация консульских корпусов и ассоциаций Международный институт административных наук Всемирный совет по разработке учебных программ и дидактических материалов Просьбы об изменении названия 24. На своем 27м заседании 25 мая 2012 года Комитет рассмотрел семь просьб об изменении названия, с которыми обратились организации, имеющие консультативный статус, и которые содержались в документе E/C.2/2012/CRP.8. На своем 28м заседании, состоявшемся также 25 мая 2012 года, он постановил принять к сведению все семь изменений названий (см. глава I, проект решения I, подпункт (с)). III. Четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете А. Четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете, рассмотрение которых было перенесено на возобновленную сессию 25. На своем 26м заседании 25 мая 2012 года Комитет имел в своем распоряжении меморандум Генерального секретаря, содержащий подборку четырехгодичных докладов, представленных неправительственными организациями, имеющими общий и специальный консультативный статус при Совете, и посвященных описанию их деятельности за период с 1998 по 2010 год, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета (см. E/C.2/2012/CRP.6). Из 21 доклада Комитет принял к сведению следующий доклад одной организации (см. глава I, проект решения I, подпункт (d)): Фридом хаус (20034 - 2006 годы) 26. После принятия этого решения представитель Кубы заявила, что ее делегация дистанцируется от решения принять к сведению этот четырехгодичный доклад. Она заявила, что деятельность организации далеко не отвечает стандартам и принципам, которые должны соблюдать неправительственные организации, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете и которые ясно изложены в резолюции 1996/31. Она добавила, что эта организация занимается политически мотивированной дестабилизирующей деятельностью, направленной против законных правительств, особенно правительств развивающихся стран. Она пояснила, что эта неправительственная организация не является независимой и что ее годовой бюджет в размере 1,5 млрд. долл. США главным образом финансируется правительством Соединенных Штатов и его учреждениями. Она особо отметила, что в рамках этой деятельности представляются содержащие передергивания и очернительные доклады, направленные против Кубы, с попыткой спровоцировать международное неприятие кубинской революции. Она также подчеркнула, что некоторые представители этой организации поддерживают явные связи с террористами. Делегации Венесуэлы (Боливарианская Республика), Никарагуа и Судана также дистанцировались от этого решения и поддержали заявление представителя Кубы. 27. Комитет постановил перенести дальнейшее рассмотрение 20 отложенных четырехгодичных докладов следующих 16 организаций: Армянская ассамблея Америки (2007 - 2010 годы) Ассоциация за демократию (2007 - 2010 годы) Международная организация демократов-центристов (1998 - 2001 годы) (2002 - 2005 годы) (2006 - 2009 годы) <<Франс либерте>>: Фонд Даниэль Миттеран (2007 - 2010 годы) Фридом хаус (2007 - 2010 годы) Организация <<Хьюман райтс фёрст>> (2007 - 2010 годы) Хьюман райтс уотч (2005 - 2008 годы) Международная федерация журналистов (2005 - 2008 годы) Международный ПЕН-клуб (2006 - 2009 годы) Международный институт печати (2001 - 2004 годы) (2005 - 2008 годы) Международный союз социалистической молодежи (2005 - 2008 годы) Национальный совет женщин Таиланда (2000 - 2003 годы) Репортеры без международных границ (2005 - 2008 годы) Общество защиты народов, находящихся под угрозой исчезновения (2001 - 2004 годы) (2005 - 2008 годы) Всемирный союз в защиту восточноарамейского диалекта (2007 - 2010 годы) Всемирный конгресс украинцев (2003 - 2006 годы) В. Рассмотрение четырехгодичных докладов, представленных неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете 28. На своем 26м заседании 25 мая 2012 года Комитет рассмотрел подпункт (b) пункта 4 своей повестки дня <<Рассмотрение четырехгодичных докладов, представленных неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете>>. Комитет имел в своем распоряжении записки Генерального секретаря, содержавшие 151 новый четырехгодичный доклад (E/C.2/2012/2/Add.26 - 33, E/C.2/2012/CRP.13/Rev.1, E/C.2/2012/CRP.15 и E/C.2/2012/CRP.16). Комитет принял к сведению четырехгодичные доклады 150 из этих организаций (см. глава I, проект решения I, подпункт (d)). Комитет постановил отложить рассмотрение доклада следующей организации: Всемирный конгресс украинцев (2007 - 2010 годы) 29. На своем 31м заседании 8 июня 2012 года Комитет принял к сведению просроченное представление четырехгодичных докладов следующих 13 организаций и отметил, что эти доклады будут рассмотрены на его очередной сессии 2013 года: <<Кейр интернэшнл>> Общество Великой китайской стены Фонд <<Зеленый Китай>> Всеобщая федерация иорданских женщин Институт когнитивных исследований Международная конфедерация поддержки семьи Ямайская ассоциация по изучению проблем умственной отсталости Иорданский хашимитский фонд для развития человека Благотворительный педагогический институт им. Мариам Газеми Национальная ассоциация содействия прогрессу цветного населения Фонд Сингаммы Шринивасана Организация <<Стри Мукти Сангатана>> Организация женщин-последовательниц зороастризма C. Приостановление консультативного статуса организаций, которые не представили свои четырехгодичные доклады за один или несколько последовательных отчетных периодов 30. На своем 27м заседании 25 мая 2012 года Комитет рассмотрел подпункт (c) пункта 6 своей повестки дня. Секретариат информировал Комитет о том, что он направит три уведомления неправительственным организациям, которые не выполнили требования о представлении четырехгодичных докладов в 2011 году в соответствии с резолюцией 2008/4 Совета. Секретариат также обращался за помощью в Постоянное представительство при Организации Объединенных Наций тех стран, в которых находятся штаб-квартиры этих неправительственных организаций. 31. В этой связи Комитет принял проект решения, в котором рекомендовал Совету приостановить на один год действие консультативного статуса 202 неправительственных организаций, которые не представили четырехгодичные доклады в соответствии с руководящими принципами, изложенными в резолюции 2008/4 Совета (см. глава I, проект решения III). Комитет далее просил Секретариат уведомить соответствующие организации о приостановлении их консультативного статуса и проинформировать об этом постоянные представительства при Организации Объединенных Наций тех стран, в которых находятся штаб-квартиры этих неправительственных организаций. D. Восстановление консультативного статуса неправительственных организаций, который был ранее приостановлен ввиду непредставления четырехгодичных докладов 32. На своем 27м заседании 25 мая Комитет в соответствии с резолюцией 2008/4 Совета и решением 2011/230 Совета постановил рекомендовать восстановить консультативный статус 27 организаций по получении их просроченных четырехгодичных докладов до истечения периода, на который их статус был приостановлен (см. глава I, проект решения IV). E. Отзыв консультативного статуса организаций, доклады которых попрежнему просрочены 33. На 27м заседании 25 мая Секретариат информировал Комитет о том, что он направил три уведомления неправительственным организациям, уже включенным в перечень организаций, консультативный статус которых был приостановлен на период в один год ввиду непредставления ими четырехгодичных докладов согласно резолюции 2008/4 Совета, а также о том, что он не получил никакого ответа от 75 таких организаций. Секретариат информировал Комитет о том, что он также обращался за помощью в постоянные представительства при Организации Объединенных Наций тех стран, в которых находятся штаб-квартиры этих неправительственных организаций. I, проект решения V). Комитет далее просил Генерального секретаря уведомить соответствующие организации об отзыве их консультативного статуса и проинформировать об этом постоянные представительства при Организации Объединенных Наций тех стран, в которых находятся штаб-квартиры упомянутых неправительственных организаций. IV. Укрепление Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата 35. На своем 18м заседании 21 мая Комитет одновременно рассмотрел пункт 5 повестки дня <<Укрепление сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата>>, пункт 6 повестки дня <<Обзор методов работы Комитета>> и пункт 8 повестки дня <<Общий целевой фонд добровольных взносов в поддержку Неформальной региональной сети неправительственных организаций Организации Объединенных Наций>> и заслушал устные сообщения Секретариата. 36. Сектор указал на вызовы, стоящие как перед Комитетом по неправительственным организациям, так и Сектором по неправительственным организациям в связи с быстро нарастающей рабочей нагрузкой, в частности в связи с новыми заявлениями, и подчеркнул потребность в ресурсах, чтобы оказывать весьма необходимую поддержку безбумажной системе с упором на максимальное повышение ее эффективности для того, чтобы справляться с возросшей рабочей нагрузкой Комитета. V. Обзор методов работы Комитета: осуществление резолюции 1996/31 Совета, включая процесс аккредитации представителей неправительственных организаций, и решения 1995/304 Совета 37. Делегации просили дать им больше времени для рассмотрения вопросов, решение которых могло бы способствовать совершенствованию методов работы Комитета, включая процедуру рассмотрения четырехгодичных докладов неправительственных организаций. Для их решения на более позднем этапе будут проведены неофициальные консультации. На своем 26м заседании 25 мая представитель Индии просил, чтобы в будущем Секретариат представлял Комитету заявления об изменении названий вместе с препроводительной документацией. 38. На своем 18м заседании 21 мая 2012 года Комитет принял к сведению просьбы, представленные следующими 66 неправительственными организациями, имеющих консультативный статус, о заслушании их Советом на этапе заседаний высокого уровня его основной сессии 2012 года (см. E/C.2/2012/ CRP.14): Пятая колонна (специальный, 2011 год) ААП (общий, 1995 год) Фонд развития в интересах жителей Африки (специальный, 2009 год) Африканское молодежное движение (специальный, 2006 год) Фонд <<Эйджуэлл>> (специальный, 2011 год) Национальная ассоциация предпринимателей Колумбии (специальный, 2011 год) Мавританская ассоциация по поощрению права (специальный, 2011 год) Всемирный духовный университет <<Брахма Кумарис>> (общий, 1998 год) Конвенция независимых финансовых консультантов (специальный, 2007 год) Центр по вопросам познания (специальный, 2005 год) Центр по вопросам глобального лидерства женщин (специальный, 2000 год) Центр социальных исследований, образования и профессионального обучения женщин (специальный, 1997 год) Кружок общественной инициативы в интересах проведения научных исследований, охраны окружающей среды и контроля качества (специальный, 2011 год) Международная организация помощи детям (специальный, 2011 год) Комитет энергетического фонда Китая (специальный, 2011 год) Всеобщая итальянская конфедерация труда (специальный, 1999 год) Конференция неправительственных организаций, имеющих консультативные отношения с Организацией Объединенных Наций (общий, 2002 год) Консультативный совет еврейских организаций (специальный, 1947 год) <<Деловое кредо>> (специальный, 2007 год) Организация <<Эспас Африк интернасиональ>> (специальный, 2007 год) Эфиопская всемирная федерация (специальный, 2002 год) Международная федерация ассоциаций социальной, экологической и культурной помощи (специальный, 2007 год) Федерация независимых профсоюзов России (специальный,1998 год) Форум женских неправительственных организаций Кыргызстана (специальный, 2005 год) Международный фонд медицинской помощи (специальный, 2008 год) Глобальный фонд за демократию и развитие (специальный, 2004 год) Организация <<ИФЕНДУ за развитие в интересах женщин>> (специальный, 2010 год) Народное общество Имама Али по оказанию помощи учащимся (специальный, 2010 год) Институт межбалканских отношений (специальный, 1998 год) Институт международного социального развития (специальный, 2000 год) Институт по вопросам участия и развития -- ИНПАДЕ (специальный, 2011 год) Международный комитет по арабо-израильскому примирению (специальный, 2006 год) Международный евразийский фонд прессы (специальный, 2007 год) Международная сеть оповещения по проблемам здравоохранения (специальный, 1998 год) Международная многорасовая совместная культурная организация (специальный, 1995 год) Международная ассоциация онтопсихологии (специальный, 1999 год) Международная ассоциация сестер Сретения Пресвятой Девы Марии (специальный, 2000 год) Международное общество <<Врачи за окружающую среду>> (специальный, 2002 год) Организация <<Правосудие для всех -- юридическая помощь заключенным в Эфиопии>> (специальный, 2010 год) Кенийская группа общинного развития (специальный, 2011 год) Легион доброй воли (общий, 1999 год) Фонд мира и развития <<Маариж>> (специальный, 2010 год) Национальный совет метисов (реестр 1997 год) Институт тысячелетия (специальный, 2003 год) Минхадж-ул-Куран интернэшнл (специальный, 2011 год) Национальная ассоциация риэлторов (специальный, 1989 год) Фонд <<Новое будущее>> (специальный, 2008 год) Организация <<Север-Юг XXI>> (специальный, 1995 год) Международная организация за промышленное, духовное и культурное развитие (отделение в Южной Индии) (специальный, 2007 год) Организация учреждений взаимной поддержки в Северной и Южной Америке (специальный, 2011 год) Международная организация <<Дитя мира>> (специальный, 1997 год) Организация по стратегическим исследованиям (специальный, 2011 год) Группа <<Реабилитация>> (специальный, 1996 год) Сеть <<Женщины>> (специальный, 2011 год) Организация <<Салезианские миссии>> (специальный, 2007 год) Самадж Кальян О. Уннаян Шангста (специальный, 2010 год) Институт по оказанию услуг и проведению научных исследований по вопросам семьи и детей (специальный, 1999 год) Общество промышленной и организационной психологии (специальный, 2011 год) Общество врачующих миссионеров-католиков (специальный, 2000 год) Международный просветительский фонд <<Любить детей>> (специальный, 2006 год) Общественный союз поддержки социального развития <<Умид>> (специальный, 2011 год) Организация <<Мир солидарности и развития>> (специальный, 2011 год) ВААГДХАРА (специальный, 2011 год) Всемирная конфедерация ювелиров (специальный, 2006 год) Всемирное общество защиты животных (специальный, 1971 год) Всемирное общество виктимологии (специальный, 1987 год) VI. Рассмотрение специальных докладов и жалоб государств-членов Фонд мира и развития <<Маариж>> 39. 11 мая 2012 года Сектор по неправительственным организациям получил письмо с жалобой от Постоянного представительства Израиля при Организации Объединенных Наций, касающееся нарушения резолюции 1996/31 Фондом мира и развития <<Маариж>>, имеющим специальный консультативный статус при Совете. На своем 18м заседании 21 мая 2012 года Комитет принял к сведению это письмо (см. приложение I). 40. На своем 18м заседании 21 мая 2012 года Комитет заслушал жалобу представителя Пакистана после получения письма с жалобой от Постоянного представительства Пакистана при Организации Объединенных Наций (см. приложение II), касавшегося организации <<Международное служение веры>>, консультативный статус которой был приостановлен консенсусным решением в 2010 году сроком на два года согласно решению 2010/215 Экономического и Социального Совета. Представитель Пакистана пояснил, что эта организация нарушила решение о приостановлении ее статуса, когда она организовала мероприятие и распространяла листовки на девятнадцатой сессии Совета по правам человека, ложно представляясь, в том числе на своем веб-сайте, в качестве организации, имеющей консультативный статус. Он добавил, что этой организации в прошлом делалось замечание за подобное поведение Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Он просил, чтобы консультативный статус этой организации был отозван за вопиющее нарушение решения 2010/215 Совета и введение в заблуждение систему Организации Объединенных Наций, государств-членов и гражданского общества. Начальник Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам подтвердил, что эта организация нарушила условия приостановления ее статуса. 41. Представитель Бельгии призвал Комитет позволить этой организации дать ответ в соответствии со статьей 15 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета и заявил, что он предпочел бы принять еще одно решение о приостановлении. Представители Венесуэлы (Боливарианской Республики), Бурунди, Китая, Кубы, Марокко, Никарагуа, Сенегала, Судана и Турции поддержали предложение Пакистана. Представитель Соединенных Штатов Америки при поддержке Перу и Израиля просил дать больше времени для рассмотрения этой жалобы, заслушать организацию и принять решение на этой сессии. Представитель Швейцарии, выступая в качестве представителя государства-наблюдателя, также отметил, что статья 56 резолюции 1996/31 Совета дает организации право на ответ. Представитель Пакистана заявил, что, хотя в резолюции 1996/31 Совета нет никаких положений относительно подобного права на ответ, он готов, для того чтобы соблюсти принципы транспарентности и должной процедуры, согласиться на принятие решения Комитетом после рассмотрения ответа соответствующей неправительственной организацией. 42. На своем 19м заседании также 21 мая 2012 года Комитет постановил препроводить письмо этой организации и просить представить ее ответ к 24 мая 2012 года, осведомившись, почему она использовала лого, в котором она представлялась как организация, имеющая консультативный статус; участвовала ли и организовывала ли она мероприятия на полях девятнадцатой сессии Совета по правам человека; каким образом она являлась участником и организатором этих мероприятий, в то время как ее статус был приостановлен; почему на ее веб-сайте попрежнему указывается, что она имеет консультативный статус, в то время как он приостановлен; считает ли она эти мероприятия и действия соответствующими решению 2010/215 Совета и его резолюции 1996/31. 44. Комитет на основе консенсуса принял решение рекомендовать Совету отменить статус этой организации (см. глава I, проект решения II). 45. Представитель Соединенных Штатов Америки заявила, что ее делегация неохотно присоединяется к консенсусу, но вместе с тем Соединенные Штаты не считают, что действия этой неправительственной организации служат основанием для подобной крайней меры. Представитель Бельгии заявил, что они считают отмену несоразмерной санкцией, однако присоединились к консенсусу в целях соблюдения нескольких правил Комитета. Центр <<Европа-третий мир>> 46. На своем 18-м заседании 21 мая 2012 года Председатель информировал Комитет о том, что срок двухлетнего приостановления консультативного статуса Центра <<Европа-третий мир>> (решение Совета 2010/221 от 19 июля 2010 года) истечет в июле 2012 года. 47. На том же заседании Комитет заслушал заявление представителя Турции относительно Центра <<Европа-третий мир>> (см. приложение III). Он напомнил о причинах принятия консенсусного решения Комитета о приостановлении консультативного статуса организации. Он отметил письмо с обязательствами от организации, представленное по просьбе Комитета; и также отметил, что веб-сайт этой организации по-прежнему нарушает положения резолюции 1996/31. Он заявил, что Турция не будет возражать против восстановления статуса, однако потребовал, чтобы эта организация немедленно приняла необходимые меры к тому, чтобы причины, приведшие к приостановлению статуса, не возникли вновь. И наконец, он подчеркнул, что Турция будет пристально следить за деятельностью Центра <<Европа-третий мир>> и что в том случае, если после восстановления статуса обнаружится, что эта неправительственная организация действует вразрез со своими обязательствами, нарушает их и вновь совершает действия, аналогичные тем, которые она совершала до приостановления статуса, Турция оставляет за собой право требовать отмены или еще одного приостановления консультативного статуса этой организации. VII. Предварительная повестка дня и документация сессии Комитета 2013 года 48. На своем 30-м заседании 30 мая 2012 года Комитет рассмотрел пункт 9 своей повестки дня, имея в своем распоряжении проект предварительной повестки дня своей сессии 2013 года (E/C.2/2012/L.1). 49. На том же заседании Комитет постановил рекомендовать Совету следующие даты для проведения сессий в 2013 году: 21 - 30 января и 8 февраля 2013 года -- для очередной сессии и 20 - 30 мая и 7 июня 2013 года -- для своей возобновленной сессии. VIII. Организация сессии A. Открытие и продолжительность сессии 50. Комитет по неправительственным организациям провел свою возобновленную сессию 2012 года 21 - 30 мая и 8 июня. Комитет провел 14 заседаний. B. Участники 51. В работе сессии приняли участие все 19 государств -- членов Комитета. В ней участвовали также наблюдатели от других государств -- членов Организации Объединенных Наций, наблюдатели от государств, не являющихся членами Комитета, представители организаций системы Организации Объединенных Наций и наблюдатели от неправительственных организаций. Список участников будет приведен в документе E/C.2/2012/INF/1. 52. На своей возобновленной сессии 2012 года Комитет заслушал шесть представителей неправительственных организаций, которым была дана возможность ответить на вопросы, заданные Комитетом. Представленная этими представителями дополнительная информация способствовала проведению прений в Комитете и его работе по принятию решений. C. Повестка дня 53. Повестка дня регулярной и возобновленной сессий 2012 года (E/C.2/2012/1) гласит: 3. Заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, поступившие от неправительственных организаций: a) заявления о предоставлении консультативного статуса и просьбы об изменении статуса, рассмотрение которых было перенесено с предыдущих сессий Комитета; c) заявления имеющих консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете неправительственных организаций, которые объединились с неправительственными организациями, не имеющими такого консультативного статуса. a) четырехгодичные доклады, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Совете, рассмотрение которых было отложено; 5. Укрепление Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата. a) процесс аккредитации представителей неправительственных организаций; c) прочие смежные вопросы. 8. Общий целевой фонд добровольных взносов в поддержку неформальной региональной сети неправительственных организаций Организации Объединенных Наций. 9. Предварительная повестка дня и документация сессии Комитета 2014 года. D. Документация 54. Перечень документов, представленных Комитету на его возобновленной сессии 2012 года будет издан в документе E/C.2/2012/INF/2. IX. Утверждение доклада Комитета о работе его возобновленной сессии 2012 года 55. На своем 30м заседании 30 мая 2012 года Комитет имел в своем распоряжении проект доклада и поручил Докладчику доработать доклад при поддержке Секретариата и, при необходимости, в консультации с членами Комитета с целью его представления Экономическому и Социальному Совету для принятия надлежащего решения. 56. На своем 31м заседании 8 июня 2012 года Комитет утвердил настоящий доклад. Приложение I Письмо заместителя Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 11 мая 2012 года на имя начальника Сектора по неправительственным организациям Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Направляю Вам настоящее письмо, чтобы привлечь Ваше внимание к вызывающему большую озабоченность мероприятию, проведенному Фондом мира и развития <<Ма'ариж>> -- организацией, которая получила свою аккредитацию при Организации Объединенных Наций через Комитет по неправительственным организациям. 19 марта 2012 года Фонд <<Ма'ариж>> организовал мероприятие на полях девятнадцатой сессии Совета по правам человека в Женеве, на котором выступил Исмаил альАшкар, один из руководящих членов организации <<Хамас>>, которая признана террористической многими государствами. <<Хамас>> систематически убивает и истязает политических оппонентов; использует детей в качестве живого щита и террористов-смертников; жестоко угнетает женщин и преднамеренно подвергает непрерывному ракетному обстрелу израильские школы, синагоги и города. В хартии <<Хамас>> попрежнему содержится призыв к уничтожению Израиля, одного из государств -- членов Организации Объединенных Наций, и к геноциду еврейского народа. Предоставление <<Хамас>> этой платформы в Женеве под эгидой Организации Объединенных Наций выставляет Организацию Объединенных Наций на посмешище. Организовав это мероприятие, Фонд <<Ма'ариж>> нарушил свое обязательство по резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета <<неизменно соблюдать принципы, регулирующие установление и характер их консультативных связей с Советом>>. Организация Объединенных Наций не может служить платформой для распространения идей ненависти и подстрекательства. Перед лицом вопиющего нарушения Фондом <<Ма'ариж>> норм поведения я прошу довести эту официальную жалобу до сведения членов Комитета Организации Объединенных Наций по неправительственным организациям на его текущей сессии 21 - 30 мая 2012 года. (Подпись) Хаим Ваксман Посол Заместитель Постоянного представителя II Письмо исполняющего обязанности Постоянного представителя Пакистана при Организации Объединенных Наций от 15 мая 2012 года на имя Председателя Комитета по неправительственным организациям Настоящее письмо касается предстоящей возобновленной сессии Комитета по неправительственным организациям, которая состоится 21 - 30 мая 2012 года. Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы сообщить, что на этой сессии правительство Пакистана желает представить по пункту 7 повестки дня на рассмотрение членов Комитета специальный доклад, касающийся неоднократных проступков неправительственной организации <<Международное служение веры>>. В 2010 году по рекомендации Комитета по неправительственным организациям Экономический и Социальный Совет приостановил действие консультативного статуса организации <<Международное служение веры>> на двухгодичный срок (решение 2010/215 Совета). Важно напомнить, что это решение было принято на основе консенсуса, и одним из основных обвинений в отношении этой неправительственной организации являлось постоянное игнорирование правил и процедур Организации Объединенных Наций, касающихся участия неправительственных организаций в деятельности Организации Объединенных Наций. К сожалению, это приостановление никак не отразилось на поведении этой неправительственной организации, которая, как это ни прискорбно, продолжает заниматься своей ничем не оправданной деятельностью. В марте 2012 года на девятнадцатой сессии Совета по правам человека эта неправительственная организация в нарушение четко установленных правил участия неправительственных организаций в деятельности Организации Объединенных Наций организовала в помещениях Организации Объединенных Наций мероприятия на полях этой сессии, полностью игнорируя решение Экономического и Социального Совета, и открыто распространяла листовки, посвященные этим мероприятиям, выдавая себя за неправительственную организацию, имеющую консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. Генеральный секретарь этой неправительственной организации гн Грейвс даже председательствовал на одном из этих мероприятий и вел его. Копии листовок с этих мероприятий, а также переписка между Представительством Пакистана и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека по данному вопросу прилагаются для ознакомления. Как Вам хорошо известно, согласно пункту 67 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета, участие в деятельности Организации Объединенных Наций и использование ее помещений резервируется за неправительственными организациями, имеющими консультативный статус. Эта неправительственная организация не только нарушила это ясно установленное правило, но ввела в заблуждение систему Организации Объединенных Наций, государства-члены и само то сообщество, к которому она принадлежит, т.е. гражданское общество, выдавая себя за неправительственную организацию, имеющую консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете. Это не только нарушение существующих правил процедуры Организации Объединенных Наций, регулирующих участие неправительственных организаций в ее деятельности, но и вопиющее нарушение решения, принятого Экономическим и Социальным Советом. Комитет по неправительственным организациям не может и не должен терпеть подобное неприглядное поведение. В связи с этим мы хотели бы поставить вопрос об отмене консультативного статуса этой неправительственной организации. Принятие такого решения Комитетом должно обеспечить уважение сообществом неправительственных организаций его решений и их авторитетность, а также обеспечить строгое регулирование участия неправительственных организаций в деятельности Организации Объединенных Наций в соответствии с установленными правилами и процедурами. Я рассчитываю на то, что уважаемые члены Комитета по неправительственным организациям проявят мудрость и всецело поддержат это решение. Моя делегация остается в Вашем распоряжении и распоряжении других членов Комитета, для того чтобы ответить на дальнейшие вопросы, если таковые имеются. (Подпись) Раза Башир Тарар Исполняющий обязанности Постоянного представителя III Заявление представителя Турции на 18м заседании 21 мая 2012 года Турция отдает должное роли и вкладу неправительственных организаций в области прав человека и приветствует усилия многих неправительственных организаций, направленные на то, чтобы вносить позитивный и конструктивный вклад в работу системы Организации Объединенных Наций. Турция продолжает оказывать свою поддержку им с учетом того важного значения, которое она придает поощрению и защите прав человека, поскольку они содействуют делу защиты прав человека на национальном и международном уровнях. Именно исходя из такого понимания и таких ожиданий были установлены некоторые принципы, касающиеся деятельности неправительственных организаций в системе Организации Объединенных Наций, как это предусмотрено в соответствующих пунктах резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 25 июля 1996 года. В соответствии с этой резолюцией однозначно ожидается, что неправительственные организации будут соблюдать принципы Организации Объединенных Наций в своей деятельности. На 28м заседании своей возобновленной сессии в мае 2010 года данный уважаемый Комитет постановил на основе консенсуса рекомендовать приостановить на двухгодичный срок консультативный статус организации Центр <<Европа-третий мир>>, которая не соблюдала эти принципы и основные требования, изложенные в резолюции 1996/31 Совета, неуважительно относясь к территориальной целостности и политическому единству Турции; выдвигая безосновательные и политически мотивированные обвинения в отношении Турции; подстрекая к актам терроризма в отношении государств -- членов Организации Объединенных Наций и оправдывая их; и превращаясь в пропагандистский рупор КРП/Конгра-Гел, террористической организации, несущей ответственность за гибель десятков тысяч ни в чем не повинных людей и включенной в списки террористических организаций многими странами и организациями. Кроме того, Комитет также постановил просить организацию представить Комитету письмо с заявлением о том, что она будет неизменно соблюдать принципы, регулирующие установление и характер консультативных отношений с Советом, как это предусмотрено в пункте 55 резолюции 1996/31 Совета. Комитету сообщили о представлении этого письма на его очередной сессии. Мы приветствуем тот факт, что, придя к консенсусному решению, Комитет ясно продемонстрировал свою ответственную и последовательную позицию в отношении важнейшей значимости соблюдения принципов и основных требований, изложенных в резолюции 1996/31 Совета. Мы также принимаем к сведению тот факт, что эта организация направила письмо, в котором она обязалась уважать и соблюдать требования, предусмотренные в пункте 55 резолюции. Мы считаем это обязательством применительно к деятельности в будущем. Турция не будет в данное время возражать против восстановления статуса организации Центр <<Европа-третий мир>>. Тем не менее мы надеемся, что она будет соблюдать свое официальное обязательство и примет необходимые меры к тому, чтобы причины, приведшие к приостановлению статуса, не возникли вновь. Ссылаясь на письмо, в котором она заявляет, что она будет неизменно соблюдать принципы, регулирующие установление и характер ее консультативных отношений с Советом, мы требуем, чтобы она немедленно произвела необходимые изменения и изъятия на своем веб-сайте, приведя его в соответствие с терминологией Организации Объединенных Наций. Турция будет пристально следить за деятельностью Центра <<Европа-третий мир>> и если эта неправительственная организация после восстановления статуса, как обнаружится, будет действовать вразрез со своими обязательствами, изложенными в ее письме, и нарушать свои обязательства по Уставу Организации Объединенных Наций и основные требования, изложенные в резолюции 1996/31, и вновь заниматься деятельностью, аналогичной той, которой она занималась до приостановления статуса, то делегация Турция оставляет за собой право требовать отзыва ее статуса или еще одного его приостановления. В заключение, ссылаясь на функции Комитета по наблюдению за тем, чтобы неправительственные организации и их представители неизменно соблюдали принципы, регулирующие установление и характер их консультативных отношений с Экономическим и Социальным Советом, я прошу включить это заявление в официальный протокол нашего заседания. 