%%%ELECTRONIC COMMERCE|LEGAL ASPECTS|COMMERCIAL LAW|MODEL LAWS|UNIFORM RULES|BILLS OF LADING|TRADE DATA INTERCHANGE|TRADE DOCUMENTS|NEGOTIABLE INSTRUMENTS|ELECTRONIC CONTRACTING|

Distr. GENERAL UNCTAD/SDTE/BFB/1 20 May 1998 RUSSIAN Original: ENGLISH КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ ЭЛЕКТРОННАЯ ТОРГОВЛЯ: ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ Исследование, подготовленное секретариатом ЮНКТАД GE.98-50743 (R) page СОДЕРЖАНИЕ Глава Пункты ВВЕДЕНИЕ 1 - 9 I. МЕЖДУНАРОДНЫЕ УСИЛИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА УПРОЩЕНИЕ ПРОЦЕДУР ЭЛЕКТРОННОЙ ТОРГОВЛИ 10 - 86 A. Типовой закон ЮНСИТРАЛ об электронной торговле 10 - 23 B. Соглашения об обмене 24 - 37 C. Правила ММК для электронных коносаментов 38 - 46 D. Проект "Болеро" 47 - 59 E. Удостоверение подлинности/подписи в цифровой форме 60 - 74 F. Деятельность Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций 75 - 78 G. Деятельность Международной торговой палаты 79 H. Деятельность Комиссии европейских сообществ 80 - 86 II. ОБЗОР ПРАВОВЫХ ВОПРОСОВ 87 - 179 A. Требование в отношении "документа в письменной форме" 91 - 101 B. Требование в отношении "подписи" 102 - 113 C. Требование в отношении "подлинника" 114 - 120 D. Доказательственная сила сообщений данных 121 - 127 E. Хранение сообщений данных 128 - 132 F. Товарораспределительные документы/обращаемость 133 - 154 G. Распределение ответственности 155 - 161 H. Действительность и заключение контрактов 162 - 171 I. Включение общих положений и условий 172 - 176 J. Другие правовые вопросы, связанные с передачей сообщений 177 - 179 ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 180 - 187 ВВЕДЕНИЕ 1. За последние несколько лет в сфере электронной связи произошла технологическая революция. Стремительное развитие электронного обмена данными (ЭДИ), электронной почты и Интернета радикально изменило способы осуществления торговых операций. ЭДИ и другие электронные средства связи все более и более вытесняют документы в бумажной форме. В 1995 году в мире насчитывалось около 100 000 пользователей ЭДИ, применявших национальные и международные стандарты, и, согласно оценкам, это число ежегодно увеличивалось примерно на 25% R. Schware, P. Kimberley "Information Technology and National Trade Facilitation", World Bank Technical, Paper No. 317, World Bank, Washington D.C., 1995, p. 19. . В настоящее время более 50 стран переходят с бумажного формата документации на систему упрощения процедур торговли на базе ЭДИ Ibid., No. 316, p. 17. 2. До недавнего времени использование электронной торговли ограничивалось меж- и внутрифирменными операциями на закрытых сетях, но "теперь она быстро разрастается, охватывая сложную сеть коммерческой деятельности, осуществляемой в глобальных масштабах между неуклонно растущим числом участников - корпораций и отдельных лиц, известных и неизвестных - на глобальных открытых сетях, подобных Интернету" См. "A European Initiative in Electronic Commerce", http://www.ispo.cec.be/Ecommerce, April 1997. 3. Электронные средства связи создают новые деловые возможности и ставят новые задачи. Установление подходящих параметров быстро развивающейся электронной торговли с точки зрения как юридической, так и технологической структуры представляет собой важную задачу для всех тех, кто имеет к ней отношение. Чтобы позволить участникам торговли в максимальной степени воспользоваться возможностями, которые открывает электронная торговля, необходима соответствующая правовая база. 4. Однако новейшие технологические достижения пока не нашли отражения во внутреннем законодательстве и международном праве. Существующие законы, сориентированные на бумажную документацию, не упрощают и не стимулируют электронную торговлю. Напротив, применимые к международным торговым операциям требования отдельных национальных законов или международных конвенций в отношении "письменной формы", "подлинника" или "подписи от руки" создают серьезные препятствия на пути использования электронных средств связи в международной торговле. Международное сообщество и национальные органы постепенно продвигаются к созданию правовых условий, соответствующих требованиям электронной торговли. Некоторые страны приняли или разрабатывают в настоящее время законы, охватывающие определенные аспекты электронной торговли. В международных договорах, принятых в последние годы, предусматривается использование альтернатив традиционным документарным методам осуществления операций См. Конвенцию Организации Объединенных Наций о договорах международной купли-продажи товаров, 1980 год, статья 11, и Конвенцию Организации Объединенных Наций об ответственности операторов транспортных терминалов в международной торговле, 1991 год, статья 4, пункты 3 и 4, и статья 1, пункты e) и f). 5. Тем не менее обследование, проведенное Европейской экономической комиссией Организации Объединенных Наций (ЕЭК), подтвердило, что в целом действующие сегодня правила, применимые к международным торговым операциям, не учитывают должным образом реальностей ЭДИ и электронной торговли, поскольку во многих случаях сообщения ЭДИ остаются потенциально неприемлемыми в качестве законных средств деловой связи См. "Legal Aspects of Trade Data Interchange: Review of Definitions of "Writing", "Signature" and "Document" Employed in Multilateral Conventions and Agreements Relating to International Trade", TRADE/WP.4/R.1096, 1994, para. 1.6. . Таким образом, в общих законодательных основах необходимо устранить существующие юридические препятствия на пути использования электронных средств связи в международной торговле. 6. На национальном и международном уровнях происходит целый ряд событий, превращающих электронную торговлю в реальность См. главу I. . Все больше и больше крупных торговых компаний пользуются электронными средствами связи. Участники торговли из развивающихся стран все острее ощущают необходимость перехода на новые методы торговли. В докладе Всемирного банка сделан следующий вывод: "Уже сегодня некоторые организации соглашаются на новых поставщиков только в том случае, если те могут продемонстрировать наличие у них потенциала в области ЭДИ. Можно отметить случаи разорения компаний, особенно традиционных, мелких, старых фирм, которые объясняются неспособностью, неготовностью пойти на это или неверием в такую необходимость. Особенно актуальным это является для некоторых посреднических звеньев. В конечном итоге приходится смотреть в глаза еще более суровым фактам. Никакого выбора в этом вопросе уже не остается; рынок принял решение за всех. Из оставшихся возможностей выбора можно отметить лишь варианты, связанные с выбором сроков, да и то во все меньшей степени, а также с определением уровня участия. Вероятно, еще остается возможность принять на вооружение косметический подход, т.е. ориентироваться на минимальный уровень выполнения таких требований. Но при этом за ограниченный, сиюминутный выигрыш придется заплатить высокую цену. Со временем для выживания в новых рыночных условиях потребуется максимальное участие и принятие оптимальной практики. Сейчас же пока остаются возможности для конкурентного рывка" Schware, Kimberley, op.cit., p. 19. 7. Несколько развивающихся стран уже развернули программы перехода на электронную торговлю. Вместе с тем в области законодательных реформ дело практически не сдвинулось с места В Республике Корея закон о поощрении автоматизации деловых операций был принят в 1991 году (Закон № 4479 от 31 декабря). См. документ ЕЭК TRADE/WP.4/R.872. См. также проект закона Колумбии об электронной торговле и цифровых подписях, сентябрь 1997 года, и законопроект Малайзии о цифровых подписях, 1997 год. . Развивающимся странам предлагается провести обзор своих действующих законов и положений и рассмотреть вопрос о принятии законодательства, которое поощряло бы электронную торговлю. Если они не примут необходимых законодательных мер для внедрения электронных методов торговли, они рискуют оказаться исключенными из участия в международной торговле в будущем. 8. Тема электронной торговли обсуждалась в ЮНКТАД уже не раз. Совещание экспертов по телекоммуникациям, упрощению деловой практики и эффективности торговли, подчеркнув необходимость дальнейшего изучения вопросов, касающихся электронной торговли, и важное значение соответствующей правовой базы, рекомендовало созвать совещание экспертов по правовым аспектам электронной торговли См. доклад Совещания экспертов по телекоммуникациям, упрощению деловой практики и эффективности торговли, TD/B/Com.3/7, октябрь 1997 года, пункт 7. . В декабре 1997 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций, отметив рост значения и расширение применения электронной торговли в международных торговых отношениях, настоятельно призвала ЮНКТАД в сотрудничестве с другими соответствующими звеньями системы Организации Объединенных Наций оказывать помощь развивающимся странам, прежде всего наименее развитым странам, и в этой связи отметила также потребности стран с переходной экономикой См. резолюцию 52/182 Генеральной Ассамблеи, пункт 8. 9. Настоящее исследование не претендует на всеобъемлющее освещение всех правовых вопросов, касающихся электронной торговли. Внимание в нем заостряется лишь на вопросах, непосредственно затрагивающих международную торговлю. Оно подготовлено с целью разъяснить значение электронной торговли и помочь развивающимся странам в их усилиях по освоению таких методов. В нем приводится обзор предпринимаемых в последнее время международных усилий, направленных на упрощение процедур электронной торговли, и рассматриваются правовые вопросы, которые, как считается, создают препятствия на пути использования электронных средств связи в международной торговле, с анализом решений, предложенных в Типовом законе ЮНСИТРАЛ об электронной торговле и в других существующих правовых текстах. Кроме того, в нем излагается ряд идей и предложений для рассмотрения правительствами и коммерческими сторонами. Глава I МЕЖДУНАРОДНЫЕ УСИЛИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ НА УПРОЩЕНИЕ ПРОЦЕДУР ЭЛЕКТРОННОЙ ТОРГОВЛИ A. Типовой закон ЮНСИТРАЛ об электронной торговле 10. Комиссия Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) как орган, отвечающий в системе Организации Объединенных Наций за содействие согласованию и унификации права международной торговли, провела серьезную работу по правовым аспектам электронной торговли, в результате которой в июне 1996 года был принят Типовой закон об электронной торговле (далее именуемый Типовым законом). Главная цель Типового закона заключается в упрощении процедур электронной торговли путем закрепления свода международно признанных норм, которые могут быть использованы государствами для принятия законодательства в целях устранения юридических препятствий и факторов неопределенности, которые могут существовать в вопросах использования электронных средств связи в международной торговле. Помимо этого для отдельных участников торговли в целях устранения некоторых из правовых барьеров в деле использования электронных методов торговли предлагаются руководящие принципы, касающиеся методики подготовки их договорных соглашений Цели Типового закона см. Типовой закон ЮНСИТРАЛ об электронной торговле и Руководство по принятию, 1996 год, пункты 2-6. 11. Расширение использования электронных средств связи, в частности электронного обмена данными (ЭДИ), электронной почты и Интернета, породило беспокойство по поводу их юридической силы, действительности и исковой силы. В большинстве стран внутренними законами не предусматривается использование современных средств связи в этой области. Некоторые национальные и международные законы содержат ограничения, касающиеся использования электронных методов связи, так как, согласно им, требуются "письменные", "подписанные" или "подлинные" документы. Принятие законодательства на базе Типового закона позволит устранить ряд таких ограничений. 12. К Типовому закону прилагается "Руководство по принятию", цель которого заключается в оказании помощи законодательным органам и пользователям электронных средств связи путем разъяснения и конкретизации смысла и направленности положений Типового закона. Кроме того, чтобы как-то сориентировать государства, намеревающиеся принять такие законы, в Руководстве рассмотрен ряд вопросов, не охваченных Типовым законом См. Руководство по принятию Типового закона ЮНСИТРАЛ об электронной торговле, 1996 год, пункт 1. 13. Хотя в названии Типового закона содержится указание на электронную торговлю, в его тексте не дается определение этого термина. С другой стороны, в статье 2 b) определяется ЭДИ. Более того, чуть ли не до последнего этапа подготовки проекта Типового закона в его названии речь шла о "правовых аспектах электронного обмена данными (ЭДИ) и соответствующих средств передачи данных". Использование термина "электронная торговля" было сочтено наиболее оптимальным способом отражения широкого спектра методов передачи данных, охваченных Типовым законом. Этим термином охватываются любые электронные средства связи, такие, как ЭДИ, т.е. передача данных стандартизированного формата между компьютерами, электронная почта, Интернет, а также такие менее сложные средства, как телекс и телефакс См. Доклад Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли о работе ее двадцать девятой сессии, 28 мая - 14 июня 1996 года, Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 17 (A/51/17), пункты 174-177; см. также Руководство по принятию Типового закона, пункты 7-8. 14. В статье 1 Типового закона, касающейся сферы применения, указывается, что он "применяется к любому виду информации в форме сообщения данных, используемой в контексте торговой деятельности". Из определения "сообщения данных" в статье 2 a) явствует, что в это понятие включается любая информация, подготовленная, отправленная, полученная или хранимая с помощью электронных, оптических или аналогичных средств, включая ЭДИ, электронную почту, телеграмму, телекс или телефакс, но не ограничиваясь ими. Для государств, которые могут счесть целесообразным ограничить применение Типового закона "международными сообщениями данных" или распространить его действие за пределы торговой деятельности, предлагаются альтернативные формулировки. Кроме того, термин "торговая", содержащийся в статье 1, предлагается толковать широко, с тем чтобы охватить вопросы, вытекающие из всех отношений торгового характера, как договорных, так и недоговорных См. примечания к статье 1. 15. Типовой закон состоит из двух частей. В части первой содержатся положения, применимые к электронной торговле в целом, а часть вторая посвящена отдельным областям электронной торговли. 16. Глава II общих положений Типового закона касается применения юридических требований в отношении сообщений данных. Она содержит положения, которые можно рассматривать в качестве ключевых элементов, необходимых для придания сообщениям данных такого же статуса, как и бумажным документам. В статье 5 четко закрепляется фундаментальный принцип, согласно которому информация не может быть лишена действительности и исковой силы лишь в силу того, что она представлена в форме сообщения данных В статье 5 предусматривается, что "информация не может быть лишена юридической силы, действительности или исковой силы на том лишь основании, что она составлена в форме сообщения данных". . При этом данной статьей никак не затрагивается существо или юридическая сила самой информации, а лишь заявляется, что форма, в которой представлена информация, не должна приводить к лишению ее юридической силы. Цель этой статьи заключается в преодолении проблем, обусловленных предусмотренными некоторыми национальными законами требованиями, в частности требованием относительно "письменной формы" или "подлинника" См. Руководство по принятию Типового закона, пункт 46. 17. В статьях 6, 7 и 8 закреплены требования, которым должно удовлетворять сообщение данных, чтобы быть приравненным по статусу к "письменной форме", "подписи" и "подлиннику". Иными словами, в этих статьях не предпринимается попыток расширить определения этих терминов за счет охвата концепции электронной передачи данных; вместо этого в них используется так называемый "функционально-эквивалентный" подход. То есть в них определяются цели и функции требований к документам в бумажной форме, с тем чтобы установить критерии, которым должно отвечать сообщение данных для обеспечения такого же уровня его юридического признания, как и бумажного документа Там же, пункты 15-18. . Эти положения имеют важнейшее значение для устранения некоторых основных препятствий на пути развития электронной торговли, вытекающих из юридических требований в отношении использования традиционной документации в бумажной форме. Положения, касающиеся приемлемости сообщений данных в качестве доказательств в процессуальных действиях и их доказательственной силы, а также положения, касающиеся хранения сообщений данных, закрепляются в статьях 9 и 10. 18. В главе III содержатся типовые положения, которые нередко включаются в соглашения между торговыми партнерами. Они касаются таких аспектов, как заключение и действительность контрактов, признание сторонами сообщений данных и их действительность, атрибуция сообщений данных, подтверждение получения, а также время и место отправления и получения сообщений данных. Предполагается, что эти положения должны применяться в тех случаях, когда стороны не урегулировали этих вопросов в своем соглашении о передаче данных; с другой стороны, они могут быть использованы для подготовки таких соглашений или - в отсутствие соглашения об обмене сообщениями - в качестве основы для обмена данными по каналам открытой сети Там же, пункты 19-21. . Таким образом, стороны могут изменять положения главы III в отношениях между собой при условии, что это не затрагивает прав и обязательств третьих сторон См. статью 4. 19. Часть вторая Типового закона, касающаяся электронной торговли в отдельных областях, в настоящее время содержит лишь одну главу, охватывающую перевозку грузов. Ожидается, что в будущем в нее могут быть включены новые главы, касающиеся других областей. Принятие конкретных положений о перевозке грузов не преследует цели исключить из сферы применения остальных положений Типового закона транспортные документы. Статьи 16 и 17 содержат положения, направленные на устранение проблем и неясностей, связанных с заменой транспортных документов электронными эквивалентами и с передачей прав на товары на основе оборотных коносаментов. 20. В статье 16 определяется круг действий, к которым должны применяться положения этой главы. Статья содержит не претендующий на исчерпывающий характер перечень действий, совершаемых в связи с перевозкой грузов, включая, в частности, указание марок, числа мест или предметов, количества или состояния груза, направление уведомления о поставке, направление уведомления об утрате или повреждении груза, передачу или переуступку прав на груз, а также приобретение и передачу прав и обязательств по договору. В статье 17 определяются функциональные эквиваленты бумажных документов в связи с действиями, перечисленными в статье 16, а также функциональный эквивалент передачи прав на груз путем использования сообщений данных См. пункты 1 и 2 статьи 17. 21. В этой связи важное значение имеет идентификация исключительного владельца или установление уникальности сообщения, служащего основой при поставке грузов, для обеспечения того, чтобы право передавалось одному и никакому другому лицу. Таким образом, требования, касающиеся уникальности сообщения, выступают предварительным условием для передачи прав путем использования сообщения данных См. пункты 3 и 4 статьи 17. . Эти положения призваны исключить дублирование путем обеспечения того, чтобы передача прав и обязательств или титула на груз не осуществлялась путем использования одновременно и сообщений данных, и бумажных документов. Иными словами, в тех случаях, когда для совершения любых таких действий используются сообщения данных, никакой бумажный документ, использованный с этой же целью, не имеет силы, за исключением случаев, когда использование сообщений данных было прекращено или заменено использованием бумажных документов См. пункт 5 статьи 17. . И наконец, в эту главу включены также положения для обеспечения того, чтобы факт использования сообщений данных вместо бумажных коносаментов не служил основанием для изъятий из обязательного применения определенных норм права к договорам морской перевозки грузов, таких, как Гаагские, Гаагско-Висбийские или Гамбургские правила См. пункт 6 статьи 17. 22. Положения статей 16 и 17 применяются ко всем видам перевозок, включая автомобильные, железнодорожные, воздушные, морские и смешанные перевозки, а также ко всем транспортным документам, т.е. как к оборотным, так и к необоротным. 23. Одна из основных целей Типового закона состоит "в содействии использованию современных методов передачи данных и в обеспечении определенности в отношении использования таких методов в тех случаях, когда препятствия или неопределенность, обусловленные законодательными положениями, не могут быть устранены с помощью договорных положений" См. Руководство по принятию Типового закона, пункт 21. . Вместе с тем он не содержит полного комплекса правил, регулирующих каждый аспект использования электронных средств передачи данных. Он рассматривается в качестве "рамочного" закона, требующего принятия дополнительных процедурных норм и положений, необходимых для внедрения таких коммуникационных методов в принимающих его государствах Там же, пункт 13. B. Соглашения об обмене 24. В отсутствие конкретной нормативно-правовой базы, регулирующей сделки на базе ЭДИ, для устранения неопределенностей, возникающих в связи с существующими законами, касающимися использования ЭДИ, были разработаны "соглашения об обмене", или "соглашения между торговыми партнерами". Соглашения об обмене представляют собой договорные инструменты, нацеленные на решение ряда правовых и технических проблем, связанных с использованием ЭДИ между торговыми партнерами, включая роль и обязанности соответствующих сторон. 25. Подготовкой типовых соглашений об обмене занимается целый ряд национальных органов по упрощению процедур торговли, ассоциаций юристов, а также региональных и международных организаций. Некоторые из этих соглашений предназначены для использования исключительно на национальном уровне и зачастую отражают соответствующие требования национальной правовой системы. Аналогичным образом региональные соглашения готовятся с учетом специфических правовых требований в соответствующем регионе. 26. Первой международной попыткой согласовать практику ЭДИ стала подготовка Единообразных правил поведения в области обмена внешнеторговыми данными с помощью средств связи (ЮНКИД) в 1987 году под эгидой Международной торговой палаты (МТП) См. издание МТП № 452, 1988 год. . Правила ЮНКИД были разработаны специальным совместным комитетом МТП с участием ряда заинтересованных организаций, таких, как ЮНСИТРАЛ, ЮНКТАД, Европейская экономическая комиссия Организации Объединенных Наций (ЕЭК), Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Международная организация по стандартизации (ИСО), Совет таможенного сотрудничества (ныне Всемирная таможенная организация), Комиссия европейских сообществ, Организация по обмену данными методом телетрансмиссии в Европе (ОДЕТТЕ) и Европейский комитет страхования. 27. Правилами ЮНКИД устанавливается согласованный кодекс поведения, который может использоваться сторонами в их отношениях в области ЭДИ. Они не предназначены для использования в качестве типового соглашения об обмене, и в них прямо предусматривается, что они не применяются к содержанию передаваемых внешнеторговых данных Статья 1. . Они имеют ограниченную сферу применения и содержат положения, требующие от сторон обеспечения передачи и возможности получения правильных и полных сообщений; идентификации сторон; направления, в случае необходимости, уведомления о получении данных; подтверждения содержания сообщения; а также сохранения конфиденциальности внешнеторговых данных, ведения регистра и хранения данных. 28. Тем не менее разработка Правил ЮНКИД явилась важным шагом в деле развития правовой основы в области ЭДИ. Во вступительной записке к Правилам признается потребность в дополнительных соглашениях о передаче данных и определяются нижеследующие элементы, которые необходимо принимать во внимание, в дополнение к правилам ЮНКИД, при составлении соглашений такого рода: "1. Всегда существует риск ошибки - кто несет ответственность за этот риск? Должна ли каждая сторона нести ответственность или ее можно переложить на страховое общество или на оператора сети? 2. Если ущерб вызван несоблюдением правил одной из сторон, каковы будут последствия? Это частично вопрос ограничения ответственности. Он имеет также отношение к положению третьих сторон. 3. Должны ли правила, касающиеся риска и ответственности, покрываться правилами страхования? 4. Следует ли предусмотреть какие-либо правила относительно сроков, например относительно времени, в течение которого получатели должны обрабатывать данные, и т.п.? 5. Следует ли предусмотреть какие-либо правила, касающиеся конфиденциальности, или другие правила, касающиеся содержания данных в процессе обмена? 6. Следует ли предусмотреть какие-либо правила профессионального характера, например такие, как банковские правила, содержащиеся в системе СВИФТ? 7. Следует ли предусмотреть правила, касающиеся кодирования или каких-либо других мер обеспечения надежности? 8. Следует ли предусмотреть правила, касающиеся "подписей"? Кроме того, представляется важным предусмотреть правила, касающиеся применимого законодательства и разрешения споров". 29. Со времени издания Правил ЮНКИД был подготовлен целый ряд типовых соглашений и руководящих принципов по обмену, например стандартные соглашения по ЭДИ, подготовленные ассоциациями ЭДИ Соединенного Королевства и Новой Зеландии; типовые соглашения по ЭДИ, подготовленные Австралийским советом по ЭДИ и Международным центром исследований и анализа права в области информатики и телекоммуникаций (СИРЕДИТ) во Франции; соглашения между торговыми партнерами по ЭДИ, подготовленные Канадским советом по ЭДИ; Типовое соглашение между торговыми партнерами по ЭДИ, подготовленное Американской ассоциацией адвокатов (предназначенное для использования только в связи с куплей-продажей товаров) (далее именуемое Типовым соглашением AAA); а также Соглашение об обмене, подготовленное норвежской организацией Ношк-ЭДИПРО Версия 3.0 соглашения была распространена в документе TRADE/WP.4/R.1282 от 3 февраля 1997 года на сессии Рабочей группы ЕЭК по упрощению процедур международной торговли (март 1997 года). 30. Кроме того, в 1994 году Комиссией европейских сообществ было подготовлено Европейское типовое соглашение по ЭДИ См. Official Journal of the European Communities, No. L338/105, 28 December 1994, annex 2. , а в 1995 году ЕЭК приняла Типовое соглашение об обмене для международного коммерческого использования ЭДИ (далее именуемое Типовым соглашением ЕЭК об обмене). Это соглашение было разработано в рамках проекта, предусмотренного Программой действий по правовым и коммерческим аспектам ЭДИ, утвержденной Рабочей группой ЕЭК по упрощению процедур международной торговли (РГ.4) в 1991 году. В рекомендации № 26, принятой Рабочей группой ECE/TRADE/WP.4/R.1133/Rev.1. , к международному сообществу пользователей ЭДИ, включая участников коммерческих операций, принимающих решение использовать ЭДИ в связи с международными торговыми операциями, обращен конкретный призыв применять Типовое соглашение по ЭДИ для повышения правовой надежности их торговых отношений. Рабочая группа рекомендовала также государствам - членам Организации Объединенных Наций учитывать положения Типового соглашения об обмене при осуществлении законодательных и нормативных реформ, с тем чтобы обеспечить их совместимость с деловой практикой. Она рекомендовала далее включить Типовое соглашение об обмене в часть 3 Справочника Организации Объединенных Наций по обмену внешнеторговыми данными (СОВД ООН) и в рекомендации, касающиеся ЭДИФАКТ ООН См. пункты 1, 2 и 4 Рекомендации. . Вместе с тем было выдвинуто предложение включить в программу работы Группы по правовым аспектам недавно созданного Центра по упрощению процедур и практики в управлении, торговле и на транспорте (СЕФАКТ) вопрос о пересмотре Типового соглашения об обмене и вопрос о возможном расширении сферы действия Рекомендации № 26 в целях охвата, помимо прочего, электронной торговли и подготовки типового технического приложения, что в конечном итоге приведет к пересмотру самой этой Рекомендации Доклад о совместном заседании ГЭ.1 и ГЭ.2 по правовым и коммерческим аспектам упрощения процедур торговли, сентябрь 1997 года, документ TRADE/CEFACT/GE.1/1997/11, приложение B. 31. Все соглашения об обмене направлены на обеспечение юридической определенности и надежной среды посредством установления свода положений, регулирующих взаимоотношения между пользователями ЭДИ, включая условия, в которых они действуют. В большинстве соглашений об обмене конкретно указывается, что они применяются к взаимоотношениям между сторонами в области передачи сообщений, но не распространяются на договорные обязательства, вытекающие из собственно коммерческих сделок, для которых используются ЭДИ См., например, Типовое соглашение ЕЭК об обмене, раздел 1.1; Европейское типовое соглашение по ЭДИ, статья 1.3; а также комментарий к стандартным соглашениям об обмене Соединенного Королевства и Новой Зеландии. . Например, в комментарии к Типовому соглашению ЕЭК об обмене подчеркивается, что "в Соглашении не устанавливаются правила, регулирующие собственно коммерческие сделки, для которых может использоваться ЭОД, поскольку эти сделки имеют свои собственные применимые правовые нормы, например: сделки по купле-продаже, контракты на отгрузку, договоры страхования, договоренности о складском хранении и аналогичные взаимоотношения". 32. Вместе с тем признается, что электронная передача сообщений или электронная торговля может затрагивать саму коммерческую сделку. Так, ряд типовых соглашений, в том числе соглашений, ограничивающих сферу применения исключительно вопросами передачи сообщений, содержат положения (о заключении контрактов, условиях), которые оказывают влияние на сами договорные отношения См. Типовое соглашение ЕЭК об обмене, раздел 4.3; Европейское типовое соглашение по ЭДИ, статья 3.3 и Типовое соглашение ААА, раздел 3.1. Более подробный анализ этого вопроса см. Amelia H. Boss, Jeffrey B. Ritter, "Electronic Data Interchange Agreements", ICC publication, 1993, pp. 36-38. 33. В типовых соглашениях об обмене регулируется ряд базовых вопросов, и сторонам обычно разрешается вносить необходимые изменения и коррективы в зависимости от характера самой коммерческой сделки В Типовом соглашении ААА и комментарии к нему сторонам настоятельно рекомендуется составлять собственное суждение относительно эффективности положений и целесообразности их применения в конкретных сделках. . Некоторые типовые соглашения были подготовлены для совершенно конкретных типов сделок. Например, Типовое соглашение AAA предназначено для использования только в связи с внутренними сделками по купле-продаже товаров См. комментарий к Типовому соглашению ААА. , а некоторые другие охватывают более широкий спектр сделок. Примерами таких соглашений являются типовые соглашения Соединенного Королевства и Новой Зеландии, которые предназначены для использования при поставках товаров и/или услуг. Существуют также соглашения об обмене общего характера, которые охватывают все типы коммерческого или административного использования ЭДИ; примером такого соглашения является Типовое соглашение ЕЭК об обмене для международного коммерческого использования ЭДИ. В нем указывается, что для его использования административными или официальными учреждениями или в потребительских сделках в него потребуется внести надлежащие изменения. 34. Как правило, типовые соглашения предназначены для использования двумя торговыми партнерами. Вместе с тем некоторые типовые соглашения допускают адаптацию содержащихся в них положений к многостороннему использованию сразу несколькими торговыми партнерами или сообществом пользователей ЭДИ См. Комментарии к Типовому соглашению ЕЭК об обмене и к Европейскому типовому соглашению по ЭДИ. . Большинство типовых соглашений сопровождаются комментарием, который предназначен для использования совместно с самим Соглашением для разъяснения целей и направленности положений Соглашения, а также для установления определенных точек отсчета при подготовке практических соглашений об обмене См. Типовое соглашение ААА с комментарием к нему и Комментарий к Типовому соглашению ЕЭК об обмене. 35. Между соглашениями об обмене имеются существенные различия с точки зрения сферы и объема охвата технических и правовых вопросов, а также конкретных способов регулирования таких вопросов. Ниже приводятся примеры основных вопросов, охватываемых большинством соглашений об обмене: - технические и операционные спецификации, например техническое обслуживание соответствующего оборудования, программного обеспечения и системы связи, структура и формат передаваемых сообщений данных (например, использование Стандартов ЭДИФАКТ ООН и т.д.), средства связи, выбор поставщиков услуг, являющихся третьими сторонами, и т.д.; - обработка сообщений, уведомления о получении или подтверждение получения сообщений данных (если это требуется), сроки направления такого уведомления, юридические последствия и т.д.; - меры защиты от несанкционированного доступа, изменения, потери или повреждения сообщений по каналам ЭДИ, обязательство сторон по принятию разумных процедур защиты/определение конкретных мер защиты, например электронных подписей; - положения о конфиденциальности сообщений данных (если это требуется); - регистрация и хранение передаваемых сообщений по каналам ЭДИ для целей налогообложения, бухгалтерского учета, аудита, в качестве доказательств и в других юридических или административных целях; сроки хранения (в зависимости от национального законодательства), формат хранения/хранение в первоначальном виде и т.п.; - действительность и исковая сила контрактов, заключаемых с использованием ЭДИ, приемлемость и доказательственная сила сообщений данных в случае спора, заключение контрактов и т.п.; - ответственность за неисполнение обязательств по соглашению об обмене, изъятия из режима ответственности при определенных потерях или убытках, ответственность за действия или бездействие поставщиков услуг, являющихся третьими сторонами; - положения об урегулировании возможных споров, например положение об арбитраже или юрисдикционная оговорка; - выбор применимого законодательства. 36. Благодаря использованию соглашений об обмене торговые партнеры получают возможность свести к минимуму риски и факторы неопределенности, которые связаны с операциями, не регулируемыми законом. Вместе с тем следует напомнить о том, что соглашения об обмене являются договорными по своему характеру. Следовательно, использование таких соглашений ограничивается рядом факторов, из которых можно отметить, например, следующие: - обязательства, вытекающие из статутного законодательства, не могут быть изменены или заменены договорными соглашениями. В тех случаях, когда законодательством предусмотрены требования в отношении документации в бумажной форме, подписи от руки или обращаемости и т.п., решение лежит не в плоскости договорных положений соглашений об обмене, а в плоскости изменения законодательства; - положения контракта имеют обязательную силу только для сторон самого контракта и не могут регулировать права и обязательства третьих сторон, которые не являются сторонами соглашения. Соглашение об обмене между грузоперевозчиком и грузоотправителем не будет иметь обязательной силы для последующего покупателя этих товаров или жирата по коносаменту; - договорные положения вполне подходят для устранения юридических неясностей, возникающих при передаче сообщений по каналам ЭДИ в закрытой системе, но они вряд ли способны обеспечить приемлемые решения правовых проблем, возникающих при передаче сообщений в открытой среде при отсутствии уже налаженных договорных отношений См. документ ЮНСИТРАЛ "Электронный обмен данными", A/CN.9/350, 1991 год, пункт 66, Boss, Ritter, op, cit., pp. 122-123. 37. Совершенно очевидно, что договорные инструменты, подобные соглашениям об обмене, не могут раз и навсегда решить все правовые проблемы, возникающие в связи с использованием современных электронных средств связи. Они явились первичными мерами, принятыми с целью в максимально возможной степени обозначить юридические рамки использования электронной связи, но без устранения существующих барьеров. Ясно, что окончательное слово - за законодательными действиями. Соответствующая юридическая база обеспечит действительность и исковую силу электронных операций во всех обстоятельствах и внесет определенность в столь важной области права. C. Правила ММК для электронных коносаментов 38. Международный морской комитет (ММК), являющийся неправительственной организацией, ведущей работу по содействию унификации морского права, в 1990 году принял Правила для электронных коносаментов. Цель Правил ММК заключается в создании механизма для замены традиционного оборотного коносамента в бумажной форме электронным эквивалентом. Правила ММК не имеют силы закона: они носят полностью добровольный характер и для их применения требуется "соглашение о передаче данных" между торговыми партнерами См. правило 1. . Они действуют без ущерба для правовых норм, применимых к договору перевозки, в частности для таких правовых положений, как Гаагские, Гаагско-Висбийские или Гамбургские правила. В Правилах ММК четко указывается, что "на договор перевозки распространяется действие любой международной конвенции или национального закона, которые были бы применимы в обязательном порядке в случае выдачи бумажного коносамента" Правило 6. . В Правилах ММК предпринята попытка смоделировать функцию оборотных коносаментов в электронной среде Первая попытка упростить процедуры работы с коносаментами с помощью электронных средств была предпринята банком "Чейз Манхэттен", предложившим создать регистр морских документов на основе инициативы, выдвинутой Международной ассоциацией независимых владельцев танкеров (ИНТЕРТАНКО). Эта система предусматривала создание центрального регистра документов вместо их свободного обращения. Предполагалось, что оригиналы выписанных коносаментов будут депонироваться в регистре, который выполнял бы функции агента для сторон сделки. Любая передача права собственности осуществлялась бы через регистр электронными средствами. Аналогичным образом, участники регистра могли бы получать информацию относительно коносаментов в электронной форме. Однако в конечном итоге от этого проекта отказались. . По этой системе стороны соглашаются с тем, что перевозчик не обязан выписывать коносамент грузоотправителю. По получении груза от отправителя перевозчик направляет грузоотправителю по его электронному адресу уведомление о получении ("сообщение о получении") груза, содержащее информацию, которая была бы включена в бумажный коносамент в случае его выдачи, в частности имя (название) грузоотправителя, описание груза с любыми оговорками, дату и место получения груза, указание на условия перевозки грузоперевозчиком, а также тайный шифр, или так называемый "частный ключ", который должен использоваться при последующих передачах данных См. правило 4. 39. "Частный ключ" может иметь любую технически приемлемую форму, в частности представлять собой комбинацию цифр и/или букв, о которой могут договориться стороны для обеспечения гарантий подлинности и целостности передаваемого сообщения См. правило 2 f). . Грузоотправитель, направляя подтверждение сообщения о получении груза перевозчику, считается "держателем" частного ключа. Держатель частного ключа является единственной стороной, которая может затребовать поставку груза, назначить грузополучателя или заменить назначенного грузополучателя другой стороной, переуступить право контроля или передачи другой стороне и дать перевозчику инструкции по любому другому вопросу, связанному с грузом, как если бы он был держателем коносамента в бумажной форме См. правило 7 a). 40. Переуступка права контроля и передачи осуществляется следующим образом: лицо, являющееся держателем в настоящий момент, уведомляет перевозчика о своем намерении переуступить право контроля и передачи другому лицу; перевозчик, подтвердив получение этого уведомления, сообщает предполагаемому новому держателю описание и реквизиты груза; после принятия на себя предполагаемым новым держателем права контроля и передачи перевозчик аннулирует действующий частный ключ и сообщает новый частный ключ новому держателю См. правило 7 b). . Та же процедура соблюдается при последующих переуступках прав. Правила направлены на то, чтобы придать такой переуступке прав ту же силу, что и переуступке прав по бумажному коносаменту, без физической передачи документа См. правило 7 d). . Вместе с тем в этой связи был поставлен вопрос о том, является ли согласие сторон достаточным для обеспечения действительности и исковой силы такой переуступки прав во всех правовых системах. "Решение вопроса о том, в какой мере их договоренность обретает силу не только в отношениях между ними, но и по отношению к третьим сторонам, будет зависеть от применимого законодательства" См. The proceedings of the CMI Paris Conference и The explanatory notes to the CMI Rules, Paris II, 1990, p. 226. 41. Перевозчик должен принимать инструкции только от стороны, сообщающей ему действительный частный ключ, и поставлять груз только этой стороне. Каждый последующий держатель обладает своим собственным частным ключом, и его положение приравнивается к положению держателя подлинника бумажного коносамента. Частный ключ не подлежит передаче держателем и должен держаться в тайне для предотвращения его использования неправомочными лицами См. правило 8 a). . Перевозчик обязан уведомить держателя частного ключа о сроках и месте поставки, а тот должен затем назначить грузополучателя (если он сам не является таковым) и дать инструкции относительно поставки. Поставка груза автоматически аннулирует частный ключ. Кроме того, перевозчик обязан проявить разумную предосторожность и удостовериться в личности стороны, заявляющей о своих правах грузополучателя, в противном случае он будет нести ответственность за неправильную поставку груза См. правило 9. . "Перевозчик несет ответственность за любые финансовые потери грузоотправителя, лица, переуступающего права, или лица, принимающего на себя такие права, в результате нарушения любого из его вышеупомянутых обязательств в соответствии с такими же правилами, которые применялись бы в случае выдачи коносамента и выполнения неправомочных инструкций или поставки груза стороне, для которой он не предназначался" Explanatory notes to the Rules, Paris II, p. 218. 42. Правилами ММК допускается также отказ сторон от использования электронной системы: в этом случае применение процедур в соответствии с Правилами прекращается и частный ключ аннулируется выписыванием коносамента в бумажной форме См. правило 10. . Это соответствует международным нормам (таким, как Гаагские, Гаагско-Висбийские или Гамбургские правила) или их соответствующим национальным эквивалентам, применимым в обязательном порядке к коносаментам, которыми допускается, что грузоотправитель может требовать выдачи ему подлинника коносамента в бумажной форме. 43. Кроме того, Правилами предусматриваются способы урегулирования проблем, которые могут возникнуть в связи с содержащимися в каких-либо национальных правовых системах требованиями относительно составления договора перевозки в письменной форме: в них включены положения, согласно которым это требование считается выполненным при наличии электронной записи или компьютерной распечатки. Предполагается, что, принимая Правила ММК, стороны соглашаются впоследствии не выдвигать в качестве довода тезис о том, что договор не имеет письменной формы См. правило 11. . Следует еще раз подчеркнуть, что юридическая сила и действительность таких договорных положений зависят от применимого законодательства. 44. Правила ММК подвергались определенной критике, например за то, что в соответствии с ними на грузоперевозчика возлагается чрезмерная ответственность, что не предусматривается никакой ответственности за сбои в системе См. "General Report" в: A.N. Yiannopoulos (ed.), Ocean Bills of Lading: Traditional Forms, Substitutes and EDI Systems, The Hague, International Academy of Comparative Law, Kluwer Law International, 1995, p. 13. , и (банковскими кругами) за то, что ими не предусматривается четко определенной системы защиты См. George F. Chandler, III, "Maritime electronic commerce for the twenty-first century", paper presented at the CMI Centenary Conference, Antwerp, June 1997, p. 23. 45. Следует напомнить о том, что правила ММК не предназначены для решения технических вопросов, связанных с внедрением электронных коносаментов, и направлены на то, чтобы приравнять ответственность грузоперевозчика за неправильную поставку к ответственности в соответствии с коносаментом в бумажной форме. 46. Хотя юридическая сила и действительность Правил ММК при переходе на оборотные электронные коносаменты будут определяться применимым правом, они представляют собой важный шаг в этом направлении. В правовых системах, где в соответствии с законодательством требуется физическое подтверждение товарораспорядительного документа для передачи прав собственности на груз, безбумажные операции в соответствии с Правилами ММК не будут иметь юридической силы Дальнейший анализ этого вопроса см. Yiannopoulos, op. cit., pp. 37-38. . Тем не менее Правила ММК обеспечивают полезные механизмы для перехода на обращаемость электронных транспортных документов, и при наличии соответствующей законодательной основы они обеспечат действительность таких операций. D. Проект "Болеро" 47. Система "Болеро" призвана обеспечить платформу для безопасного обмена электронной торговой документацией через централизованное управление данными. Уникальная особенность системы "Болеро" - это возможность передавать права от старого держателя коносамента новому держателю и тем самым копировать функции традиционного оборотного коносамента, оформляемого в бумажной форме. Проект "Болеро" разрабатывается системой СВИФТ, кооперативным банковским обществом, отвечающим за межбанковскую передачу платежных сообщений, и клубом "Сквозные перевозки", который является компанией взаимного страхования, представляющей перевозчиков, транспортных экспедиторов, операторов терминалов и портовые администрации. Проект "Болеро" начал свою жизнь как межотраслевая инициатива в 1992 году и на первых порах получал определенную финансовую поддержку со стороны Европейского союза. 48. В двух словах: система "Болеро" призвана обеспечить инфраструктурную платформу, которая позволит пользователям направлять информацию другим пользователям с соблюдением конфиденциальности и в неискаженном виде. Это будет обеспечиваться благодаря приложению цифровой подписи пользователя к каждому сообщению, направляемому в систему "Болеро". Затем это сообщение будет переправляться тому, кому оно предназначается. Кроме того, различные типы сообщений с предусмотренной гарантией того, что они представляют собой подлинники (которые в информатике обычно именуются "сингулярными", или "уникальными"), позволят пользователям осуществлять переуступку прав. По замыслу, с помощью "Болеро" предполагается связать всех участников в единую цепь международных торговых операций. Система будет взаимодействовать и работать в партнерстве с действующими сетями и поставщиками программного обеспечения, что позволит расширять, а не заменять для пользователей существующие патентованные решения. 49. Система подписей пользователей в цифровой форме будет функционировать на основе "публичного/частного ключа". Каждому пользователю системы при регистрации будет предоставляться составленный в компьютерной форме алгоритмический "частный ключ", известный только ему. Получатели сообщений от конкретного пользователя будут иметь возможность удостовериться в том, что пользователь - именно тот, за кого он себя выдает, путем использования его публичного ключа. Таким образом, можно будет убедиться в том, что все сообщения, направляемые через "Болеро", являются подлинными и целостными и не могут быть отвергнуты. 50. Ассоциация "Болеро ассошиейшн лтд." (БАЛ) представляет заинтересованных потенциальных пользователей службы "Болеро" и объединяет в своем составе импортеров, экспортеров, грузоперевозчиков, транспортных экспедиторов, банки, портовые администрации, операторов терминалов и страховые компании. По всей вероятности, БАЛ сформирует Группу пользователей для направления информации между пользователями и службой "Болеро", когда та будет создана. 51. Служба "Болеро" будет функционировать на основе обязательной для сторон юридической базы, которая состоит из Регламента и контракта на обслуживание. В этих двух основных контрактах будут закреплены всеобъемлющие принципы ответственности. 52. Регламент представляет собой многосторонний контракт между всеми пользователями системы "Болеро" и имеет для них обязательную силу. Его цель заключается в том, чтобы позволить пользователям воспроизвести юридические результаты, достигаемые в настоящее время при использовании бумажных документов, при переходе на электронные сообщения. Регламент никоим образом не затрагивает основных контрактов (договоров купли-продажи, перевозки, страхования, контрактов на обслуживание расчетов и финансирование) между пользователями, за исключением тех случаев, когда это требуется для воспроизведения юридического эффекта этих договоров в электронной среде. 53. Помимо общих положений Регламент содержит положения, которые обычно включаются в соглашения об обмене и которые охватывают такие аспекты, как действительность и исковая сила, доказательственная сила электронных сообщений в судах, безопасность, защита данных и применимое законодательство. Исходя из целей невмешательства в исполнение основных контрактов между пользователями, в Регламент включена оговорка о неисключительной юрисдикции, позволяющая сторонам по-прежнему выбирать правовую систему для урегулирования торговых споров. Ключевыми элементами Регламента являются положения, обеспечивающие обязательную юридическую силу обработки и передачи оборотных коносаментов через систему "Болеро" и воспроизведение тех же самых юридических результатов, что и в случае использования бумажных документов. 54. Контрактами на обслуживание охватываются вопросы, касающиеся использования службы "Болеро", с урегулированием таких вопросов, как уровень обслуживания, безопасность, конфиденциальность и ответственность. В них будут определяться также взаимоотношения между службой "Болеро" и поставщиками, являющимися третьими сторонами. 55. Для защиты основных деловых операций пользователей и обеспечения доверия к самой системе предполагается установить режим ответственности службы "Болеро". Хотя все эти аспекты пока детально не разработаны, предусматривается, что служба "Болеро" будет нести ответственность за задержки при передаче сообщений, неправильную передачу сообщений и нарушение принципа конфиденциальности информации. 56. Централизованное приложение по титулам собственности обеспечит возможность осуществлять переуступку прав по коносаменту. Это приложение позволит регистрировать носителей прав на определенный документ, однако по соображениям конфиденциальности эта информация будет доступна лишь для тех, кому будут предоставлены соответствующие полномочия носителем прав. 57. Коносамент системы "Болеро" будет воспроизводить функции традиционного коносамента в рамках серии электронных сообщений. Кроме того, служба "Болеро" позволит использовать электронные необоротные коносаменты и электронные транспортные накладные. Коносамент системы "Болеро" будет: i) выполнять функции расписки за груз от перевозчика; ii) содержать условия договора перевозки; и iii) предоставлять держателю исключительное право контроля, позволяющее ему переуступать право передачи новому держателю и в конечном итоге - как стороне, имеющей право собственности, - право давать перевозчику инструкции относительно поставки. Коносамент системы "Болеро" позволит закладывать товары в банке; таким образом, он сможет использоваться банками в качестве залогового обеспечения для предоставления кредитов в связи с международной торговлей. 58. По большинству международных конвенций о перевозках требуется наличие письменного документа, но эти конвенции не будут иметь силу закона по отношению к коносаментам системы "Болеро". Например, Гаагские и Гаагско-Висбийские правила будут применяться только в том случае, когда коносамент выписан или должен быть выписан. Поскольку коносамент системы "Болеро" не удовлетворяет соответствующим формальным требованиям, Регламентом предусматривается, что любые международно-правовые нормы или международные конвенции, которые были бы применимы в том случае, если бы документ был оформлен в бумажной форме, будут инкорпорированы в договор перевозки в случае использования вместо этого электронных сообщений системы "Болеро". 59. Для успешного внедрения любой системы, подобной "Болеро", необходимо найти удовлетворительное решение ряда ключевых вопросов, связанных с конфиденциальностью, а также с правами и обязанностями пользователей и поставщиков услуг. Следует надеяться, что консультации, проводимые в настоящее время между участниками торговых операций, позволят Группе по проекту "Болеро" найти соответствующие решения этих проблем Более полное описание подхода, применяемого в системе "Болеро", можно найти на сайте проекта "Болеро" в Интернете по адресу: www.boleroproject.com. E. Удостоверение подлинности/подписи в цифровой форме 60. В электронной среде колоссальное значение имеют защищенность информации и подлинность сообщений. Отсутствие бумажного документа и подписей от руки затрудняют распознавание оригинала сообщения от копии. То обстоятельство, что электронные сообщения можно легко изменить без риска обнаружения, повышает риск подлога. Потребность в какой-то форме процедуры защиты информации ощущается еще более остро в условиях открытых сетевых коммуникационных систем, подобных Интернету. В условиях закрытой сети договорные взаимоотношения и процедуры защиты системы обеспечивают определенные гарантии в отношении личности торговых партнеров и целостности информации. Вместе с тем такие механизмы являются недостаточно эффективными или неприменимыми в условиях открытой инфраструктуры, подобной Интернету, где операции совершаются между абсолютно незнакомыми друг другу лицами из различных регионов мира. Таким образом, расширение использования открытых коммуникационных сетей означает также повышение риска подлога и несанкционированного доступа. 61. В коммюнике Комиссии европейских сообществ от октября 1997 года, посвященном подписям в цифровой форме и шифрованию См. "Towards a European Framework for Digital Signatures and Encryption", http://www.ispo.cec.be/eif, October 1997. , заявляется следующее: "В целом все более широкое использование открытых сетей обеспечивает возможности для организации нового бизнеса, новых каналов распределения и новых методов охвата клиентов. Кроме того, это создает возможности для перестройки самой деловой практики. Однако реализации таких задач мешают заметные риски, характерные для открытых сетей: сообщения могут перехватываться и использоваться в неблаговидных целях, может опротестовываться действительность документов, может осуществляться незаконный сбор конфиденциальных данных личного характера. Ряд форм мошенничества уже обнаружил тенденцию к росту. В этой связи обмен важными электронными документами обычно осуществляется сегодня только через каналы так называемых "закрытых сетей", т.е. между пользователями, уже имеющими договорные отношения и строящими свои контакты на взаимном доверии. Эту модель невозможно применить в условиях открытых сетей в силу отсутствия таких взаимоотношений между пользователями. В результате этого невозможно в полной мере использовать привлекательные стороны и преимущества электронной торговли и связи. Следовательно, для эффективного использования коммерческих возможностей, обеспечиваемых электронной связью через открытые сети, необходима защищенная и надежная среда. В настоящее время технологии криптографии получили широкое признание в качестве важного средства обеспечения защищенности электронной связи и доверия к ней. Двумя важными прикладными компонентами криптографии являются подписи в цифровой форме и шифрование. Цифровые подписи помогают проверить происхождение данных (удостоверение подлинности) и проконтролировать, были ли в данные внесены изменения (целостность). Шифрование помогает обеспечивать конфиденциальный характер самих данных и их передачи". 62. Таким образом, для создания заслуживающей доверия электронной среды ключевое значение имеет наличие надежных механизмов защиты. В настоящее время для выполнения функций подписи от руки в электронной среде используются или разрабатываются различные методы, такие, как "подпись в цифровой форме" и другие формы электронных подписей (любые электронные символы, знаки или аналогичные средства). 63. Установление правового режима, регулирующего такие подписи, считается ключевым элементом для роста электронной торговли, включая переуступаемость прав на товары через электронные средства связи. На национальном, региональном и международном уровнях в настоящее время ведется значительная работа по решению правовых вопросов, связанных с цифровыми подписями В некоторых странах/правовых системах уже приняты законы о цифровых подписях или электронных подписях, а некоторые другие готовят законодательство по этому вопросу. Американская ассоциация адвокатов опубликовала "Руководство по подписям в цифровой форме" (1996 год). Международная торговая палата (МТП) в ноябре 1997 года издала комплекс руководящих принципов по защите и сертификации посланий в цифровой форме "General Usage in International Digitally Ensured Commerce (GUIDEC)". Рабочая группа ЮНСИТРАЛ по электронной торговле в настоящее время разрабатывает проект единообразных правил по подписям в цифровой форме и сертификационным органам. В марте 1997 года ОЭСР приняла "Руководящие принципы политики в области криптографии". Резюме законопроектов и уже принятых законов о подписях в цифровой форме в Соединенных Штатах Америки (в настоящее время это порядка 40 штатов) и в ряде других стран см. www.mbc.com. 64. Существуют различные способы проставления электронной подписи на документе. Электронные подписи, основанные на "криптографии с использованием публичного ключа" или "криптографии с использованием двойного ключа", известны как подписи в цифровой форме. В них применяется алгоритм с использованием двух разных, но математически связанных ключей. Так называемый частный ключ используется только подписывающим лицом для создания подписи в цифровой форме, а с помощью публичного ключа можно удостовериться в подлинности цифровых подписей, созданных с использованием частного ключа. Если частный ключ известен только подписывающему лицу и должен храниться в тайне, то публичный ключ должен быть доступен для всех, кому необходимо проверить подлинность цифровой подписи. Хотя публичный и частный ключи математически связаны, вычислить частный ключ, зная публичный ключ, невозможно. В этой связи публичный ключ можно сделать общедоступным, например через публичный каталог, без риска раскрытия частного ключа и его использования для подделки подписей в цифровой форме См. ABA Digital Signature Guidelines, pp. 8-9; и доклад ЮНСИТРАЛ, озаглавленный "Планирование будущей работы в отношении электронной торговли: подписи в цифровой форме, сертификационные органы и связанные с этим правовые вопросы" (именуемый далее "доклад от ЮНСИТРАЛ"), A/CN.9/WG.IV/WP.71, 31 декабря 1996 года, пункты 18-25. 65. Подписи в цифровой форме позволяют получателю проверить подлинность и происхождение данных, а также их целостность и тот факт, что данные остались неизмененными с момента их создания. 66. Благодаря проверке получатель сообщения с подписью в цифровой форме может точно установить, что цифровая подпись была создана с помощью частного ключа подписавшего лица, соответствующего публичному ключу, и что сообщение не было изменено с момента проставления подписи в цифровой форме См. ABA Digital Signature Guidelines, pp. 11, 58. . Для проверки подписи в цифровой форме необходимо иметь доступ к публичному ключу подписавшего лица и гарантию того, что он соответствует частному ключу подписавшего. 67. Вместе с тем процесс проверки не всегда позволяет установить личность держателя публичного ключа. Получателю сообщения данных необходимо также с определенной степенью уверенности знать о том, что отправитель действительно является тем лицом, за которое он себя выдает. Поскольку пара публичного и частного ключей представляет собой просто пару чисел, необходим надежный механизм привязки конкретного физического или юридического лица к этой паре ключей. Для этого задействуются пользующиеся доверием третьи стороны, которые часто называются "сертификационными органами". Сертификационные органы играют важнейшую роль в обеспечении приемлемости и юридического признания подписей в цифровой форме. В этой связи в последних национальных законах о подписях в цифровой форме неизменно ставится вопрос о юридической основе для их деятельности, в том числе об их обязанностях и ответственности. 68. Чтобы установить связь между парой ключей и предполагаемым подписывающим лицом, сертификационный орган выдает сертификат, представляющий собой электронную запись, в которой указываются публичный ключ и другие реквизиты, а также подтверждается, что предполагаемое подписывающее лицо, указанное в сертификате, является держателем соответствующего частного ключа. Основная функция сертификата заключается в увязывании пары ключей с конкретным держателем. Получатель сертификата может использовать указанный в нем публичный ключ для проверки того, что подпись в цифровой форме была создана с использованием соответствующего частного ключа и что сообщение не было изменено с момента проставления этой подписи в цифровой форме. Сертификат должен быть подписан в цифровой форме сертификационным органом, подпись которого также может быть заверена в цифровой форме другим сертификационным органом, а этот сертификат может, в свою очередь, еще раз быть проверен до получения полных гарантий его подлинности См. ABA Digital Signature Guidelines, pp. 13-15; и доклад ЮНСИТРАЛ, A/CN.9/WG.IV/WP.71, пункты 28-45. 69. Сертификат, выдаваемый сертификационным органом, может содержать информацию о личности подписывающего лица и сертификационного органа, выдающего его, публичный ключ подписывающего лица, срок действия сертификата и пределы ответственности или иную информацию в зависимости от целей и типа операций, для которого используется ключ. Сертификат может быть признан недействительным при искажении основных фактов, например личности подписывающего лица. Сертификационный орган может также приостановить его действие или аннулировать его, если частный ключ "скомпрометирован", например в связи с утратой подписывающим лицом контроля за частным ключом. 70. Признается, что подписи в цифровой форме позволяют решить вопросы удостоверения подлинности и целостности электронных сообщений, особенно в контексте операций, осуществляемых через открытые сетевые системы, когда стороны абсолютно незнакомы друг другу и никогда прежде не имели договорных отношений. Однако для более широкого использования подписей в цифровой форме требуется адаптация национальных правовых основ, с тем чтобы дать возможность достичь с помощью таких технологий поставленной цели обеспечения действительно надежной и заслуживающей доверия электронной среды. Для этого необходима правовая инфраструктура, определяющая все соответствующие правила и положения, касающиеся подписей в цифровой форме, сертификационных органов и других связанных с этим вопросов, включая юридические последствия проставления таких подписей, права и обязанности сторон, сертификационных органов, их ответственность перед теми, кто добросовестно полагается на выдаваемые ими сертификаты, критерии, которым должны отвечать сертификационные органы, а также вопрос о том, должны ли они быть подконтрольными правительству, аккредитованными, лицензированными органами или независимыми коммерческими субъектами, а также вопрос о международном признании сертификатов. 71. Установление определенных требований к деятельности сертификационных органов через механизм лицензирования или предоставления им полномочий правительством считается необходимым условием для повышения уровня доверия к подписям в цифровой форме и для их более широкого использования. Действительно, в некоторых из принятых в последнее время национальных законов и законопроектов устанавливаются критерии для предоставления государством полномочий сертификационным органом или их лицензирования. При обсуждении этого вопроса Рабочая группа ЮНСИТРАЛ приняла на вооружение двойной подход для охвата будущими единообразными правилами и тех сертификационных органов, которые имеют государственные лицензии, и тех, которые лицензий не имеют. При этом был сделан вывод о том, что различие между этими двумя ситуациями будет заключаться в правовых последствиях, признаваемых за подписями в цифровой форме в одном или другом случае См. документ ЮНСИТРАЛ A/CN.9/437, март 1997 года, пункт 48. Более подробную информацию об обсуждении этого вопроса в Рабочей группе ЮНСИТРАЛ по электронной торговле на ее тридцать второй сессии см. в документе A/CN.9/446, 11 февраля 1998 года. 72. В последних национальных законах и законопроектах, направленных на урегулирование юридических аспектов, касающихся подписей в цифровой форме и сертификационных органов, зачастую используются разные подходы к этим вопросам. Однако применение разных, несогласованных подходов в законодательстве может, по сути дела, выступить фактором, сдерживающим рост международной электронной торговли. Работа международных и межправительственных организаций, таких, как ЮНСИТРАЛ, в состоянии помочь обеспечению международного единообразия и согласования законов по этому вопросу. Проводимые в Рабочей группе ЮНСИТРАЛ по электронной торговле обсуждения в целях подготовки проекта единообразных правил по этому вопросу все еще находятся на предварительной стадии. Ожидается, что будут установлены общие принципы разработки будущих законов и положений Подробную информацию о работе ЮНСИТРАЛ над проблематикой подписей в цифровой форме и сертификационных органов см. в докладах ЮНСИТРАЛ A/CN.9/WG.IV/WP.71, A/CN.9/437, A/CN.9/WG.IV/WP.73 и A/CN.9/446. 73. Вместе с тем на европейском уровне в коммюнике, принятом Комиссией европейских сообществ по вопросу о подписях в цифровой форме и шифровании в октябре 1997 года, и в Боннской декларации министров, принятой в июле 1997 года См. декларацию Европейской конференции на уровне министров, http://www.echo.lu/bonn/Conference.html. , подчеркивается необходимость установления общеевропейских правовых и технических основ в отношении подписей в цифровой форме. В числе принципиальных шагов, предложенных в коммюнике, можно отметить необходимость формирования в сообществе рамочной основы для использования подписей в цифровой форме и целенаправленных действий Европейского союза. В связи с детальными положениями, подготавливаемыми в настоящее время в некоторых государствах-членах, (таких, как Франция, Германия, Италия, Дания и Бельгия), в нем заявляется следующее: "Хотя разработку четких рамочных основ следует всячески приветствовать, крайне разнящиеся правовые и технические подходы, которые уже начали проявляться, и отсутствие какой-либо правовой базы в других государствах-членах (что, возможно, также является оправданным) может создать серьезные препятствия для деловых операций и связи в рамках всего Европейского союза... Для стимулирования электронной торговли... и облегчения использования подписей в цифровой форме на трансграничной основе необходимо безотлагательно обеспечить общую рамочную основу на уровне сообщества и внедрить ее не позднее 2000 года" Op. cit., section IV.1.1., Комиссия предложила директиву по общей рамочной основе для электронных подписей (COM (1998)297/2). 74. Цель любой инициативы сообщества будет заключаться "в поощрении государств-членов к оперативному осуществлению соответствующих мер в целях укрепления доверия к подписям в цифровой форме". В этой связи в контексте Амстердамского договора Комиссия рассмотрела вопрос о выработке на основе этого коммюнике первичного законодательства. Такого рода рамочная основа на уровне сообщества включала бы в себя следующее. i) Общие правовые требования к сертификационным органам. Считается, что благодаря установлению общих критериев в отношении деятельности сертификационных органов будут созданы рамочные основы, которые позволят обеспечить признание сертификатов, выдаваемых сертификационным органом в одном государстве-члене, во всех других государствах-членах. ii) Юридическое признание подписей в цифровой форме. Для обеспечения как можно более широкого признания подписей в цифровой форме национальные правовые системы, возможно, придется адаптировать к новым условиям для обеспечения того, чтобы подписи в цифровой форме получали такое же признание и пользовались таким же режимом, как и обычные подписи. iii) Международное сотрудничество. Поскольку электронная связь является международной, предполагается, что после выработки единой позиции на уровне сообщества следует перейти к установлению рамочных основ на международном уровне, в том числе через участие Европы в международных инициативах и форумах Ibid., section IV.1.2. В марте 1997 года ОЭСР приняла "Руководящие принципы политики в области криптографии", устанавливающие принципы, которыми должны руководствоваться правительства при разработке своей политики в области использования криптографии. В рекомендации Совета ОЭСР признается, что "криптография может послужить эффективным средством для безопасного использования информационной технологии путем обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности данных, а также путем обеспечения возможности для удостоверения подлинности этих данных и их неоспоримости". F. Деятельность Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций 75. Во главу угла программы работы, принятой в марте 1991 года Рабочей группой по упрощению процедур международной торговли (РГ.4) Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций См. документ TRADE/WP.4/R.697. (органом, отвечающим за разработку ЭДИФАКТ ООН), были поставлены правовые аспекты, относящиеся к использованию ЭДИ в международной торговле. Помимо вопроса о разработке типового соглашения об обмене для международного использования ЭДИ Анализ Типового соглашения ЕЭК об обмене см. в пунктах 30-34 настоящего документа. , программой охватываются отдельные проекты, направленные на устранение любых факторов, ограничивающих международную торговлю в силу проблем, связанных с правовой или коммерческой практикой. Сюда относятся вопросы обращаемости и переуступки прав с использованием оборотных документов, таких, как коносаменты, а также средства достижения электронной обращаемости; выявление существующих правовых барьеров в деле использования ЭДИ и аналогичных технологий путем разработки вопросника, который ляжет в основу соответствующих рекомендаций и мер Более подробную информацию об этом вопроснике см. в документе TRADE/WP.4/R.1007/Rev.1. , а также разработка единообразных определений "письменной формы", "документа", "подписи" и других соответствующих терминов с охватом сообщений, передаваемых через каналы ЭДИ См. документ TRADE/WP.4/R.1096 (от 22 июля 1994 года), в котором приводится обзор определений "письменной формы", "подписи" и "документа", используемых в многосторонних конвенциях и соглашениях, касающихся международной торговли. 76. Однако в связи с практически полным завершением текущей программы работы и с созданием нового Центра по упрощению процедур и практики в управлении, торговле и на транспорте (СЕФАКТ) было предложено учредить постоянную рабочую группу под названием Группы СЕФАКТ по правовым вопросам, которой будет поручено "изучение правовых вопросов международной торговой практики и процедур, опирающихся на использование новых технологий, включая электронную торговлю и ЭОД" Проект мандата Группы СЕФАКТ по правым вопросам приводится в докладе о работе пятьдесят пятой сессии Совещания экспертов по элементам данных и автоматическому обмену данными, TRADE/CEFACT/GE.1/1997/1, апрель 1997 года, приложение I. . Группа по правовым вопросам будет заниматься выявлением соответствующих правовых вопросов, анализом ключевых проблем с целью определения требуемых мер и выработкой рекомендаций по решениям и практическим инструментам для устранения выявленных препятствий правового характера Там же. . Было подчеркнуто, что в любой будущей работе необходимо будет учитывать все формы электронной торговли, включая структурированные и неструктурированные формы сообщений, а также влияние, оказываемое быстрым распространением Интернета и его взаимосвязями с процессом ЭДИ Там же, будущая программа работы, пункт 8. 77. В программу работы Рабочей группы СЕФАКТ по правовым вопросам было предложено включить следующие вопросы: а) Типовое соглашение об обмене: Рабочая группа по правовым вопросам при обзоре Типового соглашения об обмене рассмотрит возможность расширения сферы действия Рекомендации № 26 в целях охвата, в дополнение к уже имеющимся элементам, электронной торговли и подготовки типового технического приложения, что в конечном итоге приведет к пересмотру Рекомендации; b) барьеры в международной торговле, связанные с национальной правовой и коммерческой практикой: продолжение проводимого анализа ответов на вопросник; с) удостоверение подлинности электронных документов: обновление перечня международных торговых и транспортных конвенций и соглашений, включая ссылки на "подписи", "письменную форму" и "документ" Документ TRADE/WP.4/R.1096. , и расширение сферы охвата исследования с целью включения других международных договоров, имеющих отношение к праву международной торговли. В числе ключевых вопросов были отмечены следующие: "трудности, связанные с пересмотром действующих международных конвенций, которые затрагивают существенные правовые вопросы и выходят далеко за рамки установления формальных требований; желательность и целесообразность подготовки еще одной конвенции для толкования существующих формальных требований, что может привести к возникновению серьезной проблемы коллизии между различными конвенциями; или, в качестве альтернативы, возможность содействия применению Типового закона ЮНСИТРАЛ об электронной торговле в качестве средства толкования существующих договоров" См. доклад о совместном заседании ГЭ.1 и ГЭ.2 по правовым и коммерческим аспектам упрощения процедур торговли, TRADE/CEFACT/GE.1/1997/11, приложение B, пункт 3 с). d) защита данных: подготовка практических руководящих принципов для пользователей; е) частное международное право: ряд важных вопросов, как-то: юрисдикция и урегулирование споров в связи с развитием Интернета, которые нуждаются в урегулировании на международном уровне Коллоквиум по вопросу о юрисдикции и применимом праве для Интернета был организован Гаагской конференцией частного международного права в июне 1997 года. f) Типовое соглашение о посредничестве: можно предусмотреть разработку новой рекомендации ООН; g) Сводный справочник электронных терминов МТП (ICC E-Terms Repository): отслеживание хода работы в МТП и консультирование пользователей, поскольку эта работа может иметь отношение к пересмотру Типового соглашения об обмене; h) средства обучения: повышение уровня информированности и обеспечение понимания правовых вопросов, связанных с электронной торговлей и ЭДИ, например с использованием сайтов Интернета, видеофильмов и других средств обучения; i) Правовой обзор сообщений ЭДИФАКТ ООН См. доклад о совместном заседании ГЭ.1 и ГЭ.2 по правовым и коммерческим аспектам упрощения процедур торговли, TRADE/CEFACT/GE.1/1997/11, приложение B, пункт 3. 78. Однако приоритетное значение будет придаваться пересмотру Типового соглашения ЕЭК об обмене, удостоверению подлинности электронных документов и другим элементам в зависимости от достигнутого прогресса. Некоторые вопросы, включая обращаемость или требования к сертификационным органам, не включены в новую программу работы в связи с отсутствием ресурсов или по той причине, что соответствующая работа проводится другими международными организациями Там же, пункт 4. G. Деятельность Международной торговой палаты 79. В целях развития и внедрения электронных методов, представляющих собой альтернативу "бумажным" методам торговых операций, Международная торговая палата (МТП) разработала так называемый проект Э-100. В рамках этого проекта действовали рабочие группы по электронному кредиту, электронным транспортным документам, торговым операциям по открытому счету, нормативно-правовым вопросам, электронным терминам и цифровому удостоверению подлинности. В настоящее время проект Э-100 пересмотрен и заменен Проектом в области электронной торговли (ПЭТ). В его рамках действуют три рабочие группы: i) по практике электронной торговле, ii) по защищенности информации и iii) по электронным терминам. Рабочая группа по практике электронной торговли решает задачи по разработке системы внутреннего регулирования электронных торговых платежей в рамках сотрудничества с другими соответствующими организациями. Рабочая группа по защищенности информации разработала комплекс руководящих принципов "для расширения возможностей международных деловых кругов в области осуществления защищенных операций в цифровой форме", которые известны как "General Usage in International Digitally Ensured Commerce (GUIDEC)" http://www.iccwbo.org. . Руководящими принципами GUIDEC устанавливаются "общие рамки для выверки и сертификации сообщений в цифровой форме на основе действующего законодательства и практики в разных правовых системах". Эти принципы применяются при использовании криптографических публичных ключей для подписей в цифровой форме и определении роли заслуживающих доверия третьих сторон, которые именуются "сертифицирующими органами". Для описания того, что обычно именуется "подписью в цифровой форме" или "удостоверением подлинности", в них принят термин "заверение" в попытке устранить элемент двусмысленности, присущий другим терминам Ibid., Preface, p. 2. . И наконец, Рабочая группа по электронным терминам разрабатывает новый вид услуги МТП, который будет представлять собой сводный электронный справочник юридических терминов, применимых к электронным операциям. H. Деятельность Комиссии европейских сообществ 80. Комиссия европейских сообществ в рамках своей программы ТЕДИС (Система электронного обмена внешнеторговыми данными) провела ряд исследований, направленных на поощрение развития ЭДИ и электронной торговли. 81. На первом этапе в программу ТЕДИС было включено исследование, касающееся юридических препятствий на пути использования ЭДИ в 12 государствах-членах. В исследовании, озаглавленном "Юридическая позиция государств-членов по вопросам электронного обмена данными" (далее именуемом "исследованием ТЕДИС") Комиссия европейских сообществ, Брюссель, сентябрь 1989 года. , после анализа положения в различных правовых системах были определены следующие основные типы юридических препятствий на пути развития ЭДИ: - предусмотренное в некоторых правовых системах обязательство по составлению, оформлению, отправлению или хранению подписанных бумажных документов либо в качестве условия для признания действительности операции, либо в качестве признаваемого законом доказательства юридических или фактических аспектов сделки; - трудный для регистрации характер информации, передаваемой через каналы электронного обмена данными, и связанная с этим сложность доказывания факта состоявшейся сделки; - трудности, связанные с определением конкретного момента и места совершения сделки, заключенной с помощью электронного обмена данными Pp. 277-291. 82. После этого был проведен аналогичный анализ позиции государств - членов Европейской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ). Сделанные выводы оказались во многом сходными с выводами исследования, посвященного позиции 12 государств - членов Европейского сообщества См. "The Legal Position in the EFTA Member States regarding Trade Electronic Data Interchange", TEDIS, Commission of the European Communities, July 1991, reprinted 1993, pp. 93-107. 83. В рамках программы ТЕДИС Комиссия опубликовала также отдельные доклады по различным вопросам, включая доклады по следующим темам: "Составление контракта с помощью электронного обмена данными" July 1991, reprinted 1993. , "Электронная альтернатива оборотным документам" Final report, April 1995. , "Юридические трудности и недостатки, связанные с использованием ЭДИ в области бухгалтерского учета" в государствах - членах Европейского сообщества (1993 год) и в государствах - членах ЕАСТ (февраль 1994 года), "Анализ риска в ЭДИ" Final report, 1993. и "Удостоверение подлинности, хранение и использование кодов в сообщениях ЭДИ" Доклады государств-членов и стран ЕАСТ, том II, III/2137/95. 84. В результате работы, проведенной на втором этапе программы ТЕДИС, в 1994 году было подготовлено также Европейское типовое соглашение по ЭДИ с официальным комментарием См. Official Journal of the European Communities, No. L338/105, 28 December 1994. . Цель этого Типового соглашения, как и всех остальных соглашений об обмене, заключается в обеспечении договорной юридической основы регулирования взаимоотношений в области ЭДИ между сторонами, включая операционные условия. 85. Кроме того, Комиссия опубликовала коммюнике по электронной торговле в апреле 1997 года См. "A European Initiative in Electronic Commerce", http://www.ispo.cec.be/Ecommerce, April 1997. и по подписям в цифровой форме и шифрованию в октябре 1997 года Более подробно см. пункты 73-74 настоящего документа. . Она предложила также директиву по общей рамочной основе для электронных подписей (COM(1998)297/2). Цель европейской инициативы в области электронной торговли заключается в "поощрении активного роста электронной торговли в Европе". Комиссия подчеркнула важное значение формирования благоприятной нормативной основы в качестве важнейшего элемента развития электронной торговли, заявив следующее: "Сроки и масштабы выигрыша Европы от электронной торговли в значительной степени зависят от наличия современного законодательства, полностью удовлетворяющего потребности деловых кругов и потребителей. Цель Комиссии заключается в формировании соответствующей нормативной базы к 2000 году". 86. Комиссия выдвинула ряд практических предложений по развитию электронной торговли в Европе. Предложения по созданию благоприятной нормативной основы включают в себя следующее: - выявление барьеров на едином рынке и правовых неясностей, затрагивающих электронную торговлю; - развертывание инициатив по формированию нормативной базы в таких областях, как электронные платежи, контракты на финансовые услуги, заключаемые с помощью средств дальней связи, авторские и смежные права, юридическая защита услуг по предоставлению доступа на определенных условиях, а также подписи в цифровой форме; - оценка потребности в дальнейших инициативах, охватывающих горизонтальные вопросы, касающиеся единого рынка, регулируемые профессии, коммерческую связь, договорное право, бухгалтерский учет, мошенничество при использовании электронных платежей, безопасность данных, защиту данных, промышленную собственность, прямое и косвенное налогообложение и государственные закупки; - активизация международного диалога на соответствующих многосторонних и двусторонних форумах для обеспечения адекватной глобальной нормативной основы для электронной торговли, в частности в области безопасности данных, защита данных, прав интеллектуальной собственности и налогообложения. Глава II ОБЗОР ПРАВОВЫХ ВОПРОСОВ 87. В ходе обзора положений международных конвенций и соглашений в сфере международной торговли и перевозок, проведенного Рабочей группой ЕЭК по упрощению процедур международной торговли (РГ.4) в рамках программы деятельности по правовым аспектам обмена внешнеторговыми данными, было подтверждено, что "существующие правила, касающиеся международных торговых сделок, могут не подходить удовлетворительным образом для реалий ЭДИ. Во многих случаях в соответствии с этими правилами сообщения ЭДИ по-прежнему являются потенциально неприемлемыми в качестве законных средств связи" См. "Legal Aspects of Trade Data Interchange: Review of Definitions of 'writing', 'signature' and 'document' Employed in Multilatelal Conventions and Agreements Relating to International Trade, TRADE/WP.4/R.1096, July 1994, section 1.6. . Существующие требования в отношении письменной формы, документов или подписей от руки, вытекающие из национального законодательства и некоторых международных конвенций, применяемых к международным торговым сделкам, рассматриваются в качестве серьезных препятствий для развития электронной торговли на международном уровне. 88. В соответствии с решением Рабочей группы ЕЭК был распространен подробный вопросник с целью определения правовой и коммерческой практики, создающей препятствия для использования ЭДИ и аналогичных электронных средств передачи данных См. "Legal Aspects of Trade Data Interchange: International Trade: National Legal and Commercial Practice Barriers", TRADE/WP.4/R.1007/Rev.1, August 1994. . Анализ ответов на этот вопросник позволит получить хорошее представление о характере правовых требований, которые могут сдерживать развитие электронной торговли на международном уровне. 89. В ходе исследования законодательства государств - членов Европейского сообщества, проведенного в рамках программы ТЕДИС, были выявлены в качестве основных правовых препятствий, сдерживающих использование ЭДИ, требования в отношении документов в письменной форме и подписей от руки, а также правовые требования, касающиеся доказательств. Как показали исследования, проведенные секретариатом ЮНСИТРАЛ, на международном уровне возникает меньше проблем с использованием хранящихся в компьютерах данных в качестве доказательства при возникновении споров, чем это можно было бы ожидать. Вместе с тем более серьезными правовыми препятствиями, сдерживающими использование компьютеров и передачи информации с компьютера на компьютер в международной торговле, выступают требования о том, что документы должны подписываться или составляться в бумажной форме См. доклад секретариата ЮНСИТРАЛ "Юридическая ценность записей ЭВМ", A/CN.9/265, февраль 1985 года. . В этой связи Типовой закон ЮНСИТРАЛ был подготовлен, исходя из признания того, что юридические требования, предписывающие использование традиционных бумажных документов, представляют собой основное препятствие развитию современных средств передачи данных См. Руководство по принятию Типового закона, пункт 15. 90. В настоящей главе предпринята попытка рассмотреть некоторые правовые вопросы, которые, как считается, вызывают препятствия или неопределенность в связи с использованием электронных средств передачи данных в международной торговле и которые необходимо решить, для того чтобы электронная торговля могла получить широкое распространение. Кроме того, представлен обзор решений, рекомендуемых в рамках соответствующих типовых законов или положений, а также типовых соглашений между торговыми партнерами. A. Требование в отношении "документа в письменной форме" 91. В большинстве случаев в национальном законодательстве и международных конвенциях содержатся положения, требующие, чтобы определенные виды сделок заключались или подтверждались в письменной форме или чтобы определенная информация была представлена в такой форме. Письменная форма может требоваться в силу целого ряда соображений. Если письменная форма требуется в качестве условия действительности контракта, то несоблюдение этого требования будет означать недействительность сделки. С другой стороны, если письменная форма требуется в соответствии с законодательством в качестве доказательственного материала, то отсутствие документа в письменной форме в целом не затрагивает юридической силы контракта, однако это сказывается на возможности его принудительного осуществления в случае возникновения спора См. доклад ЮНСИТРАЛ "Предварительное исследование по правовым аспектам, касающимся составления контрактов электронным способом", A/CN.9/333, май 1990 года, пункты 10-14. . Как отмечается в исследовании, опубликованном Комиссией европейских сообществ: "Требование письменной формы в качестве условия действительности законной сделки, безусловно, выступает априорным несомненным препятствием для развития ЭДИ. Пока сохраняется это требование, электронный обмен данными не может использоваться для осуществления законных сделок" "The Legal Position of the Member States with respect to Electronic Data Interchange", p. 278. 92. Международные конвенции, принятые в последние годы, не содержат положений, предписывающих требования в отношении формы документов, таких, как требования в отношении письменной формы или подписанных бумажных документов. В Конвенции Организации Объединенных Наций о договорах международной купли-продажи товаров 1980 года конкретно предусматривается, что "не требуется, чтобы договор купли-продажи заключался или подтверждался в письменной форме или подчинялся иному требованию в отношении формы. Он может доказываться любыми средствами, включая свидетельские показания" Статья 11. Вместе с тем Конвенция позволяет договаривающимся государствам не применять эти положения в отношении договоров в пределах их территории, если они делают заявление о том, что все договоры должны заключаться в письменной форме. См. статьи 12 и 96. . В некоторых конвенциях, таких, как Гамбургские правила и Конвенция о смешанных перевозках, предусматривается расширенное и неисчерпывающее определение "письменной формы", к которой относится телеграмма и телекс См. Конвенцию Организации Объединенных Наций о морской перевозке грузов 1978 года (Гамбургские правила) и Конвенцию Организации Объединенных Наций о международных смешанных перевозках грузов 1980 года, статья 1. . Аналогичным образом, согласно Конвенции ЮНИДРУА по международному факторингу 1988 года, определение "уведомления в письменной форме" "включает телеграммы, телекс и любые другие сообщения, передаваемые с помощью телекоммуникационных средств и воспроизводимые в осязаемой форме, но не ограничивается этим" Статья 1(4) b). 93. Вместе с тем в национальном законодательстве или международных нормативных положениях во многих случаях говорится о "письменной форме" или "документе" без определения этих понятий. В таких случаях предполагается, что при разработке соответствующих положений имелся в виду документ в письменной форме, поскольку в то время это была единственная форма документов См. документ ЕЭК "Ltgal Aspects of Trade Data Interchange: Review of Definitions of "Writing", "Signature" and Document" Employed in Multilateral Couventions and Agreements Relating to International Trade", TRADE/WP.4/R.1096, 1994, para. 1.13. 94. В ряде стран/правовых систем уже были приняты или разрабатываются в настоящее время законодательные акты, направленные на создание возможностей для осуществления электронной торговли путем отмены предусмотренных в национальном законодательстве требований в отношении формы документов. В Типовом законе ЮНСИТРАЛ, призванном служить в качестве ориентира в этом отношении для государств, принимающих соответствующее законодательство, содержатся положения на данный счет. 95. Статья 6 типового закона, посвященная вопросу о "письменной форме", не направлена на расширение определения этого понятия, с тем чтобы охватить также электронные средства передачи данных. В ней принят так называемый "функционально-эквивалентный подход" путем определения основных условий, которым должно удовлетворять сообщение данных, для того чтобы оно могло считаться удовлетворяющим требованию национального законодательства о том, чтобы информация сохранялась или представлялась в "письменной форме", в "документе" или в другом инструменте в бумажной форме См. Руководство по принятию Типового закона, пункт 47. . В частности, она гласит: "1) Когда законодательство требует, чтобы информация была представлена в письменной форме, это требование считается выполненным путем представления сообщения данных, если содержащаяся в нем информация является доступной для ее последующего использования. 2) Пункт 1 применяется как в тех случаях, когда содержащееся в нем требование выражено в форме обязательства, так и в тех случаях, когда законодательство просто предусматривает наступление определенных последствий, если информация представлена не в письменной форме. 3) Положения настоящей статьи не применяется в следующих случаях..." 96. В Руководстве ЮНСИТРАЛ по принятию Типового закона поясняется, что сообщение данных, по своей сути, не может рассматриваться в качестве эквивалента бумажного документа, поскольку оно отличается от него по своей природе и не обязательно выполняет все возможные функции бумажного документа. Именно поэтому в Типовом законе использован гибкий стандарт, учитывающий различные уровни требований, существующих в сфере бумажных документов: при принятии "функционально-эквивалентного" подхода была учтена существующая иерархия требований к форме, которая обеспечивает различные уровни надежности, отслеживаемости и неизменности в отношении бумажных документов. Например, требования о том, чтобы данные представлялись в письменной форме (так называемые "пороговые требования"), не следует смешивать с такими более жесткими требованиями, как представление "подписанного письменного документа", "подписанного подлинника" или "заверенного юридического акта" Там же, пункт 17; см. также пункт 49. 97. Поэтому цель статьи 6 состоит не в установлении требования о том, чтобы во всех случаях сообщения данных выполняли все возможные функции письменной формы. В ней лишь сделан акцент на основополагающем понятии возможности воспроизведения и прочтения информации, в частности в ней предусматривается, что информация, содержащаяся в сообщении данных, должна быть "доступной для ее последующего использования". Слово "доступная" было использовано, для того чтобы указать, что "информация в форме компьютерных данных должна быть удобочитаемой и разборчивой и что программное обеспечение, которое может оказаться необходимым для прочтения такой информации, должно быть сохранено. Предполагается, что слово "использование" должно охватывать не только случаи использования информации человеком, но и ее компьютерную обработку" Там же, пункт 50. 98. Пункт 3 статьи 6 позволяет принимающим Типовой закон государствам исключать из сферы применения этой статьи определенные виды ситуаций. Одним из примеров таких видов ситуаций может быть случай установления формальностей в отношении письменной формы, требуемых в соответствии с международными договорными обязательствами принимающего Типовой закон государства, и другие ситуации в области права, которые принимающее Типовой закон государство не может изменить путем принятия законодательного акта. Вместе с тем подчеркивается, что многочисленные исключения из сферы действия статьи 6 и других положений Типового закона будут препятствовать достижению его целей, заключающихся в содействии развитию электронной торговли Там же, пункты 51-52. 99. В отсутствие законодательных рамок для решения вопросов действительности и исковой силы контрактов, заключенных с помощью ЭДИ вместо традиционных документов в письменной форме, торговые стороны используют соглашения об обмене. Практически все соглашения об обмене содержат положения на этот счет, хотя в принятых подходах наблюдаются различия. В некоторых типовых соглашениях электронная передача данных включается в соответствии с соглашением об обмене в определение "письменной формы". Например, в Типовом соглашении ААА говорится, что: "Любой документ, отправленный надлежащим образом в соответствии с настоящим Соглашением, считается ... "письменным" или "в письменной форме"; и любой такой документ, если он содержит подпись или если под ним поставлена подпись ("подписанные документы"), считается для всех целей a) "подписанным" и b) представляющим собой "подлинник" при его распечатке из электронных файлов или записей, созданных и ведущихся в рамках обычной деловой деятельности". (Раздел 5.3.3.2) 100. В некоторых типовых соглашениях принят иной подход: в них предусматривается, что стороны отказываются от своего права оспаривать действительность или исковую силу сообщений ЭДИ. Европейское типовое соглашение по ЭДИ гласит: "Стороны, намеревающиеся связать себя юридическими обязательствами по Соглашению, в прямой форме отказываются от любых прав оспаривать действительность контракта, заключенного с использованием ЭДИ в соответствии с условиями Соглашения, на том лишь основании, что он был заключен с помощью ЭДИ". (Статья 3.1) 101. Аналогичным образом в Типовом соглашении об обмене ЕЭК говорится: "Стороны согласны с тем, что передача сообщений в соответствии с настоящим Соглашением может создавать обязательства, имеющие юридическую силу и допускающие принудительное осуществление. Стороны в прямой форме отказываются от любых прав оспаривать юридическую силу той или иной сделки лишь на том основании, что передача сообщения между сторонами осуществлялась путем использования электронного обмена данными". (Раздел 4.1) B. Требование в отношении "подписи" 102. Подпись и другие формы удостоверения подлинности, как правило, требуются для идентификации подписавшего лица и указания его намерения одобрить содержание документа или принять на себя обязательства в соответствии с содержанием документа. Наиболее распространенной формой удостоверения подлинности, предусмотренной в законе, является подпись от руки. Вместе с тем в более поздних национальных законодательных актах и международных конвенциях допускается выполнение требования в отношении подписи с помощью других форм удостоверения подлинности, таких, как проставление штампа, перфорация или факсимиле, либо с помощью электронных средств. В Гамбургских правилах, например, предусматривается, что "подпись на коносаменте может быть сделана от руки, напечатана в виде факсимиле, перфорирована, проставлена с помощью штампа, в виде символов или с помощью любых иных механических или электронных средств, если это не противоречит закону страны, в которой выдается коносамент" Статья 14 (3). Конвенция о смешанных перевозках содержит аналогичное положение, см. статью 5.3. . В Конвенции об ответственности операторов транспортных терминалов принят иной подход. В ней допускается, чтобы требуемая подпись была в форме "собственноручной подписи либо ее факсимиле или иного эквивалентного удостоверения аутентичности с помощью других средств" Статья 4 (4). 103. В ходе исследований, проведенных рядом организаций, таких, как ЕЭК, ЮНСИТРАЛ и Комиссии Европейских сообществ, было установлено, что правовое требование в отношении проставления подписи на документах, используемых в международной торговле, является одним из серьезных препятствий для развития электронной торговли. Тесная связь этого требования с использованием бумажных документов само по себе уже выступает барьером, препятствующим использованию электронных средств Более подробную информацию о требовании в отношении подписи см. публикацию ЕЭК "Справочник элементов внешнеторговых данных", том III, "Удостоверение подлинности внешнеторговых документов средствами помимо подписи", ECE/TRADE/200, стр. 86-94 текста на английском языке. См. также документы ЮНСИТРАЛ A/CN.9/265, пункты 49-58; A/CN.9/933, пункты 50-59; A/CN.9/350, пункты 86-89 и A/CN.9/WG.IV/WP.53, пункты 61-66. 104. В частности, были предприняты и продолжают предприниматься попытки с целью содействия отмене содержащихся в национальном законодательстве и международных нормативных положениях обязательных требований о подписи от руки. Еще в 1979 году Рабочая группа ЕЭК по упрощению процедур международной торговли рекомендовала "правительствам и международным организациям, ответственным за соответствующие межправительственные соглашения, изучить национальные и международные документы, содержащие требования в отношении подписи на документах, необходимых в международной торговле, и рассмотреть возможность внесения в случае необходимости в такие положения изменений, с тем чтобы информация, содержащаяся в документах, могла подготавливаться и передаваться с помощью электронных или других автоматических средств передачи данных, а требование в отношении подписи могло бы быть удовлетворено путем заверения подлинности, гарантируемого используемыми при передаче данных средствами" Рекомендация № 14, ECE/TRADE/200, TRADE/WP.4/INF.63. . Аналогичным образом в 1985 году ЮНСИТРАЛ рекомендовала правительствам: "рассмотреть правовые требования, касающиеся подписи от руки или других предназначенных для бумаг способов удостоверения торговых документов, с тем чтобы допустить, когда это целесообразно, использование электронных средств удостоверения документов" Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сороковая сессия, дополнение № 17 (A/40/17), пункт 360. 105. Для того чтобы дать практические рекомендации для принимающих Типовой закон государств в связи с адаптацией существующих законодательных актов и осуществлением необходимой законодательной реформы, в статье 7 типового закона ЮНСИТРАЛ конкретно рассматривается вопрос о подписи. В ней, в частности, предусматривается, что: "1) если законодательство требует наличия подписи лица, это требование считается выполненным в отношении сообщения данных, если: а) использован какой-либо способ для идентификации этого лица и указания на то, что это лицо согласно с информацией, содержащейся в сообщении данных; и b) этот способ является как надежным, так и соответствующим цели, для которой сообщение данных было подготовлено или передано с учетом всех обстоятельств, включая любые соответствующие договоренности". 106. Статья 7 призвана обеспечить, чтобы сообщение данных не лишалось юридической силы на том лишь основании, что его подлинность не была установлена тем же способом, что и подлинность бумажных документов. "В ней устанавливаются общие условия, при соблюдении которых подлинность сообщений данных будет считаться достаточно надежно удостоверенной и их исковая сила буде признаваться при наличии требований о подписи, которые в настоящее время создают препятствия для электронной торговли" Руководство по принятию Типового закона, пункт 56. В свете "функционально-эквивалентного подхода в статье 7 основное внимание уделяется двумя главным функциям подписи, а именно идентификации автора документа и указанию на согласие автора с содержанием сообщения. "В пункте 1 а) устанавливается принцип, в соответствии с которым в условиях использования электронных средств основополагающие правовые функции подписи выполняются с помощью способа, который позволяет идентифицировать составителя сообщения данных и подтвердить, что составитель согласен с содержанием этого сообщения данных" Там же. 107. В пункте 1 b) статьи 7 не оговаривается какой-либо конкретный метод удостоверения подлинности. В нем предусматривается гибкий подход, допускающий использование любого способа, который является как "надежным", так и "соответствующим" цели, для которой сообщение данных было подготовлено или передано с учетом всех соответствующих обстоятельств. В частности, условия, определенные в статье 7, соблюдаются в том случае, если надежный и соответствующий метод используется для идентификации лица (составителя сообщения данных) и указания на то, что это лицо согласно с информацией, содержащейся в сообщении данных. При определении того, является ли использованный метод соответствующим, должны учитываться все надлежащие обстоятельства, включая правовые, технические и коммерческие факторы См. Руководство по принятию Типового закона, в котором содержится подробный перечень вопросов, которые могут учитываться (см. также, в частности, пункт 58 Руководства). 108. Для подготовки рекомендаций по осуществлению принципов, установленных в статье 7, продолжает осуществляться работа в рамках ЮНСИТРАЛ с целью разработки единообразных правил о подписях в цифровой форме См. доклады Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по электронной торговле о работе ее тридцать первой и тридцать второй сессий, A/CN.9/437; A/CN.9/446. Рабочая группа ЮНСИТРАЛ по электронной торговле, которой было поручено подготовить проект единообразных правил, согласилась с тем, что, хотя ее работа первоначально сосредоточена на методах цифровой подписи, эта работа не должна препятствовать использованию любых других способов, которые являлись бы надежными и соответствующими методами удостоверения подлинности См. документ A/CN.9/437, пункт 22. 109. В большинстве типовых соглашений об обмене затрагиваются вопросы удостоверения подлинности и проверки сообщений данных. Однако принятые подходы никак нельзя считать единообразными. В некоторых типовых соглашениях этот вопрос рассматривается в рамках общей процедуры обеспечения защиты. В других соглашениях этому вопросу посвящено включаемое в приложение отдельное руководство для пользователей. Согласно некоторым типовым соглашениям, стороны должны использовать электронный символ или код в качестве меры для удостоверения подлинности. В других соглашениях просто предусматриваются процедуры, позволяющие проверить того, кто является отправителем сообщения Всесторонний анализ этих вопросов см. Boss and Ritter, Electronic Data Interchange Agreements, pp. 72-78. 110. По вопросу о защищенности сообщений ЭДИ в Европейском типовом соглашении по ЭДИ говорится следующее: "Процедуры и меры по обеспечению защиты включают проверку происхождения, проверку целостности и неотказа от направления и получения и обеспечение конфиденциальности сообщений ЭДИ. Процедуры и меры по обеспечению защиты для проверки происхождения и проверки целостности с целью идентификации отправителя любого сообщения ЭДИ и установления того факта, что сообщение ЭДИ получено полностью и без искажения, носят обязательный характер для любых сообщений ЭДИ. При необходимости в техническом приложении могут непосредственно предусматриваться дополнительные процедуры и меры по обеспечению защиты" Статья 6.2. 111. В Соглашении AAA принят иной подход. В нем предусматривается, что: "Каждая сторона принимает в качестве своей подписи электронные обозначения, состоящие из символа (символов) или кода (кодов), проставляемых под каждым документом или содержащихся в каждом документе, отправляемом такой стороной ("подписи"). Каждая сторона соглашается с тем, что любой подписи такой стороны, поставленной под любым переданным документом или содержащейся в любом переданном документе, будет достаточно для проверки такой стороны, отправившей документ. Ни одна из сторон не должна раскрывать каким-либо неуполномоченным лицам подписей другой стороны" Раздел 1.5. 112. В некоторых типовых соглашениях сторонам также разрешается согласовывать различные уровни удостоверения подлинности для проверки полноты сообщения. Например, в Стандартном соглашении по ЭДИ Соединенного Королевства говорится: "Все сообщения должны позволять идентифицировать отправителя и получателя (получателей), как это предусмотрено в руководстве для пользователя, и должны включать средства проверки полноты и подлинности сообщения либо с помощью метода, использованного в самом сообщении, либо с помощью некоторых других средств, предусмотренных в принятом протоколе. Стороны могут также в соответствии с Соглашением использовать более высокие уровни удостоверения подлинности для проверки полноты и подлинности сообщения" Раздел 4. В разделе 4 Стандартного соглашения по ЭДИ Новой Зеландии содержатся аналогичные положения. 113. Вместе с тем следует напомнить, что договорные положения соглашений об обмене не позволяют устранить неопределенность и проблемы, связанные с имеющими обязательную силу правовыми требованиями в отношении подписи или других форм удостоверения подлинности. C. Требование в отношении "подлинника" 114. Требование в отношении того, чтобы определенная информация или документы представлялись в подлинной форме, рассматривается в качестве одного из препятствий, сдерживающих развитие электронной торговли. В частности, поскольку концепции "письменной формы", "подписи" и "подлинника" тесно связаны между собой, во многих случаях установлено требование в отношении подписанного подлинного бумажного документа в письменной форме. Представление подлинника может требоваться, с тем чтобы можно было удостовериться в целостности документа и том, что информация, представленная в документе, не была изменена. В случае товарораспорядительных и оборотных документов, таких, как коносаменты, в случае которых права связаны с физическим обладанием документом, важно обеспечить, чтобы подлинник документа находился в руках лица, претендующего на право собственности на товары, указанные в документе. 115. В электронной среде проведение различий между подлинником и копией носит искусственный характер. "При передаче сообщения с одного компьютера на другой невозможно провести различие между битовой строкой, которая может называться подлинником, и ее копией" TEDIS, Phase II, "Report on Authentication, Storage and Use of Codes in EDI Messages", vol. 1, 1995, p. 10. . В электронном контексте важно обеспечить, чтобы сообщение данных, созданное каким-либо лицом, не изменялось; другими словами, важно обеспечить целостность и подлинность сообщения данных. В настоящее время имеются различные методы (такие, как методы подписи в цифровой форме), подтверждающие целостность и подлинность сообщения данных. 116. С целью устранения неопределенности, связанной с требованием о представлении подлинника, предусмотренным в национальном законодательстве, этот вопрос непосредственно рассматривается в Типовом законе ЮНСИТРАЛ. В частности, статья 8 гласит: "1) Если законодательство требует, чтобы информация представлялась или сохранялась в ее подлинной форме, это требование считается выполненным с помощью сообщения данных, если: a) имеются надлежащие доказательства целостности информации с момента, когда она была впервые подготовлена в ее окончательной форме в виде сообщения данных или в каком-либо ином виде; и b) при необходимости предъявления информации, эта информация может быть продемонстрирована лицу, которому она должна быть предъявлена". 117. По аналогии с подходом, принятым в отношении требований, касающихся "письменный формы" и "подписи", в пункте 1 статьи 8 устанавливаются минимальные приемлемые требования в отношении формы, которым должно отвечать сообщение данных, чтобы считаться функциональным эквивалентом подлинника. Кроме того, в пункте 3 устанавливаются критерии для оценки целостности и надежности сообщения данных. В частности, в нем предусматривается, что: "3) для целей подпункта a) пункта 1: a) критерием оценки целостности является сохранение информации в полном и неизменном виде, без учета добавления любых индоссаментов и любых изменений, происходящих в обычном процессе передачи, хранения и демонстрации; и b) требуемая степень надежности оценивается с учетом цели, для которой информация была подготовлена, и всех соответствующих обстоятельств". 118. В статье 8 подчеркивается важность сохранения целостности информации как условия ее подлинности и устанавливаются критерии, которые необходимо учитывать при оценке целостности и которые касаются систематической записи информации, подтверждения того, что информация была записана без пропусков, и защиты данных от изменений. В этой статье понятие подлинности увязывается со способом удостоверения подлинности и основное внимание уделяется способу удостоверения подлинности, который надлежит использовать для выполнения установленного требования. Она основывается на следующих элементах: простой критерий "целостности" данных; описание элементов, которые необходимо учитывать при оценке целостности; и элемент гибкости, например ссылка на обстоятельства См. Руководство по принятию Типового закона, пункт 65. . Так, согласно пункту 3 a), необходимые добавления к сообщению данных, такие, как индоссаменты и нотариальные заверения, не влияют на подлинность сообщения данных, если информация, содержащаяся в сообщении, сохраняется в полном и неизменном виде. 119. Так же, как и в статьях 6 и 7, в статье 8 принимающим Типовой закон государствам разрешается исключать определенные ситуации из сферы действия статьи, однако подчеркивается, что такой подход, принятый в интересах обеспечения более широкой приемлемости Типового закона, не должны использоваться для установления общих исключений, препятствующих достижению целей Типового закона. Поскольку статьи 6-8 (положения, касающиеся "письменной формы", "подписи" и "подлинника") включают отдельные основополагающие принципы, которые должны найти общее применение, существование многочисленных исключений из сферы их действия создаст препятствия для развития электронной торговли Там же, пункт 69. 120. В некоторых типовых соглашениях об обмене непосредственно затрагивается вопрос о подлинности сообщений данных. Например, согласно Типовому соглашению ААА, любой документ, надлежащим образом переданный в соответствии с положениями Соглашения, в том случае, "если он содержит подпись или если под ним поставлена подпись ("подписанный документ"), считается для всех целей a) подписанным и b) представляющим собой "подлинник" при его распечатке из электронных файлов или записей, созданных и ведущихся в рамках обычной деловой деятельности" Статья 3.3.2. D. Доказательственная сила сообщений данных 121. Вопрос о допустимости использования и доказательственной силе электронных сообщений при процессуальных действиях и в административных процедурах имеет ключевое значение для развития электронной торговли. Хотя в некоторых правовых системах правила, регулирующие допустимость доказательств, носят довольно гибкий характер, в других правовых системах принят довольно жесткий подход по данному вопросу, исключающий возможность использования электронных сообщений в качестве приемлемого доказательства. В исследованиях, проведенных Комиссией Европейских сообществ в контексте программы ТЕДИС См. "The Legal Position of the Member States with respect to Electronic Data Interchange", TEDIS, September 1989, pp. 277, 283-288; "The Legal Position in the EFTA Member States regarding Trade Electronic Data Interchange", TEDIS, July 1993, reprinted 1993, pp. 98-102. по изучению правовых норм, регулирующих допустимость доказательств, в целом был сделан вывод о том, что требования, касающиеся доказательств, выступают потенциальным препятствием для развития ЭДИ. Согласно результатам исследований, проведенных секретариатом ЮНСИТРАЛ, на международном уровне возникает меньше проблем с использованием данных, хранимых в компьютерах, в качестве доказательства при возникновении споров, чем можно было бы ожидать См. документ "Юридическая ценность записей ЭВМ", A/CN.9/265, февраль 1985 года. Дальнейший анализ этого вопроса см. следующие доклады ЮНСИТРАЛ: A/CN.9/333, пункты 29-41; A/CN.9/350, пункты 79-83; A/CN.9/WG.IV/WP.53, пункты 46-55; A/CN.9/WG.IV/WP.55, пункты 71-81; A/CN.9/360, пункты 44-59. . В этой связи Комиссия ЮНСИТРАЛ рекомендовала правительствам: "рассмотреть правовые нормы, затрагивающие использование записей на ЭВМ в качестве доказательства при судебных разбирательствах, с тем чтобы устранить ненужные препятствия для их допустимости, убедиться в соответствии этих норм достижениям в области технологии и предоставить судам надлежащие средства для оценки достоверности данных, содержащихся в этих записях" Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сороковая сессия, дополнение № 17 (A/40/17), пункт 360. 122. Некоторые страны пересмотрели или пересматривают в настоящее время свое внутреннее законодательство, с тем чтобы обеспечить допустимость использования доказательств в электронной форме См. исследования в рамках программы ТЕДИС, указанные в сноске 124; см. также доклад ЮНСИТРАЛ A/CN.9/360, пункты 44-50. . В Типовом законе ЮНСИТРАЛ содержатся положения, посвященные вопросам допустимости и доказательственной силы сообщений данных при процессуальных действиях, что должно служить в качестве ориентира для государств, предпринимающих усилия по устранению препятствий для использования доказательств в электронной форме. В частности, статья 9 гласит: "1) При любых процессуальных действиях никакие положения норм доказательственного права не применяются таким образом, чтобы отрицать допустимость сообщения данных в качестве доказательства: a) на том лишь основании, что оно представляет собой сообщение данных; или b) если оно является наилучшим доказательством, которое, как этого можно разумно ожидать, может быть получено представляющим его лицом, на том основании, что оно не представлено в его подлинной форме. 2) Информации в форме сообщения данных придается надлежащая доказательственная сила. При оценке доказательственной силы сообщения данных учитывается надежность способа, с помощью которого подготавливалось, хранилось и передавалось это сообщение данных, надежность способа, с помощью которого обеспечивалась целостность информации, способа, при помощи которого идентифицировался его составитель, и любой другой соответствующий фактор". 123. В пункте 1 прямо указывается, что допустимость сообщений данных в качестве доказательств не должна отрицаться на том лишь основании, что они представлены в электронной форме. Ссылка на правило "наилучшего доказательства" (требующее, чтобы в качестве доказательства представлялись лишь подлинные документы) считается необходимой для некоторых стран общего права. Как указано в Руководстве по принятию Типового закона, "понятие 'наилучшее доказательство' может вызвать большую неопределенность в тех правовых системах, в которых эта норма неизвестна. Те государства, в которых этот термин может рассматриваться как лишенный конкретного значения и потенциально вводящий в заблуждение, могут принять Типовой закон без ссылки на правило 'наилучшего доказательства', которая содержится в пункте 1" Пункт 70. 124. В пункте 2 устанавливается принцип, согласно которому информации, представленной в форме сообщения данных, должна придаваться надлежащая доказательственная сила. В нем определяются некоторые критерии, применяемые для оценки доказательственной силы сообщения данных, включая надежность метода, с помощью которого подготавливалось, хранилось, передавалось или обслуживалось сообщение данных, а также способ идентификации его составителя и любые другие соответствующие факторы. 125. Вопрос о допустимости сообщений ЭДИ, как правило, включается сторонами в число вопросов, регламентируемых в их соглашениях об обмене. В типовых соглашениях об обмене приняты различные подходы к данному вопросу. Во многих случаях в них предусматривается, что стороны признают электронные сообщения в качестве доказательства или что они соглашаются не оспаривать допустимость доказательств в электронной форме или придавать им такую же доказательственную силу. В некоторых типовых соглашениях об обмене содержатся ссылки на конкретные внутренние правила, касающиеся доказательств. Например, в Типовом соглашении AAA говорится о "правиле показаний с чужих слов" и "правиле наилучшего доказательства", которые встречаются в некоторых странах общего права и которые могут выступать препятствием для допустимости использования доказательств в электронной форме. В нем предусматривается, что: "Ни одна из сторон не может оспаривать допустимость копий подписанных документов на основании либо изъятия из правила показаний с чужих слов или правила наилучшего доказательства в отношении регистрации деловых операций в связи с тем, что эти подписанные документы первоначально не составлялись или не хранились в документальной форме". (Раздел 3.3.4) 126. Вместе с тем следует отметить, что действительность договоренностей между сторонами - участницами соглашения об обмене, предусматривающего допустимость использования электронных доказательств, будет зависеть от характера норм доказательственного права в соответствующей правовой системе. Если положения, касающиеся доказательств, носят обязательный характер, то такие договоренности не имеют силы. Кроме того, такие договорные положения не могут использоваться при возникновении споров с участием третьих сторон, не участвующих в соглашении. Аналогичным образом, договорные положения не будут иметь силы в случае существования правового требования о представлении документа в письменной форме для налоговых, бухгалтерских или других предусмотренных в законе целей, если только от государственных органов не было получено специального разрешения на использование электронных записей. 127. В Европейском типовом соглашении по ЭДИ и Типовом соглашении об обмене ЕЭК прямо признается ограничение договоренностей сторон рамками, предусмотренными в национальном законодательстве. В частности, в первом из упомянутых соглашений говорится: "В рамках, допускаемых любым национальным законодательством, которое может применяться, стороны соглашаются с тем, что в случае спора записи сообщений ЭДИ, которые велись в соответствии с положениями и условиями настоящего Соглашения, будут допускаться к рассмотрению судами и будут служить доказательством содержащихся в них фактов, если только не представлено доказательство об обратном" Статья 4; см. также раздел 4.2 Типового соглашения ЕЭК об обмене для международного коммерческого использования ЭДИ. Анализ подходов к вопросу о допустимости и доказательственной силе доказательств в электронной форме в соглашениях об обмене см. Boss and Ritter, op. cit., pp. 98-101. E. Хранение сообщений данных 128. Требования в отношении хранения некоторых документов или информации в бумажной форме для бухгалтерских, налоговых, аудиторских, доказательственных и других правовых или административных целей выступают барьерами, сдерживающими развитие электронной торговли. Типовой закон ЮНСИТРАЛ закладывает правовую базу для устранения таких барьеров путем обеспечения того, чтобы введению электронных записей придавался такой же статус, как и введению бумажных записей. В этой связи в статье 10 предусматривается: "1) Если законодательство требует сохранения определенных документов, записей или информации, это требование выполняется путем сохранения сообщений данных при соблюдении следующих условий: a) информация, содержащаяся в сообщении данных, является доступной для ее последующего использования; и b) сообщение данных сохраняется в том формате, в котором оно было подготовлено, отправлено или получено, либо в таком формате, в котором можно показать, что подготовленная, отправленная или полученная информация представлена точно; и c) сохраняется такая информация, если таковая существует, которая позволяет установить происхождение и назначение сообщения данных, а также дату и время его отправления или получения". 129. В вышеприведенном пункте определяются условия, которым должны отвечать сообщения данных, с тем чтобы выполнялись требования в отношении хранения информации, которые могут существовать в национальном законодательстве. В подпункте a) устанавливаются те же требования, что и в случае "письменной формы", а именно требование о том, что информация, содержащаяся в сообщениях данных, должна быть доступной для ее последующего использования См. пункты 95-97 настоящего доклада. . В подпункте b) предусматривается, что сообщение данных должно сохраняться либо в том же формате, в котором оно было подготовлено, отправлено или получено, либо в любом другом формате, если он точно отражает информацию в том виде, в котором она была подготовлена, отправлена или получена. В нем не требуется, чтобы сообщения данных хранились в неизменном виде, поскольку обычно для целей хранения сообщения данных расшифровываются, уплотняются или преобразовываются См. Руководство по принятию типового закона, пункт 73. . Цель подпункта c) состоит в том, чтобы охватить всю ту информацию, которую, возможно, потребуется хранить помимо самого сообщения, а именно определенную сопроводительную информацию, необходимую для идентификации сообщения с точки зрения его происхождения, назначения и даты и времени его отправления или получения. Таким образом, отсутствует обязательство хранить те элементы сопроводительной информации, которые не имеют значения для сообщения данных и "единственная цель которых состоит в том, чтобы сделать возможным отправление или получение данного сообщения" См. пункт 2 статьи 10. 130. В пункте 3 статьи 10 предусматривается возможность использования услуг посредника или любого другого третьего лица для выполнения обязательств, указанных в пункте 1, при соблюдении условий, изложенных в подпунктах a), b) и c). 131. В большинстве соглашений об обмене затрагивается вопрос о записи и хранении сообщений ЭДИ. В статье 8 Европейского типового соглашения по ЭДИ предусматривается, что: "8.1. Полная и хронологическая запись всех сообщений ЭДИ, которыми обмениваются стороны в ходе торговой сделки, хранится каждой стороной без внесения изменений и надежным образом в соответствии со сроками и условиями, установленными в нормативных требованиях национального законодательства, но в любом случае в течение не менее трех лет после завершения сделки. 8.2. Если национальным законодательством не предусмотрено иное, сообщения ЭДИ хранятся отправителем в том формате, в котором они были отправлены, а получателем в том формате, в котором они были получены. 8.3. Стороны обеспечивают непосредственную доступность электронных или компьютерных записей сообщений ЭДИ и возможность их воспроизведения в текстовой форме и распечатки в случае необходимости. Стороны обеспечивают наличие любого операционного оборудования, необходимого в этой связи" См. также раздел 2.6 Типового соглашения об обмене ЕЭК. 132. В некоторых типовых соглашениях, основывающихся на статье 10 e) ЮНКИД, предъявляются еще более высокие требования, согласно которым стороны должны обеспечить, чтобы лицо, ответственное за систему обработки данных, или третья сторона удостоверяли точность регистрации внешнеторговых данных и их воспроизведения См. раздел 7.5 стандартных соглашений по ЭДИ Соединенного Королевства и Новой Зеландии. . В Соглашении об обмене "Ношк ЭДИПРО" (версия 3.0) предусматривается, что стороны должны принимать меры предосторожности, для того чтобы сообщения ЭДИ хранились таким образом, чтобы впоследствии их можно было распечатать на бумаге Раздел 13. F. Товарораспределительные документы/обращаемость 133. Наиболее сложный аспект, связанный с использованием электронных транспортных документов, заключается в замене оборотных товарораспределительных документов, таких, как коносаменты, электронным эквивалентом. Для того чтобы оценить сложность этого вопроса, возможно, следует кратко остановиться на функциях, выполняемых традиционными бумажными коносаментами. 134. В Конвенции Организации Объединенных Наций о морской перевозке грузов 1978 года (Гамбургские правила) коносамент определяется как "документ, который подтверждает договор морской перевозки и прием или погрузку груза перевозчиком и в соответствии с которым перевозчик обязуется сдать груз против этого документа. Указание в документе о том, что груз должен быть сдан приказу поименованного лица или приказу, или предъявителю, представляет собой такое обязательство" Статья 1 (7). . Таким образом, традиционный коносамент выполняет три основные функции. Во-первых, он представляет собой выдаваемую перевозчиком расписку в приеме груза к перевозке от грузоотправителя. В нем, как правило, содержатся положения, касающиеся описания товаров, их количества, внешнего вида и состояния, а также обязательство доставить товары грузополучателю в порту назначения. Во-вторых, коносамент выступает подтверждением договора перевозки между сторонами. Сам по себе он не является договором перевозки, поскольку такой договор заключается еще до того, как выписывается коносамент. В-третьих, особенность коносамента заключается в том, что он выступает товарораспорядительным документом, и владение им, как правило, равнозначно владению товарами, которые он представляет. В качестве товарораспорядительного документа коносамент позволяет его держателю требовать выдачи товаров в порту назначения, а во время транспортировки он наделяет такого держателя исключительным правом распоряжаться товарами. 135. Таким образом, коносамент рассматривается в качестве заменителя груза в том смысле, что этот документ может продаваться и покупаться с теми же последствиями, как если бы продавался или покупался сам груз, и владение оригиналом коносамента равнозначно физическому владению самим грузом. Что касается права распоряжения товарами во время перевозки, то лицо, владеющее полным комплектом оригиналов (коносаменты, как правило, выдаются в комплекте из трех оригиналов), обладает исключительным правом на перевозимый груз и может принимать решение об изменении направления перевозки, и поэтому от него зависит судьба перевозимых товаров См. Kurt Grönfors, a "Document replacement", paper delivered at the UNCTAD/SIDA Seminar on Ocean Transportation Documentation and Its Simplification, Alexandria, 1979, p. 123. . Именно эта функция коносамента в качестве товарораспорядительного документа делает его ключевым элементом в международной торговле. Она позволяет сторонам осуществлять торговые операции с перевозимыми товарами, используя этот документ в качестве заменителя, поскольку покупателю гарантируется, что он может вступить в фактическое владение товарами в месте назначения, представив оригинал коносамента, или продать товары, переуступив этот же коносамент следующему покупателю. Используемое в связи с коносаментами понятие "оборотный" отражает их переуступаемый характер и тот факт, что передача прав на товары может осуществляться с помощью передачи коносамента. 136. Отношения между перевозчиком, грузоотправителем и держателем коносамента регулируются обязательным применением международных конвенций, таких, как Гаагские правила, Гаагско-Висбийские правила или Гамбургские правила, или их национальным законодательством. В этих международных конвенциях не содержится конкретных положений, предписывающих бумажную письменную форму для коносамента, хотя ссылки на "выписывание", "документ" и обязательство перевозчика выдавать коносамент по требованию грузоотправителя, совершенно очевидно, относятся к традиционным бумажным документам. Вместе с тем в Гамбургских правилах допускается проставление подписи на коносаменте с помощью любых механических или электронных средств, если это не противоречит закону страны, в которой выдается коносамент Статья 14(3). 137. Оборотные коносаменты необходимы для финансирования и осуществления международной торговли, поскольку они позволяют продавать и перевозить товары между сторонами, находящимися в отдаленных частях мира. Вместе с тем современные технологии привели к тому, что судно может прибыть в порт назначения до получения коносамента, позволяющего осуществить поставку товаров. Проблемы, возникающие в случае позднего прибытия коносамента, включая издержки и риски, связанные с выдачей товаров по предъявлению гарантийного письма вместо оригинала коносамента, заставили международное сообщество рекомендовать использование необоротных транспортных документов, таких, как морские накладные, в соответствии с которыми не могут осуществляться торговые операции с товарами во время их перевозки См. Рекомендацию ЕЭК № 12 "Меры по упрощению процедур, касающихся морских транспортных документов", принятую РГ.4 в 1979 году, TRADE/WP.4/INF.61; и Рекомендацию № 12/Rev.1 1993 года, TRADE/WP.4/INF.123 (Edition 96.1). . Утверждается, что "такие инструменты, как оборотные коносаменты, устарели и их следует прекратить использовать в связи с переходом к осуществлению коммерческих операций с помощью ЭДИ. В частности, возможно, наступит такое время, когда торговля будет настолько надежной, заслуживающей доверия и универсальной, что предприятия смогут без опасения отказаться от оборотных инструментов, однако такое время пока еще не настало, и осуществляется значительное число сделок, требующих оборотных инструментов. Для того чтобы ЭДИ действительно удовлетворяла потребности торговли, необходимо предусмотреть возможность использования таких инструментов George F. Chandler, III, "Maritime electronic commerce for the twenty-first century", paper presented at the CMI Centenary Conference, Antwerp, June 1997, p. 12. 138. Задача, таким образом, заключается в замене оборотных документов со всеми их правовыми аспектами, присущими бумажным документам Одним из предлагаемых решений является использование необоротных документов. "Электронное сообщение не может иметь юридические характеристики "обращаемости", которая в настоящее время связывается с физическим обладанием бумажным документом. Поэтому любое расширение использования документа, лишенного функции обращаемости, упрощает переход от обмена данными на бумаге к ЭДИ" (см. рекомендацию ЕЭК № 12, справочный документ ECE/TRADE/200, пункт 26). . В соответствии с существующим национальным законодательством и международными нормами, регулирующими режим оборотных коносаментов, законные права связаны с физическим владением бумажным документом. В этой связи возникает необходимость в принятии правового режима, позволяющего сторонам передавать законные права на товары, такие, как права собственности, путем обмена электронными сообщениями данных. 139. Помимо решения общих проблем, касающихся письменной формы, подписи и т.д., для обеспечения обращаемости документов в электронной среде необходимо также решить такие вопросы, как распределение ответственности, включение общих условий и положений контракта и конфиденциальность См. доклад ЮНСИТРАЛ A/CN.9/WG.IV/WP.69, 31 января 1996 года, пункты 53-65. 140. Предпринимаемые в настоящее время усилия сосредоточены на разработке правовых и технических средств, позволяющих заменить функции обращаемости и передаваемости бумажного коносамента в электронной среде. Типовой закон ЮНСИТРАЛ, Правила ММК для электронных коносаментов и проект "Болеро" направлены на достижение электронной обращаемости в рамках существующих норм материального права, регулирующих режим бумажных коносаментов. В этой связи было высказано предложение о том, что если разрабатывается система, основанная на передаче прав, с целью замены бумажных коносаментов, то ей требуются свои собственные правовые нормы. Если такая система будет иметь успех, то постепенно исчезнут коносаменты и правовая система, регулирующая их режим См. G.J. Van der Ziel, "Main legal issues related to the implementation of the electronic transport documentation", paper delivered at the CMI Centenary Conference, Antwerp, June 1997, p. 4. Автор этой публикации ставит под сомнение возможность существования электронного коносамента. По его мнению, "электронный коносамент представляет собой совсем другое: это метка, коммерческое название ... серии взаимосвязанных сообщений ЭДИ, которые, взятые вместе, могут выполнять ту же функцию, что и бумажный коносамент. Смогут ли эти сообщения ЭДИ выполнять ту же функцию, будет зависеть, в частности, от того, удастся ли надлежащим образом решить соответствующие правовые вопросы" (стр. 1 указанной публикации). 141. Во второй части Типового закона ЮНСИТРАЛ, касающейся электронной торговли в отдельных областях, существующая глава посвящена перевозке грузов и транспортным документам. При подготовке Типового закона было признано, что "перевозка грузов является областью, в которой наиболее вероятно использование электронных сообщений и в которой наиболее остро ощущается необходимость в правовых рамках, облегчающих применение таких сообщений" Руководство по принятию Типового закона, пункт 110. . В главе I при рассмотрении вопросов, связанных с транспортными документами, предполагается, что общие положения Типового закона, в частности касающиеся "письменной формы, подлинника и подписи", применяются также к электронному эквиваленту транспортных документов. 142. В статье 16 определяется круг операций, к которым применяются положения данной главы. Она содержит неисчерпывающий перечень действий, осуществляемых в связи с перевозкой грузов, таких, как указание марок, числа мест или предметов и состояния грузов, подтверждение погрузки, уведомление об условиях договора, предъявление требования о выдаче груза, уведомление об утрате или повреждении груза, принятие обязательства сдать груз лицу, уполномоченному принять поставку, предоставление, приобретение или передача и переуступка прав на груз и передача прав и обязательств по договору. 143. Хотя действия, указанные в статье 16, непосредственно относятся к морским перевозкам, они могут также осуществляться применительно к другим видам транспорта. В этой связи цель заключается в том, чтобы охватить все виды перевозок, включая автомобильные, железнодорожные, воздушные, морские и смешанные перевозки, а также все транспортные документы, как оборотные, так и необоротные Там же, пункты 110-122. 144. В пунктах 1 и 2 статьи 17 конкретно определяются функциональные эквиваленты информации, а также функциональные эквиваленты выполнения действий, перечисленных в статье 16, с помощью использования бумажных документов. В пункте 1 предусматривается: "С учетом положений пункта 3, если законодательство требует, чтобы любое действие, упомянутое в статье 16, совершалось в письменной форме или с использованием бумажного документа, это требование считается выполненным, если действие совершается путем использования одного или нескольких сообщений данных". 145. Согласно пункту 2, это положение применяется как в тех случаях, когда требование в отношении документа в письменном виде выражено в форме обязательства, так и в тех случаях, когда законодательство предусматривает наступление определенных последствий за несовершение действия в письменной форме или неиспользование бумажного документа. 146. Пункты 1 и 2 "преследуют цель заменить как требование представления договора перевозки в письменной форме, так и требования об индоссаменте и передаче владения коносаментом" Там же, пункт 113. . Эти положения были сочтены необходимыми ввиду тех трудностей, которые могут существовать в некоторых странах в связи с признанием передачи сообщений данных в качестве функционального эквивалента физической передачи товарораспорядительного документа на грузы Там же. 147. Для обеспечения передачи прав и обязательств с помощью сообщений данных важнейшее значение имеет идентификация исключительного держателя, которому должны передаваться права или обязательства, т.е. гарантирование передачи права только одному лицу. В этой связи в пункте 3 статьи 17 предусматривается: "Если какое-либо право должно быть предоставлено одному лицу и никакому другому лицу или же какое-либо обязательство должно быть взято перед одним лицом и никаким другим лицом и если законодательство требует, чтобы для достижения этого такое право или обязательство было передано этому лицу путем передачи или использования бумажного документа, это требование считается выполненным, если право или обязательство передается посредством одного или нескольких сообщений данных, при условии использования надлежащего способа придания такому сообщению или сообщениям данных уникального характера". 148. Согласно пункту 4 требуемая степень надежности оценивается с учетом цели передачи права или обязательства и всех соответствующих обстоятельств. 149. Пункты 3 и 4 призваны обеспечить, чтобы право или обязательство передавалось только одному лицу. Они вводят требование, именуемое "гарантией уникальности" сообщения. Поскольку требование, содержащееся в оговорке к пункту 3, относительно использования надежного способа придания сообщению или сообщениям данных "уникального характера" является расплывчатым, могут возникать его различные толкования. В Руководстве по принятию Типового закона предпринята попытка внести ясность в этот вопрос, в частности в нем говорится, что эти слова "следует толковать как указывающие на использование надежного способа для обеспечения того, чтобы сообщения данных, предназначенные для передачи какого-либо права или обязательства определенного лица, не могли быть использованы этим лицом или от его имени в нарушение любых других сообщений данных, с помощью которых это право или обязательство было передано этим лицом или от его имени" Там же, пункт 117. 150. Были предусмотрены также положения с целью предупреждения дублирования документов благодаря обеспечению того, чтобы передача прав и обязательств или права собственности на товары не осуществлялись путем одновременного использования сообщений данных и бумажных документов. Другими словами, если для осуществления любых таких действий используются сообщения данных, то любой бумажный документ, использованный для этих же целей, не имеет силы, за исключением случаев, когда использование сообщений данных было прекращено или заменено использованием бумажных документов См. пункт 5 статьи 17. 151. Кроме того, в статье 17 содержатся положения, предусматривающие, что обязательное применение определенных правовых норм к договору перевозки грузов, который представлен или подтверждается бумажным документом, таких, как Гаагские, Гаагско-Висбийские или Гамбургские правила, не отменяется на основании того, что вместо бумажного документа используются сообщения данных См. пункт 6. 152. Были разработаны или разрабатываются в настоящее время различные системы и нормы, призванные содействовать практическому использованию оборотных электронных транспортных документов, таких, как коносаменты. Правила ММК для электронных коносаментов (1990 года) представляют собой правовую основу для использования электронных коносаментов По этому вопросу см. пункты 38-46 настоящего доклада. . Проект "Болеро" заключается в создании центральной регистрационной электронной системы, позволяющей передавать титул и право собственности между пользователями Дополнительную информацию см. в пунктах 47-59 настоящего доклада. 153. При отсутствии бумажных документов регистрационная система играла бы ключевую роль в процессе обращаемости документов. "Любая форма передаваемости или обращаемости документов в электронной торговле потребует появления определенного регистратора, т.е. "честного" посредника или стороны, которая в противном случае будет нести ответственность за поставку товара. Кто-то должен выступать гарантом, регистрировать сделку и обеспечивать целостность сделки, иначе возник бы хаос, поскольку не было бы никого, кто мог бы следить за полным осуществлением сделки" См. Chandler, op.cit., p.16. 154. Будущее покажет, сможет ли система "Болеро" стать достаточно надежным механизмом, обеспечивающим обращаемость документов в электронной среде. G. Распределение ответственности 155. Вопросы распределения рисков и ответственности, возникающие в связи с использованием ЭДИ, а также ограничение ответственности нашли отражение в некоторых соглашениях об обмене. В ряде соглашений об обмене регламентируются, хотя и в различной степени, такие вопросы, как ответственность за нарушение обязательств, установленных соглашениями об обмене, непередача данных, поломка системы, ошибка при передаче, ответственность поставщика услуг, являющегося третьей стороной, освобождение от ответственности за непрямой или косвенный ущерб и случаи возникновения форс-мажора. Вместе с тем в некоторых других соглашениях об обмене не рассматривается вопрос об ответственности, например в Стандартном соглашении об обмене Соединенного Королевства. В комментарии к этому соглашению говорится, что: "В Соглашении об обмене не содержится специальных положений о распределении ответственности за нарушение его условий или о каком-либо ограничении ответственности. Предполагается, что в случае возникновения какого-либо ущерба, непосредственно вызванного нарушением, ответственность "несет тот, на кого она падает". При разработке Соглашения не было сочтено необходимым ограничить ответственность одной из сторон в ущерб интересам другой. Безусловно, может возникать непрямой ущерб, косвенно вытекающий из нарушения условий Соглашения (например, в случае нарушения конфиденциальности). Однако, по всей видимости, такой ущерб возникал бы в результате гражданского правонарушения или нарушения самого контракта между сторонами, и возможное возмещение ущерба осуществлялось бы с помощью соответствующих средств, а не на основе положений соглашения об обмене" См. также Стандартное соглашение по ЭДИ Новой Зеландии и пояснительные примечания, в которых принят аналогичный подход. 156. Аналогичным образом, в руководящих принципах для соглашений об обмене, подготовленных Организацией по обмену данными методом телетрансляции в Европе (ОДЕТТЕ), не содержится положений по существу вопроса об ответственности. В них предусматривается, что "все вопросы ответственности, непосредственно связанные с использованием ЭДИ через ОДЕТТЕ, как между сторонами, так и в отношениях с любой третьей стороной, решаются путем отсылки к соответствующему контракту в рамках торговой сделки". 157. В то же время в некоторых соглашениях об обмене содержатся положения, признающие ответственность сторон за возможные убытки или ущерб, непосредственно вызванные невыполнением ими обязательств в соответствии с соглашением, за исключением определенных изъятий. Статья 11 Европейского типового соглашения по ЭДИ гласит: "11.1 Ни одна из сторон настоящего Соглашения не несет ответственности за любые убытки или ущерб, причиненные другой стороне в результате какой-либо задержки или невыполнения обязательств в соответствии с положениями настоящего Соглашения, когда такая задержка или невыполнение обязательств вызваны препятствием вне контроля этой стороны, которое нельзя было разумно предвидеть во время заключения Соглашения или последствия которого нельзя было предупредить или устранить". 158. Стороны, как правило, несут ответственность за любые убытки или ущерб, непосредственно вытекающие из осуществления или неосуществления действий посредником, привлеченным для предоставления определенных услуг. Например, в статье 11 Европейского типового соглашения по ЭДИ предусматривается: "11.3 Если какая-либо сторона привлекает посредника для предоставления таких услуг, как передача, регистрация или обработка сообщения ЭДИ, то эта сторона несет ответственность за ущерб, непосредственно вытекающий из действий, неисполнения или бездействия посредника в связи с оказанием упомянутых услуг. 11.9 Если какая-либо сторона требует от другой стороны использования услуг посредника для осуществления передачи, регистрации или обработки сообщения ЭДИ, то сторона, требующая такого использования, несет ответственность перед другой стороной за ущерб, непосредственно вытекающий из действий, неисполнения или бездействия посредника в связи с оказанием упомянутых услуг" См. раздел 6 Типового соглашения об обмене ЕЭК, в котором содержатся положения, аналогичные приведенным или положениям статьи 11 Европейского типового соглашения по ЭДИ. 159. В некоторых соглашениях об обмене предусматривается ответственность отправителя за обеспечение полноты и точности направляемых сообщений данных. Вместе с тем отправитель не несет ответственности за последствия, связанные с неполной или неправильной передачей сообщений, если вполне очевидно, что ошибка возникла по вине получателя, который должен незамедлительно уведомить об этом отправителя См. раздел 5.3 стандартных соглашений по ЭДИ Соединенного Королевства и Новой Зеландии. . В других соглашениях на получающую сторону возлагается обязательство уведомлять отправителя в тех случаях, когда переданное сообщение получено в неразборчивом или искаженном виде, при условии, однако, что отправитель может быть установлен из полученного сообщения См. раздел 5.2.4 Типового соглашения ААА. 160. В одном из проектов Типового закона ЮНСИТРАЛ содержались положения об ответственности, согласно которым стороны несут ответственность за непосредственный ущерб, вытекающий из несоблюдения положений Типового закона, за исключением убытков или ущерба, вызванных обстоятельствами вне ее контроля См. документ A/CN.9/387, пункты 169-176. . Впоследствии это положение было исключено, поскольку Рабочая группа сочла, что Типовой закон не устанавливает новых обязательств в дополнение к тем, которые уже существуют на основе применимого права и договоренностей сторон. Хотя было решено, что к вопросам ответственности и распределения рисков в области электронной передачи данных потребуется вернуться в рамках будущей работы, проведение общих прений по этим вопросам в контексте Типового закона было сочтено преждевременным См. документ A/CN.9/406, ноябрь 1994 года, пункт 74. 161. Разработка нормативных типовых положений, охватывающих все аспекты ответственности в связи с использованием электронных средств передачи данных, включая ответственность сторон и поставщиков услуг, а также положение невиновных третьих сторон, способствовала бы внесению правовой определенности и облегчению развития электронной торговли. Как отмечалось выше, договорные положения о распределении ответственности действуют только между сторонами. Кроме того, исковая сила некоторых договорных норм, например очень широких исключающих оговорок, может ограничиваться применяемым национальным законодательством. Существует необходимость в принятии комплекса единообразных правил, четко устанавливающих ответственность сторон, а также поставщиков услуг и посредников и защищающих интересы невиновных третьих сторон. Подобные положения выступают необходимым условием для использования оборотных электронных транспортных документов. H. Действительность и заключение контрактов 162. В большинстве правовых систем контракт, как правило, заключается, когда стороны достигают договоренности о его условиях, если только законом не предусмотрено соблюдение определенных формальностей, таких, как наличие документа или подписи. Таким образом, в большинстве правовых систем признается действительность контракта, заключаемого устно Статья 11 Конвенции Организации Объединенных Наций о договорах международной купли-продажи товаров 1980 года гласит: "Не требуется, чтобы договор купли-продажи заключался или подтверждался в письменной форме или подчинялся иному требованию в отношении формы. Он может доказываться любыми средствами, включая свидетельские показания". См. также статьи 12 и 96 Конвенции, позволяющие договаривающимся государствам делать оговорки в этом отношении. . Из этого следует, что контракт, заключенный с помощью электронных средств связи, должен в принципе быть действительным. 163. Однако в связи с использованием средств электронной связи для заключения контракта возникает ряд вопросов и неясных аспектов. В частности, возникают вопросы относительно действительности таких контрактов, в особенности в случае существования правовых требований в отношении письменной формы, подписи и других аспектов, времени и места заключения таких контрактов, доказательства условий контракта в случае спора и т.д. Время заключения контракта имеет важное значение для определения момента перехода права собственности и риска утраты или повреждения в случае продажи товаров. Место заключения контракта может определять, какое национальное законодательство распространяется на контракт при отсутствии положений о выборе применимого законодательства, а также используемую правовую систему в случае возникновения спора. 164. Как было установлено в ходе исследования, опубликованного Комиссией европейских сообществ в рамках программы ТЕДИС и посвященного изучению правового режима в области ЭДИ в государствах-членах, "контракт или другая сделка может заключаться с помощью электронных средств, если письменная форма не требуется 'ad solemnitatem'". В нем также был сделан вывод о том, что "наиболее значительные расхождения между государствами - членами Сообщества и между правовыми системами, несомненно, наблюдаются в вопросе об определении времени и места заключения сделок с помощью электронного обмена данными" Стр. 291 упомянутого исследования. . Аналогичным образом, в ходе исследования, посвященного правовому режиму в государствах, входящих в Европейскую ассоциацию свободной торговли (ЕАСТ), трудности, связанные с определением времени и места осуществления операции с помощью ЭДИ, были отнесены к препятствиям, сдерживающим развитие ЭДИ, однако, в отличие от ситуации в государствах - членах ЕС, в законодательстве всех государств ЕАСТ этот вопрос решается на основе принципа получения акцепта, согласно которому контракт считается заключенным в момент и в месте получения акцепта оферты лицом, направившим оферту См. стр. 105 упомянутого исследования. Еще одно решение, получившее широкое распространение в правовых системах, основывается на принципе направления акцепта, согласно которому контракт считается заключенным в момент и в месте направления акцепта лицом, получившим оферту, лицу, направившему эту оферту. Рассмотрение вопросов, касающихся заключения контрактов с помощью ЭДИ, см. доклады ЮНСИТРАЛ A/CN.9/333, пункты 60-75; A/CN.9/350, пункты 93-108; A/CN.9/360, пункты 76-95; и A/CN.9/WG.IV/WP.55, пункты 96-113. 165. Хотя стороны сами определяют нормы, касающиеся заключения их контрактов, соответствующее национальное законодательство применяется в том случае, если стороны не предусмотрели конкретных положений по некоторым вопросам. В целях внесения большей определенности и единообразия в связи с заключением контрактов с помощью электронных средств, в Типовом законе ЮНСИТРАЛ были предусмотрены конкретные положения о заключении и действительности таких контрактов. В частности, пункт 1 статьи 11 гласит: "В контексте заключения контрактов, если стороны не договорились об ином, оферта и акцепт оферты могут производиться с помощью сообщений данных. В случае, когда при заключении контракта используются сообщения данных, этот контракт не может быть лишен действительности или исковой силы на том лишь основании, что для этой цели использовалось сообщение данных". 166. Это положение было сочтено необходимым с целью устранения неопределенности, которая может существовать в некоторых странах по вопросу о действительности контрактов, заключенных с помощью электронных средств. Кроме того, оно касается также вопроса о форме, в которой могут быть выражены оферта и акцепт оферты. Хотя правовая сила и действительность сообщений данных устанавливаются в других статьях Типового закона, было сочтено необходимым включить конкретные положения, касающиеся заключения контрактов. Согласно Руководству по принятию Типового закона, "то обстоятельство, что электронные сообщения могут обладать юридической силой в качестве доказательств и иметь некоторые последствия... не обязательно означает, что они могут использоваться для целей заключения действительных контрактов" Пункт 77. 167. Вместе с тем статья 11 не преследует цели навязать сторонам использование электронных средств передачи данных. Использование формулировки "если стороны не договорились об ином" в пункте 1 совершенно очевидно означает признание за сторонами свободы заключения контрактов. Аналогичным образом, статья 11 не создает преимущественного режима по отношению к национальному законодательству, предусматривающему определенные формальности для некоторых контрактов, такие, как нотариальное засвидетельствование или другие требования в отношении "письменной формы", с учетом соображений, связанных с публичным порядком. По этой причине в пункте 2 предусматривается, что принимающие Типовой закон государства могут исключать применение пункта 1 в определенных случаях. 168. В Типовом законе не содержится конкретных положений, определяющих время и место заключения контрактов с помощью электронных средств. В одном из проектов статьи 11 содержались такие положения См. документ A/CN.9/406, пункты 34 и 40-41. , однако они были исключены на том основании, что они могли вторгаться в сферу действия национального права, применимого к заключению контрактов. "Было сочтено, что такое положение может не соответствовать цели Типового закона, которая должна ограничиваться обеспечением для электронных сообщений такой же степени правовой определенности, как и для бумажных сообщений" Руководство по принятию Типового закона, пункт 78; документ A/CN.9/406, пункты 40-41. . Вместе с тем было сочтено, что положения статьи 11 в сочетании с положениями статьи 15, посвященной определению времени и места отправления и получения сообщений данных, призваны устранить неопределенность относительно времении места заключения контрактов в тех случаях, когда направление оферты или акцепта производится с помощью электронных средств Руководство по принятию Типового закона, пункт 78. 169. В некоторых типовых соглашениях об обмене не затрагивается вопрос о заключении контрактов См. стандартные типовые соглашения по ЭДИ Соединенного Королевства и Новой Зеландии. , тогда как в других содержатся конкретные положения на этот счет. В соответствующих положениях во многих случаях выражается намерение сторон брать на себя обладающие юридической силой обязательства в ходе обмена электронными сообщениями. В Типовом соглашении об обмене ААА говорится: "Настоящее Соглашение было заключено сторонами, с тем чтобы закрепить их взаимное намерение создавать обладающие юридической силой обязательства по покупке и продаже при передаче и получении с помощью электронных средств документов, определяющих некоторые применяемые условия" Раздел 3.3.1. 170. В Европейском типовом соглашении по ЭДИ следующим образом определяется время и место заключения контракта: "Контракт, заключаемый с использованием ЭДИ, считается заключенным в тот момент, когда сообщение ЭДИ, представляющее собой акцепт оферты, поступает в компьютерную систему лица, направившего эту оферту, и место получения такого сообщения считается местом заключения контракта" Статья 3.3. См. также Типовое соглашение об обмене ЕЭК, в котором содержится положение, определяющее лишь время заключения контракта. В частности, в разделе 4.3 предусматривается, что "контракт, заключаемый с использованием ЭДИ в рамках настоящего Соглашения, считается заключенным, когда сообщение о принятии предложения было получено в соответствии с разделом 3.1". 171. В официальном комментарии к Типовому соглашению поясняется, что при определении времени и места заключения контрактов между сторонами, не находящимися непосредственно друг перед другом, в большинстве государств-членов применяется правило "момента получения", которое соответствует также положениям Конвенции Организации Объединенных Наций о договорах международной купли-продажи товаров. Кроме того, "вывод, сделанный в ходе исследования, проведенного на первом этапе программы ТЕДИС, подтверждает мнение о том, что это правило лучше всего подходит для контрактов, заключаемых с помощью ЭДИ; в частности, оно позволяет в значительной степени устранить опасность возникновения коллизии права в связи с использованием ЭДИ. В свете указанных соображений это правило было одобрено в Соглашении по ЭДИ". I. Включение общих положений и условий 172. Еще один вопрос, возникающий в связи с электронной передачей данных, касается включения общих положений и условий контрактов, которые, как правило, приводятся на оборотной стороне бумажных документов, таких, как коносаменты и другие стандартные формы контрактов. Поскольку в электронной среде у документа не существует оборотной стороны, нахождение приемлемого решения имеет важнейшее значение для развития электронной торговли. 173. Были предложены различные пути решения этой проблемы, в том числе включение общих положений и условий сделки в соглашение о передаче данных между торговыми сторонами См. доклад ЮНСИТРАЛ A/CN.9/333, пункт 67. или в отдельное вспомогательное или генеральное соглашение, на котором основывалась бы сделка См. Boss and Ritter, op.cit., p. 107. 174. Хотя в ряде соглашений об обмене затрагивается этот вопрос См. Типовое соглашение об обмене ААА, раздел 3.1. , в некоторых других, как представляется, отсутствуют соответствующие положения в свете того, что "соглашение об обмене должно применяться только к электронному обмену сообщениями и не должно затрагивать сами коммерческие или договорные обязательства сторон" Boss and Ritter, op.cit., p.107. 175. Вопрос о включении путем ссылки неоднократно рассматривался ЮНСИТРАЛ при подготовке Типового закона. В целом была достигнута договоренность о необходимости рассмотрения этого вопроса в связи с электронной торговлей. Было предложено, чтобы в ходе любых усилий по выработке правовых норм, касающихся включения таких инкорпорирующих положений, должны соблюдаться определенные условия, а именно: положение о ссылке должно быть включено в сообщение данных, общие условия должны быть фактически известны стороне, против которой они могут использоваться, и она должна выразить согласие с ними См. доклады ЮНСИТРАЛ A/CN.9/421, пункт 114, и A/CN.9/437, пункт 152. . Кроме того, было отмечено, что разработка правил для включения путем ссылки в электронной среде может оказаться трудной задачей ввиду сложности связанных с этим вопросов, в частности с учетом того, что не все соответствующие правовые вопросы были решены удовлетворительным образом применительно к бумажным документам См. доклад ЮНСИТРАЛ A/CN.9/437, пункты 154-155. 176. На своей тридцать второй сессии Рабочая группа ЮНСИТРАЛ по электронной торговле после дальнейших обсуждений приняла общий принцип недискриминации, согласно которому информация не может быть лишена юридической силы, действительности или исковой силы на том лишь основании, что она включена в сообщение данных путем ссылки. Было сочтено, что установление определенных требований, таких, как прямое указание намерения, идентификация или разумная доступность включаемых условий, может противоречить сложившейся практике или императивным нормам национального законодательства См. доклад Рабочей группы ЮНСИТРАЛ по электронной торговле о работе ее тридцать второй сессии, A/CN.9/446, февраль 1998 года, пункты 14-24. J. Другие правовые вопросы, связанные с передачей сообщений 177. В соглашениях об обмене рассматривается также ряд вопросов, приводящих к правовым последствиям при передаче сообщений между сторонами с помощью ЭДИ. К ним относятся такие вопросы, как: a) подтверждение или проверка получения сообщений, цель которых заключается в том, чтобы просто подтвердить, что переданное сообщение данных было получено адресатом. Это дает основание предполагать, что сообщение данных было получено полностью и без ошибок или пропусков По этому вопросу см. Boss and Ritter, op. cit., pp. 48-63. ; b) принцип частичного применения, означающий, что если одно или несколько положений соглашения об обмене считаются недействительными или не имеющими исковой силы, то это не означает прекращения применения всего соглашения; c) положения о применимом законодательстве и урегулировании споров, определяющие законодательство, регулирующее отношения в рамках ЭДИ, и выбор места разрешения споров, возникающих из таких отношений, являются важными вопросами в международном обмене сообщениями. В международных и региональных соглашениях об обмене содержатся конкретные положения, посвященные этим вопросам и предоставляющие сторонам возможность выбора между арбитражной или юрисдикционной оговоркой См. статьи 12 и 13 Европейского типового соглашения по ЭДИ; и разделы 7.1 и 7.7 Типового соглашения об обмене ЕЭК. 178. В главе III первой части Типового закона содержится ряд положений, касающихся передачи сообщений данных и, как правило, включаемых в соглашения об обмене. Эти положения охватывают такие вопросы, как заключение и действительность контрактов, признание сторонами сообщений данных, атрибуция сообщений данных, подтверждение получения и время и место отправления и получения сообщений данных См. статьи 11-15 Типового закона. . Статья 4 Типового закона, признающая принцип автономии сторон в решении таких вопросов, позволяет сторонам, участвующим в передаче электронных сообщений, изменять по договоренности между собой положения главы III. 179. Положения, содержащиеся в главе III Типового закона, могут использоваться сторонами в качестве ценного подспорья при подготовке своих соглашений о передаче сообщений. Они могут также использоваться для дополнения условий таких соглашений в тех случаях, когда в договорных положениях имеются пропуски или пробелы. Кроме того, они могут выполнять функции базовых принципов в ситуациях, когда обмен электронными сообщениями осуществляется в открытых сетях, таких, как Интернет, и без предварительного заключения соглашения между сторонами См. Руководство по принятию Типового закона, пункт 20. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 180. Электронная торговля не ограничивается национальными границами, и ее использование требует внимания со стороны всех сторон, заинтересованных в международной торговле и развитии, включая правительства, частный сектор, соответствующие правительственные и неправительственные организации. Как было показано выше См. главу I. , как на национальном, так и на международном уровне продолжают предприниматься усилия с целью создания правовой и технической базы, необходимой для развития электронной торговли. Национальные правительства принимают имплементирующее законодательство и создают нормативную базу, позволяющие устранить неопределенность, которая может существовать в связи с использованием электронных средств связи в международной торговле. Международные организации, занимающиеся унификацией правовых норм в области международной торговли и вопросами эффективности торговли, принимают активное участие в подготовке типовых правил и руководящих принципов, определяющих направления для будущих законодательных реформ. Организации частного сектора прилагают усилия с целью установления технических стандартов, создания инфраструктуры и предложения необходимых услуг. Все эти усилия направлены на создание правовой среды, благоприятствующей развитию электронной торговли. 181. Тем не менее электронная торговля сможет получить полное развитие только в том случае, если у участников торговли сформируются отношения доверия и уверенности по таким вопросам, как действительность и исковая сила их сделок, идентификация их потенциальных торговых партнеров при осуществлении торговых операций в открытых сетях, целостность информации, конфиденциальность, надежность механизмов осуществления сделок, право регресса в случае ошибки или небрежности и последствия сделки для невиновных третьих сторон. 182. Как было отмечено выше, договорные положения не позволяют полностью устранить неопределенность, связанную с использованием электронных средств связи в международной торговле или с передачей сообщений в открытых сетях, таких, как Интернет. Исследования, проведенные рядом организаций, таких, как ЕЭК, ЮНСИТРАЛ и Комиссия европейских сообществ, подтвердили, что существующие нормы и законодательство, касающиеся торговых операций, не подходят для условий электронной торговли и, по всей видимости, приводят к возникновению неопределенности относительно действительности и исковой силы таких операций. Кроме того, признается, что преимущества электронной торговли могут быть использованы в полной мере только при существовании надлежащей нормативной базы. 183. Революция, вызванная развитием Интернета, и быстрый рост электронной торговли будут оказывать непосредственное влияние на участников торговли как в развитых, так и в развивающихся странах. Неспособность торговых партнеров адаптироваться к новым методам торговли из-за отсутствия необходимой правовой и институциональной базы или отсутствия соответствующих ноу-хау будет препятствовать достижению целей развития в развивающихся странах. Развивающимся странам, включая наименее развитые из них, рекомендуется изучить вопрос о создании благоприятной правовой и институциональной среды для электронной торговли. 184. В контексте законодательных реформ, возможно, необходимо провести анализ существующих норм и положений, касающихся вопросов международной торговли, и выявить области/правовые требования, которые могут приводить к возникновению неопределенности в электронной среде. Затем на основе этого могли бы быть подготовлены необходимые изменения, отвечающие потребностям электронных торговых операций. С тем чтобы избежать создания различных правовых режимов, которые скорее сдерживали бы электронную торговлю, чем содействовали бы ее развитию, целесообразно, насколько это возможно, использовать существующие международные правила и стандарты, такие, как Типовой закон об электронной торговле ЮНСИТРАЛ. В этой связи важно, чтобы развивающиеся страны получали в ходе различных международных форумов информацию о последних изменениях, касающихся электронной торговли. 185. Одна из проблемных областей, которым, возможно, следует уделить особое внимание в контексте разработки законодательства, касается вопроса об электронных подписях, таких, как подписи в цифровой форме или другие электронные средства удостоверения подлинности. Осуществление торговых операций в открытых сетях и заключение крупных сделок, безусловно, требуют использования надежных методов электронной подписи, таких, как подпись в цифровой форме. Несмотря на появление новых технологий, технология подписи в цифровой форме получила широкую известность, и в ряде стран она уже нашла отражение в нормативных положениях или в настоящее время предпринимаются шаги в этом направлении. 186. Для создания отношений доверия и уверенности в связи с использованием таких подписей необходимо обеспечить их юридическую силу и признание. В связи с подписями в цифровой форме необходимо также создать надлежащую инфраструктуру и установить соответствующие нормы и правила, включая требования для сертифицирующих органов, например с помощью системы государственного лицензирования или аккредитации сертифицирующих органов, а также правила, регулирующие ответственность. Проводимая в настоящее время в рамках ЮНСИТРАЛ работа по подготовке единообразных правил об электронных подписях, включая подписи в цифровой форме, позволит выработать ценные рекомендации в этом отношении. 187. Еще одна область, заслуживающая приоритетного внимания, касается необходимости улучшения информированности участников международной торговли в отношении влияния и растущего значения электронных средств связи в торговых сделках и улучшения понимания ими этих вопросов. Следует признать, что препятствия, сдерживающие развитие электронной торговли, не ограничиваются лишь отсутствием правовой или институциональной базы и включают также неготовность или неспособность участников торговли использовать электронные методы передачи сообщений. В этой связи организация учебных программ, направленных на улучшение информированности и знаний среди участников торговли в развивающихся странах, могла бы сыграть решающую роль в развитии электронной торговли. 