%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Основная сессия 2012 года НьюЙорк, 2 - 27 июля 2012 года Пункт 1 повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Выборы для заполнения вакансии в Комитете по экономическим, социальным и культурным правам Записка Генерального секретаря 1. В письме от 7 марта 2012 года Айбе Ридель (Германия) через Председателя Комитета по экономическим, социальным и культурным правам уведомил Генерального секретаря о своем решении уйти в отставку с поста члена Комитета с момента подачи уведомления. Срок пребывания гна Риделя на этом посту истекает 31 декабря 2014 года. С нынешним составом Комитета можно ознакомиться в приложении III к докладу Экономического и Социального Совета за 2011 год (A/66/3/Rev.1). 2. В вербальной ноте от 11 апреля 2012 года Генеральный секретарь информировал государства -- участники Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, составляющие Группу западноевропейских и других государств, об отставке гна Риделя. В соответствии с пунктами (b) и (c) резолюции 1985/17 Экономического и Социального Совета от 28 мая 1985 года и правилом 12 временных правил процедуры Комитета по экономическим, социальным и культурным правам Генеральный секретарь предложил правительствам соответствующих стран в связи с образовавшейся вакансией выдвинуть своих кандидатов в члены Комитета на оставшийся срок полномочий гна Риделя. 3. По состоянию на 11 июня 2012 года Генеральному секретарю правительством Португалии была представлена кандидатура Марии Виржинии Браш Гомеш. Биографические данные гжи Браш Гомеш содержатся в приложении к настоящей записке. Биографические данные* Мария Виржиния Браш Гомеш (Португалия) Дата и место рождения 10 марта 1951 года Гоа, Индия Рабочие языки Английский/французский Образование Бакалавр искусств (специализация английский язык), Бомбейский университет, Индия Диплом по специальности <<Французский язык>>, Тулузский университет, Франция Участие в работе 298й сессии Зальцбургского научного семинара на тему <<Руководство работой неправительственных организаций>> Обучение на четырехмесячных курсах <<Социальное обеспечение и социальное обслуживание населения в Соединенных Штатах Америки>>, организованных на базе Университета Западного Мичигана Профессиональная деятельность Советник по вопросам социальной политики при генеральном директоре Службы социального обеспечения Координатор и/или участник подготовки докладов об осуществлении международно-правовых документов (Европейский союз, Совет Европы, Организация Объединенных Наций) Координатор и/или участник межведомственных и междисциплинарных групп по различным аспектам политики и практики в области социального обеспечения, социальной защиты, социального развития, социальных действий и международных отношений Участие в качестве национального и международного эксперта в работе различных конференций, семинаров и совещаний Привлекалась к выполнению специальных поручений министерства Работа в Комитете по экономическим, социальным и культурным правам (2007/2010 годы) Содокладчик по общему замечанию 19, касающемуся права на социальное обеспечение Докладчик по пересмотренным руководящим принципам подготовки национальных докладов об осуществлении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах Заместитель Председателя (2009/2010 год) Должность, занимаемая в настоящее время Старший советник по вопросам социальной политики в министерстве солидарности и социального обеспечения Португалии Преподавательская деятельность Система договорных органов Организации Объединенных Наций, основные правозащитные инструменты, экономические, социальные и культурные права, права женщин и международное сотрудничество специалистов -- учебные программы Министерства труда и социальной солидарности, университетов, правозащитных и неправительственных организаций Преподаватель летних курсов на базе центра по правам человека Ноттингемского университета, 2008 год Докладчик на совещании по глобальной практике защиты прав человека, организованном Программой развития Организации Объединенных Наций Преподаватель на курсах Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека по вопросам подготовки отчетов для договорных органов по правам человека (Комитет по экономическим, социальным и культурным правам), организованных в Сенегале и Кабо-Верде в 2010 году и в Гамбии в 2011 году Модератор на одном из заседаний консультативного совещания в Боссее (Комитет по правам инвалидов, Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей), посвященном укреплению системы договорных органов, 2011 год Преподаватель института подготовки руководителей программы по защите экономических, социальных и культурных прав женщин, 2011 и 2012 годы Выступления, научные труды и статьи Выступления с докладами по различным аспектам экономических, социальных и культурных прав и социально-экономической политики и практики. В качестве примеров документов, подготовленных в последнее время, можно привести доклад на тему <<Права человека пожилых людей или разрыв в практическом осуществлении>>, представленный на пятом Варшавском семинаре по правам человека в сентябре 2011 года, и доклад <<Стратегия объединения на этапе демократических преобразований: опыт Португалии>>, подготовленный для выступления в Тунисе по предложению Международной организации труда, сентябрь 2011 года Отдельные статьи: :: The Future of Economic, Social and Cultural Rights and Individualisation and the Crumbling of the Welfare State, published by Palgrave Macmillan :: Human Rights and Development: the two sides of the same coin, published by Iboorberg Verlag GmbH & Co, KG :: Multicultural Europe: combating racism and intolerance, published by the French National Consultative Commission for Human Rights :: Global Financial and Economic Crisis and its Impacts on Women: a Human Rights Perspective (готовится к публикации) Членство в международных и национальных организациях Совет попечителей Фонда Европейского римского правозащитного центра Международный совет программы по защите экономических, социальных и культурных прав женщин Консультативная группа высокого уровня по вопросам деинституционализации, Европейская социальная сеть Совет Португальского комитета содействия Детскому фонду Организации Объединенных Наций Национальная комиссия по правам человека, Португалия. 