%%%UNEMPLOYMENT|EMPLOYMENT CREATION|

Основная сессия 2012 года Нью-Йорк, 2 - 27 июля 2012 года Пункт 2 c) предварительной повестки дня* Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное "Всеобщей итальянской конфедерацией труда", неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете * E/2012/100. Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Мир столкнулся с чрезвычайной ситуацией в области наличия рабочих мест. После трех лет кризиса мировой уровень безработицы вырос примерно до 200 миллионов человек. По оценкам Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Международной организации труда, для того чтобы к 2015 году вернуться к докризисному уровню занятости, необходимо ежегодно создавать 21 миллион новых рабочих мест. Только в странах Африки и Азии каждый месяц необходим 1 миллион новых рабочих мест для поглощения выходящей на рынок труда молодежи. Тем не менее в условиях, когда Европа сползает в экономическую рецессию, а в других странах ОЭСР наблюдаются низкие темпы роста и замедляется рост в странах с переходной экономикой, безработица, вероятнее всего, будет расти и дальше. После начала кризиса в 2008 году правительства продемонстрировали свою эффективность, приняв скоординированные меры по стабилизации мирового спроса и согласовав предложения по финансовому регулированию. Но момент был упущен, так как многие правительства перешли на режим жесткой бюджетной экономии. Хотя в своих многочисленных политических заявлениях правительства и межправительственные организации заявляют о необходимости ликвидации кризиса занятости путем повышения как качества, так и количества рабочих мест, идет наступление на трудовые права на национальном и международном уровнях. Это ошибочная политика, подрывающая доверие со стороны рабочих и усугубляющая неравенство доходов, которое было признано в качестве одного из основных факторов кризиса. В развивающихся странах наблюдается колоссальный дефицит достойных рабочих мест, так как они не создаются в процессе экономического роста этих стран. Высокая стоимость жизни и последствия мирового продовольственного кризиса приводят к ситуациям хронической нищеты. В то же время меры строгой бюджетной экономии сокращают государственные инвестиции, количество рабочих мест в государственном секторе, заработную плату, потребление и внутренние рынки. Текущее сокращение банковского кредитования затягивает пострадавшие страны в порочный круг без каких-либо позитивных перспектив в плане создания рабочих мест. Вместе с ростом долгосрочной безработицы, растущая безработица среди молодежи несет угрозу для долгосрочного потенциала роста и увеличивает риск социальных потрясений и политической нестабильности. Правительства и международные организации должны расширять экономическое сотрудничество и стимулировать спрос за счет приоритетных инвестиций таким образом, чтобы не допустить возобновления кризиса, обеспечить восстановление темпов экономического роста и повышения занятости. Это требует изменений в макроэкономической политике и ее перехода от жесткой экономии к обеспечению повышения уровня занятости пропорционально экономическому росту, а также переориентации структурной политики на укрепление институтов рынка труда (включая заключение коллективных договоров), расширение социальной защиты и содействие формализации масштабного неформального сектора экономики. Правительства и международные организации должны содействовать: инвестициям в создание новых рабочих мест, инфраструктурным и "зеленым инвестициям" для придания импульса экономическому оживлению; переориентации структурной политики и политики на рынке труда на задачи создания достойных рабочих мест посредством социального диалога; поддержке институтов рынка труда и заключению коллективных договоров для сокращения неравенства в доходах при уделении особого внимания проблеме гендерного разрыва, а также обеспечению равной оплаты труда и прав трудящихся-мигрантов; мерам по ликвидации неустойчивой и нерегулярной работы; инвестициям в сфере образования и профессиональной подготовки; разработке программы "зеленых рабочих мест"; введению минимальных уровней социальной защиты; эффективной реализации социальных и трудовых прав; введению налога на международные финансовые операции в целях как сокращения финансовых спекуляций, так и финансирования мер по созданию рабочих мест и социальному обеспечению. 