%%%UNEMPLOYMENT|EMPLOYMENT CREATION|

Основная сессия 2012 года Нью-Йорк, 2 - 27 июля 2012 года Этап заседаний высокого уровня: ежегодный обзор на уровне министров Заявление, представленное Комитетом энергетического фонда Китая, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Китай является крупнейшей развивающейся страной мира, и его население, которое уже составляет 1,3 миллиарда человек, в ближайшем будущем достигнет 1,4 миллиарда человек. С течением времени проблемы, связанные с занятостью, будут приобретать все большую остроту по следующим причинам: a) резкий дисбаланс между спросом и предложением рабочей силы. По оценкам демографов, тенденция к росту численности рабочей силы не прекратится до конца 2020 года, при этом предложение рабочих мест будет сильно отставать от возросших темпов роста рабочей силы; b) уровень безработицы в городских районах будет повышаться; по приблизительным оценкам, темпы ее роста могут достигнуть 10 процентов; c) весьма существенным является избыток рабочей силы из сельских районов, что серьезно усиливает давление на сферу занятости; d) качество рабочей силы остается низким, и, таким образом, все большую остроту приобретают связанные с этим проблемы структурных конфликтов. В этой связи многие люди не смогут найти подходящую для них работу, а многие предприятия одновременно не смогут найти необходимых им специалистов; e) еще предстоит разработать и усовершенствовать ориентированный на требования рынка механизм создания рабочих мест. Для того чтобы выполнить требования в области увеличения и стимулирования занятости и достойного труда для искоренения нищеты в контексте всеохватного, устойчивого и справедливого экономического роста на всех уровнях в интересах достижения Целей развития тысячелетия, организация хотела бы выступить с инициативами на основной сессии Экономического и Социального Совета. Организация может выяснить, каким образом другие страны решают проблему занятости. Ниже приведены некоторые примеры: a) использование мер финансового характера и снижения налогов для стимулирования экономики и содействия занятости населения (Соединенные Штаты Америки); b) повышение качества занятости за счет инвестиций в производство, разработки специальной политики занятости и поддержки малого и среднего бизнеса для решения этой проблемы (Япония); c) инновационное обновление системы социального обеспечения и внедрение "персонализированных" услуг трудоустройства (Франция). В Китае есть поговорка: "Решать проблему развития надо с помощью развития". Наша организация также должна стимулировать занятость и достойную работу с помощью развития: a) увеличить темпы экономического развития и обеспечить устойчивое создание рабочих мест; b) уделять больше внимания развитию малых и средних предприятий для поглощения избытка рабочей силы, особенно за счет развития сферы услуг; c) повысить качество рабочей силы и ускорить темпы профессиональной подготовки; d) ускорить темпы урбанизации и развития сферы услуг; e) создать всеобъемлющую и регулируемую систему социального обеспечения. 