%%%GEOGRAPHIC INFORMATION SYSTEMS|GEOSPATIAL INFORMATION MANAGEMENT|CARTOGRAPHY|

Комитет экспертов по вопросам управления глобальной геопространственной информацией Вторая сессия Нью-Йорк, 13 - 15 августа 2012 года Пункт 3 предварительной повестки дня* Cтратегическое рассмотрение будущих тенденций в области управления геопространственной информацией: план на последующие пять - десять лет Будущие тенденции в области управления геопространственной информацией Доклад Генерального секретаря Настоящий доклад представляет собой резюме рабочей группы, учрежденной с целью рассмотреть технические и основные достижения, касающиеся геопространственных и взаимосвязанных информационных структур, и представить стратегический план действий в связи с новыми тенденциями на последующие пять - десять лет. В докладе описываются процесс формирования рабочей группы и дискуссионный механизм. В информационно-справочном документе, озаглавленном <<Будущие тенденции в области управления геопространственной информацией: план на последующие пять - десять лет>>, содержится подробный анализ основных тем и тенденций, определенных рабочей группой. Этими семью широкими темами являются: a) будущие направления деятельности по сбору и обновлению данных и управлению ими; b) виды использования геопространственных данных; с) тенденции в области технологии (включая будущие механизмы сбора геопространственных данных); d) события в области права и политики; е) профессиональные требования и механизмы учебной подготовки; f) будущая роль национальных агентств по геопространственной информации; g) роль частного сектора и добровольцев. В настоящем докладе представляется важная техническая информация, которая может использоваться при подготовке будущей программы работы Комитета экспертов, и Комитету предлагается высказать свои мнения и обсудить будущие тенденции в области управления геопространственной информацией и их значимость для программы работы Комитета. 