%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

Комитет по неправительственным организациям Очередная сессия 2013 года 21 - 30 января и 17 февраля 2013 года Доклады за четырехгодичный период 2008 - 2011 годов, представленные неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, через посредство Генерального секретаря во исполнение резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета Записка Генерального секретаря Содержание Стр. 1. Агентство по экономическому и культурному развитию Север-Юг 2. Ассоциация культурно-бытового обслуживания <<Ла-Кастеллан>> 3. Независимый центр исследований и инициатив в пользу диалога 4. Французская координационная сеть <<Европейское женское лобби>> 5. <<Солидарность женщин>> 6. Фонд Остада Элахи в поддержку этики и солидарности между людьми 7. Международное движение апостольства в независимых социальных кругах 8. Организация <<Молодежный горизонт>> 9. Организация <<Врачи мира>> (международная) 10. Парижская коллегия адвокатов 11. Организация <<Бендер Джедид>> по содействию социально-экономическому развитию 12. Международная организация экспертов/советников по арбитражному разбирательству 13. Организация по содействию коммуникации в Африке и международному экономическому сотрудничеству 14. Платформа за устойчивое развитие Карибского бассейна Специальный консультативный статус с 2008 года Введение Агентство по экономическому и культурному развитию Север-Юг оказывает поддержку миссиям Организации Объединенных Наций в сфере экономики, образования и культуры, организуя миссии и встречи с предприятиями за рубежом. Агентство способствует социальному прогрессу и развитию экономики и культуры в странах, с которыми оно работает, предлагая французским организациям -- различным предприятиям, учебным заведениям и учреждениям -- информацию об имеющихся возможностях. Подобный метод работы обеспечивает беспроигрышное сотрудничество. В ходе миссий Агентства были заключены 49 договоренностей и партнерских соглашений об учреждении программ обмена студентами и преподавателями, передаче технической информации, технологий, развитии торговых связей и создании совместных предприятий и ассоциаций. Международная сеть отделений Агентства позволяет ему обрабатывать заявки на прохождение стажировок, поступающие от французских и зарубежных студентов, с целью стимулирования обменов и мобильности молодежи и поддержки различных добровольческих движений. Представитель Агентства выступал на международной конференции на тему <<Концепция дальнейшего углубления демократических реформ и формирования гражданского общества в Узбекистане>>, которая прошла в Ташкенте 22 и 23 апреля 2011 года. На конференции присутствовали также международные организации, такие как Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО). Участие в совещаниях Организации Объединенных Наций Агентство представило письменные материалы по проекту создания факультета хирургической стоматологии в Мали для ежегодного обзора на уровне министров Экономического и Социального Совета 2009 года. Вклад в работу Организации Объединенных Наций Агентство сотрудничало с Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию во Франции в вопросах облегчения передачи технической информации и развития торговли. Кроме того, в адрес Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) была направлена просьба о помощи в связи с учреждением факультета стоматологической хирургии в Мали -- проект, который Агентство не смогло завершить по причине отсутствия поддержки. Инициативы организации в поддержку усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия Деятельность Агентства способствует достижению целей 1, 7 и 8 Целей развития тысячелетия. В ходе миссий были подписаны соглашения между университетами Франции и Венгрии, Узбекистана и Турции, направленные на повышение качества образования и облегчение трудоустройства. Турецкий университет и французское предприятие заключили соглашения с целью разработки стратегии рационального ведения сельского хозяйства на основе передачи спутниковых технологий. Правительство Венгрии и французское предприятие заключили соглашения об активизации действий по охране окружающей среды и управлению водными ресурсами Венгрии. Было подписано соглашение о партнерстве между четырьмя французскими организациями (предприятиями и университетами) и узбекским министерством сельского хозяйства о развитии сельского хозяйства в Узбекистане. Французские предприятия работают с правительством Узбекистана в направлении совершенствования водопользования, в частности в отношении Аральского моря, и разработки мер по обеспечению устойчивого развития. Развивающиеся страны, с которыми сотрудничает Агентство, получают технологии и научно-техническую информацию. В Турции были заключены договоры субподряда с французскими автомобильными и авиационными предприятиями. В Узбекистане была осуществлена передача технической информации для аэрокосмического сектора. Венгерский авиационный кластер и Французский союз промышленников произвели обмены в сфере подготовки специалистов. Агентство содействовало заключению торгово-финансовых соглашений между Узбекистаном и Францией. Представители сферы здравоохранения Франции приняли участие в миссиях в Венгрию, Узбекистан и Турцию с целью заключения соглашений о партнерстве. Благодаря миссиям Агентства была осуществлена передача информационно-коммуникационных технологий в Узбекистане и Турции. Дополнительная информация Агентство организует миссию в Азербайджан. Были подписаны шесть основных соглашений об обменах между университетами. Агентство поддерживает систему по производству питьевой воды в странах, испытывающих нехватку воды. 2. Ассоциация культурно-бытового обслуживания <<Ла-Кастеллан>> Ассоциация -- это местная организация, которая стремится сформулировать и воплотить в жизнь идею социального развития вместе с жителями города Кастеллан (Франция) и на их общее благо. Город Кастеллан насчитывает более 20 различных общин с общей численностью населения около 7000 жителей. В своей работе Ассоциация утверждает принципы учета интересов и уважения каждого отдельного человека, вне зависимости от его происхождения и положения в обществе, которые также отстаивает Организация Объединенных Наций. Деятельность Ассоциации охватывает самые разнообразные сферы и преследует цель достижения социального прогресса. Тематически она разбивается на различные направления: укрепление солидарности, воспитание планетарного сознания, забота об окружающей среде, гигиена и охрана здоровья, доступ к культуре для всех, занятость для всех, обеспечение жильем, новые технологии, спорт, отдых и культура. Мероприятия и проекты осуществляются с учетом потребностей и забот населения. В этой работе задействована мощная и эффективная сеть партнеров, что позволяет прочно закрепить присутствие в городе различных институтов. Опыт, накопленный за многие годы работы, полезен и ценен для всех, и поэтому были предприняты все усилия, чтобы сообщить об этом опыте и поделиться им. Своими усилиями по содействию социальному прогрессу на международном уровне и в более узких сферах своей деятельности Ассоциация способствует достижению целей Организации Объединенных Наций. Прежде всего следует отметить, что в центре семьи и ребенка был открыт центр здоровья, что позволяет проводить профилактическую работу и информировать население на ежедневной основе. Постоянно распространяется информация о заболеваниях, передающихся половым путем, вакцинации и гигиене. Благодаря организованному по четвергам в помещениях социального центра дежурству специалистов по охране материнства и детства каждый месяц сотни детей и их родителей проходят осмотр и получают помощь. Работой своего центра по трудоустройству Ассоциация способствует установлению равенства мужчин и женщин в сфере занятости, обретению женщинами независимости. В социальном центре проводятся мероприятия по подбору кандидатов на рабочие места. Работа в области охраны окружающей среды/улучшения условий жизни проводится в форме информирования населения о необходимости заботиться о природе и благоустраивать среду обитания. Так, например, раз в год проводится однодневное мероприятие по охране окружающей среды под названием <<Чистый Кастеллан>>, в рамках которого организуется различная деятельность: сбор мусора, повышение осведомленности о неблагоприятных факторах, сортировка отходов и прочее. Каждый год в этом мероприятии принимают участие 400 человек. В 2011 году были выполнены различные виды работ: :: совершенствование городской инфраструктуры: установка столов и скамеек для благоустройства территорий, являющихся частью повседневной жизни горожан; :: ремонт подъездов: работы по окраске подъездов жилых домов; :: ремонт футбольной площадки Жугарель: ремонт включал обновление фрески с названием площадки и установку городского оборудования; :: мероприятия по повышению осведомленности о водных ресурсах: дискуссии и выставки, посвященные теме водных ресурсов. Наконец, в числе основных мероприятий по тематике воспитания планетарного сознания и укрепления солидарности можно отметить мероприятия, посвященные международной солидарности, и организацию поездок молодежи. С 2008 года были реализованы многочисленные проекты. В 2008 году были организованы выезды молодежи в различные европейские страны. Эти мероприятия прививают молодым людям навыки подготовки к путешествию, учат мобильности, независимости и планированию и дают им ценный опыт. В 2009 году была организована поездка в Алжир, посвященная теме водных ресурсов. Совместно с другой ассоциацией наша Ассоциация разработала проект по облегчению доступа к воде в деревне Кабилия (Алжир). Проведенные работы позволили благоустроить подход к источнику воды. В рамках этого проекта во Франции также были организованы дни просвещения с разъяснением значения воды для женщин на Земле, демонстрацией фильма о работах в Алжире и рассказом об извлеченных уроках. В 2010 году Ассоциация мобилизовала свои ресурсы для помощи пострадавшим от землетрясений в Италии, Алжире и Марокко. Мобилизация включала сбор школьных принадлежностей, одежды и предметов гигиены. Совместно с организацией <<ИНФА Ероп>> были также организованы поездки по странам Европы. В 2011 году были организованы мероприятия по благоустройству городской инфраструктуры, в рамках которых молодые люди посетили Португалию. 3. Независимый центр исследований и инициатив в пользу диалога Независимый центр исследований и инициатив в пользу диалога представляет собой некоммерческую неправительственную организацию (НПО). Центр базируется в Женеве и представлен в Западной, Центральной и Восточной Африке. Основной задачей Центра является мирное урегулирование конфликтов. Его деятельность касается таких вопросов, как укрепление мира, международная миграция и устойчивое развитие. Цели и задачи Организация содействует укреплению мира и прилагает усилия к изысканию мирных средств урегулирования конфликтов. В рамках своей деятельности Центр помогает молодежным лидерам расширять свои знания об Африке и международной обстановке, а также содействует развитию их коммуникационных навыков и навыков создания условий для диалога. Организация содействует экономическому и социальному развитию стран, переживших конфликт, и в этих целях задействует свои специализированные структуры: :: Африканское агентство международных экономических и дипломатических отношений; :: Премию Ассоциации Януша Корчака для Бурунди в сфере защиты прав детей, а также за выдающиеся академические успехи; :: Международный форум Танганьики. Организация, прежде всего, сотрудничает с Комиссией по миростроительству, а также с учреждениями в составе Объединенного представительства Организации Объединенных Наций в Бурунди, такими как ЮНЕСКО и Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). В Женеве организация на регулярной основе участвует в обсуждениях в Совете по правам человека и выступает с полезными инициативами и проектами резолюций. Центр сотрудничает с отделением ЮНЕСКО в Бурунди, ЮНИСЕФ и другими заинтересованными сторонами государственного и частного сектора в целях поддержания и активизации научной работы в сфере прав ребенка и улучшения академических показателей в системе высших учебных заведений Бурунди. В ходе рассматриваемого периода организация в 2008 году начала в Бурунди процесс внутренних реформ и выработала стратегический план действий, направленный на поддержание деятельности Комиссии по миростроительству в Бурунди в соответствии с принципом благого управления. В 2008 году Центр также начал осуществлять в Бурунди проект по формированию механизмов диалога совместно с правительством страны и Организацией Объединенных Наций. В ходе двенадцатой сессии Совета по правам человека, прошедшей в сентябре 2009 года в Женеве, организация призывала международное сообщество начать обсуждение проблемы миграции в Африке. В ходе шестнадцатой сессии Совета по правам человека, прошедшей в Женеве в марте 2011 года, организация подняла тему, касающуюся гуманитарной ситуации в Сомали и необходимости оказания поддержки со стороны Совета Безопасности силам поддержания мира Африканского союза в этой стране. Организация продолжила способствовать обмену мнениями в структурах государственной власти Бурунди в целях возобновления мирного процесса и диалога, и для этого в июле 2011 года в Бужумбуре была разработана <<дорожная карта>>, предполагающая созыв национального форума по налаживанию диалога в соответствии с принципом благого управления, реализуемым Комиссией по миростроительству в Бурунди. В рамках рассматриваемого периода организация продолжила содействовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, в частности целей 3 и 8. В рамках своего проекта, озаглавленного <<Народные хлебопекарни>>, организация осуществляла мероприятия по повышению степени самостоятельности сельских женщин в Бурунди и с этой целью сформировала специальную структуру, в задачу которой входит создание необходимых условий для того, чтобы значительное число женщин могли получать ежедневный доход, гарантирующий им экономическую самостоятельность. Центр является членом-основателем Швейцарского совета африканской диаспоры -- первой швейцарской ассоциации, объединяющей африканские организации. Центр также является членом-основателем Европейской молодежной сети африканской диаспоры -- первой сети молодых представителей африканской диаспоры, проживающих в странах-членах Совета Европы. 4. Французская координационная сеть <<Европейское женское лобби>> Специальный консультативный статус с 2000 года Французская координационная сеть <<Европейское женское лобби>> взаимодействует с правительствами, политическими деятелями и структурами на региональном, национальном, европейском и международном уровнях в целях воплощения в жизнь принципа равноправия мужчин и женщин. Мероприятия организации направлены на обеспечение обязательного учета интересов женщин теми, кто облечен властью; на борьбу с дискриминацией по гендерному признаку в экономике и политике; обеспечение социальных прав и борьбу со всеми формами насилия. Организация служит для своих ассоциаций-членов платформой для дискуссий и общих действий в целях облегчения связей на местном, европейском и глобальном уровнях. Организация предоставляет информацию о политических изменениях, которые непосредственным образом касаются ее членов, и помогает им проводить информационно-просветительские кампании и мероприятия. Существенные изменения В январе 2011 года организация была избрана в состав исполнительного совета Конференции неправительственных организаций, имеющих консультативные отношения с Организацией Объединенных Наций. Организация участвовала в прошедших в Нью-Йорке пятьдесят второй и пятьдесят пятой сессиях Комиссии по положению женщин. Организация провела несколько параллельных мероприятий в рамках этих сессий, в том числе семинар для структур франкоязычных стран по обмену передовыми методами в достижении целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, а также семинар на тему обеспечения доступа к образованию для всех девочек, в том числе <<невидимых>> по причине того, что их гражданское состояние не было зарегистрировано. В 2010 году организация участвовала в ежегодном форуме гражданского общества, прошедшем 30 сентября и 1 октября в Женеве и посвященном правам человека женщин и развитию, а также социальной интеграции, участию в жизни общества и равенству. 19 мая 2010 года организация участвовала в совещании, посвященном указанным целям. В ходе церемонии открытия своей новой штаб-квартиры 17 сентября 2010 года организация приняла участие в мероприятии на тему развития и прав женщин, а также в подготовке публикации материалов в связи с этим мероприятием. 14 мая 2008 года организация представила альтернативный доклад за 2007 год в рамках осуществления Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 4 мая 2010 года Национальная консультативная комиссия по правам человека заслушала представленные Сетью сведения о национальном плане действий Франции по выполнению резолюций Совета Безопасности в отношении женщин, мира и безопасности. Организация была в числе подписантов 10 предложений по случаю десятилетия принятия резолюции 1325 (2000). Специальный консультативный статус с 2004 года В 2008 году организация внесла вклад в проведение пятьдесят второй сессии Комиссии по положению женщин. В 2010 году она участвовала в прошедших в Женеве подготовительных заседаниях пятьдесят четвертой сессии, которая затем прошла в Нью-Йорке. Организация также содействовала проведению семинаров на такие темы, как расширение прав и возможностей женщин на фоне традиций, устоев и религий и расширение их прав и возможностей благодаря обеспечению их права распоряжаться своим телом, в частности в свете таких проблем, как проституция, контрацепция и аборты. В 2011 году организация приняла участие в прошедшей в Нью-Йорке пятьдесят шестой сессии Комиссии, в рамках которой она организовала параллельные мероприятия вместе с НПО <<Коалиция по борьбе с торговлей женщинами>> и приняла участие в составлении доклада о равенстве полов в Организации Объединенных Наций в Женеве. В 2008 году организация получила статус вице-председателя в составе Французской координационной сети <<Европейское женское лобби>>. Она также участвовала в Европейской инициативе в поддержку женщин, посвященной теме <<Феминистки за светскую Европу>>, вместе со 140 активистками женских движений из 20 стран Европы и Магриба. В ходе рассматриваемого периода организация присоединилась к Межафриканскому комитету по борьбе с калечащими операциями на женских гениталиях. В 2009 году организация приняла участие в прошедшей в Лионе (Франция) генеральной ассамблее структуры <<Европейское женское лобби>>. В октябре 2009 года организация участвовала в подготовительных мероприятиях в Женеве по случаю обзора итогов 15 лет осуществления Пекинской декларации и Платформы действий. Для участия в этих подготовительных мероприятиях организация направила свою делегацию из шести женщин. Организация также содействовала проведению в Марселе (Франция) форума по проблеме женщин-мигрантов из Средиземноморья. В 2010 году организация создала сеть и сайт в Интернете при участии Коалиции по борьбе с торговлей женщинами для изобличения практики использования женщин и торговли ими в целях проституции. Организация издает журнал, в котором говорится о правах женщин во Франции и мире. В ходе Международного женского дня организация проводит значительное число мероприятий по всей Франции в целях борьбы с неравенством между мужчинами и женщинами. В 2008 году организация приняла участие в национальном конгрессе ассоциации <<Солидарность женщин>>, посвященном теме <<Феминизм: современная история>>, в том числе в международном <<круглом столе>> с участием женщин из Алжира, Индии, Колумбии, Ливана, Польши и Швеции. В 2009 году организация направила делегацию в Эфиопию, чтобы начать кампанию шефства над 90 малолетними девочками, избежавшими клиторотомии. Члены организации также встретились с представителями Национального союза женщин Западной Сахары. В Париже организация приняла делегацию женщин из Вьетнама, семь женщин с оккупированной палестинской территории и одну женщину из Израиля. Организация направила своих представителей на оккупированную палестинскую территорию и в Израиль для сбора информации у беженцев. В 2009 году представители организации встретились с Синнев Скорге, директором южноафриканского Центра приема женщин-жертв насилия. Она поддержала Аунг Сан Су Чжи в организации дискуссии с ассоциацией <<Инфо Бирма>>. Представители организации <<Солидарность женщин>> участвовали в однодневных дебатах в сенате Франции по поводу Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Эти дебаты, посвященные теме <<Конвенция 30 лет спустя: каковы результаты?>>, были подготовлены организацией <<Солидарность женщин>> и <<Лигой поддержки прав женщин в международном масштабе>>. В 2010 году организация содействовала осуществлению проекта строительства центра помощи в Эфиопии. Организация приняла у себя женщин-курдов и организовала для них просмотр фильма. Представители организации участвовали в международном форуме, посвященном положению женщин и движению сопротивления в лагерях беженцев в Западной Сахаре. Представители организации также сформировали партнерские связи с индийской ассоциацией <<Срути>> и организовали визит ее представителей, а также участвовали вместе с индийскими женщинами в изготовлении сувениров этой организации для продажи в целях сбора средств для обучения малолетних девочек в Индии. Организация приняла участие в кампании по борьбе с изнасилованиями, озаглавленной <<Позор виновным, а не жертвам>>. Организация приняла участие в однодневном мероприятии в Сенате, посвященном статусу избранных лиц во Франции, а также в масштабной национальной акции 2010 года по борьбе с насилием в отношении женщин. Она провела манифестацию в поддержку права на аборт. Организация приняла участие в разработке закона от 9 июля 2010 года о выдаче постановлений о защите. В 2011 году представители организации участвовали в информационно-просветительских мероприятиях по поводу закона о выдаче постановлений о защите. Организация получила статус наблюдателя в рамках национальной платформы по защите народов Западной Сахары. После землетрясения и цунами в Японии организация начала кампанию поддержки японской федерации <<Фундарен>>. Организация также участвовала в конгрессе Союза женщин Западной Сахары. Организация провела в Париже встречу с представительницей курдов депутатом Лейлой Заной и сформировала рабочую группу по проблеме безнаказанности актов насилия в отношении женщин по всему миру. Организация начала осуществление национальной инициативы <<Телевидение в защиту девочек>>, а также провела по всей Франции популярную просветительскую образовательную кампанию <<Женщины и спорт>>. Организация подписала конвенцию о запрете проституции, а также сформировала сеть по борьбе с использованием и продажей женщин для целей проституции. 6. Фонд Остада Элахи в поддержку этики и солидарности между людьми Специальный консультативный статус c 2008 года Вклад организации в работу Организации Объединенных Наций Фонд внес свой вклад в развитие толерантности и межкультурной солидарности, организовав следующие семинары, информацию о которых он разместил в Интернете на своем веб-сайте: :: 10 сентября 2011 года, Париж, Институт Франции: <<Какова мудрость нашего времени?>>, под эгидой Академии моральных и политических наук; :: 11 сентября 2010 года, Париж, Институт Франции: <<Духовное и рациональное, парадоксальный союз>>, под эгидой Академии моральных и политических наук; :: 12 сентября 2009 года, Париж, Люксембургский дворец: <<Как литература изменяет мир>>, под эгидой Совета Европы и Министерства культуры; :: 13 сентября 2008 года, Париж, Люксембургский дворец: <<Как литература изменяет человека>>, под эгидой Совета Европы и Министерства культуры. Вклад Фонда за рассматриваемый период включает в себя следующие элементы, связанные с продвижением и развитием образовательной деятельности и исследований в области этики: :: международный семинар под названием <<Этика и семья>>, в сотрудничестве с Исследовательским центром по вопросам изучения смысла, этики и общества и в партнерстве с Национальным союзом объединений семей, 17 - 18 марта 2011 года, Париж; публикация двух работ, а также создание и координация работы международной сети исследований по этой теме; :: 2008 и 2010 годы: первое и второе издания материалов образовательной деятельности и исследований в области этики, под эгидой Министерства высшего образования и научных исследований правительства Франции; :: разработка модулей для преподавания этики в Парижском университете им. Декарта, Национальной консерватории искусств и ремесел и Высшей школе внешней торговли; :: создание онлайн-телеканала в Интернете, посвященного практическим аспектам этики, на котором, среди прочего, транслируются интервью и исследовательские семинары. Кроме того, Фонд участвовал в десятой сессии Совета по правам человека, состоявшейся в Женеве со 2 по 27 марта 2009 года, для которой он подготовил письменное заявление под названием <<Глобализация, права человека и международные договоры>>. Фонд принял участие в следующих совещаниях: :: Ежегодный обзор на уровне министров 2011 года, для которого Фонд подготовил письменное заявление под названием <<Разработка показателей прогресса в области благосостояния в сфере образования>> (см. E/2011/NGO/2); :: Ежегодный обзор на уровне министров 2010 года, для которого Фонд подготовил письменное заявление на тему <<О принятии решений с целью обеспечения равенства в профессиональной области>> (см. E/2010/NGO/3); :: Ежегодный обзор на уровне министров 2009 года, для которого Фонд подготовил письменное заявление на тему <<Этический аспект медицинского обслуживания и достижение связанных с здравоохранением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>> (см. E/2009/NGO/2); :: Ежегодный обзор на уровне министров 2008 года, для которого Фонд организовал круглый стол под названием <<Обеспечение ответственности граждан за устойчивое развитие и Цели развития тысячелетия и достигнутые результаты в этой области>>, проведенный 11 апреля 2008 года в Париже в здании Совета по экономическим, социальным и экологическим вопросам (см. E/2008/NGO/8). В рассматриваемый период организация принимала участие в совещаниях по различным темам, включая смысл и устойчивое развитие; управление и этический капитал компаний; этика и финансовый кризис; а также этический компонент работы предприятий. 7. Международное движение апостольства в независимых социальных кругах Специальный консультативный статус с 1996 года Организация, основанная в 1963 году, объединяет 20 000 человек в 30 странах Азии, в Африке, в Северной и Южной Америке, в Европе и на Ближнем Востоке. Члены организации, являющиеся мирянами, имеют различные обязанности. Ее цели включают в себя действия на благо бедных, распространение идей Иисуса Христа, уважение человеческого достоинства и соблюдение прав человека, содействие миру, солидарности и справедливости. Делегаты, представляющие организацию, могут выступать в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и Европейском суде по правам человека в Страсбурге. Генеральная ассамблея организации проводится раз в четыре года. В рассматриваемый период к организации присоединились Бенин и Нигер. Организация участвует в совещаниях, посвященных проведению обзора в Совете по правам человека и функционированию универсального периодического обзора. В апреле 2010 года она приняла участие в совещании, посвященном обзору, под названием <<Вызовы, на которые предстоит ответить>>. После устного выступления в 2008 году по вопросу о французских тюрьмах организации было предложено дать оценку действиям Франции в этой области. Согласно подготовленному докладу, Франция недалеко продвинулась по пути изменения своей политики и соблюдения рекомендаций Организации Объединенных Наций. Организация активизировала свои контакты с Сирийской Арабской Республикой. С момента проведения встреч, состоявшихся в 2009 году в городах, где она работает, организация наблюдала резкое ухудшение ситуации в этой стране. Условия жизни в стране крайне сложны: люди вынуждены уезжать за границу, сталкиваются с разрушением средств производства (и торговли) и тяготами перемещения с места на место. Благоприятного исхода можно ожидать только при наличии воли к достижению мира за счет мобилизации всех сил страны. Что касается прав детей, то организация принимала участие в мероприятиях, приуроченных к двадцатой годовщине принятия Конвенции о правах ребенка. Кроме того, она участвовала в дискуссии за круглым столом во Дворце Наций в Женеве по вопросам реабилитации травмированных детей, ставших взрослыми, и прениях по вопросам восстановления достоинства беспризорных детей, подвергнувшихся стигматизации, и их реинтеграции в общество. Что касается домашних работников, то организация приняла участие в дискуссии по вопросам занятости и социальной защиты трудящихся-мигрантов в целях ратификации и осуществления Конвенции о трудящихся-мигрантах и принятия международных стандартов в отношении их прав. Организация представила в Совете по правам человека проект, касающийся малагасийских женщин, которых <<приглашают>> в Ливан, а затем эксплуатируют и превращают в <<домашних рабов>>. В сентябре 2011 года во Дворце Наций в Женеве организация приняла участие в совещании, посвященном нищете и ее причинам и последствиям на национальном и международном уровнях, а также способам поощрения международной солидарности, реализации решений, касающихся прав человека, и расширения прав и возможностей женщин. Дополнительная информация отсутствует. В течение рассматриваемого периода организация регулярно участвовала в интернет-форумах, организованных в рамках подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества в Женеве. Эта Встреча на высшем уровне организована совместно Международным союзом электросвязи и ЮНЕСКО. В 2009 году организация приняла участие в онлайн-обсуждении вопросов, связанных с женщинами и экономикой, организованном Всемирным банком, которое проходило с 23 ноября по 21 декабря 2009 года. Эта дискуссия, проводившаяся по нескольким подтемам, была организована по случаю 15-летнего обзора хода осуществления Пекинской декларации и Платформы действий. В 2011 году организация подготовила письменное выступление на тему <<Право на развитие: меры и действия, направленные на реализацию этого права в сегодняшних условиях>>, переданное Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в качестве материала к Социальному форуму Совета по правам человека, посвященному праву на развитие, который прошел с 3 по 5 октября 2011 года в Женеве. Каждый год организация отмечает дни, провозглашаемые Организацией Объединенных Наций. 10 декабря каждого года в сотрудничестве с Национальной комиссией по правам человека и основным свободам Камеруна организация отмечает День прав человека. В этой связи организация часто получает техническую поддержку Центра Организации Объединенных Наций по правам человека и демократии и Информационного центра Организации Объединенных Наций. В июне 2010 года Министерство среднего образования Камеруна выдало организации разрешение на организацию в лицеях и колледжах мероприятий по повышению осведомленности о Всеобщей декларации прав человека. Для реализации этого проекта под названием <<Школьнику -- о Декларации>> вышеупомянутые центры направили сотни соответствующих документов. В 2008 году исполнительный директор организации принял участие в форуме гражданского общества, состоявшемся в Дохе с 24 по 29 ноября в преддверии Конференции Организации Объединенных Наций по финансированию развития. После этого форума 14 января 2009 года был организован круглый стол на тему <<Молодежь и коррупция>>, с тем чтобы повысить осведомленность принимающих решения лиц, представителей молодежи и средств массовой информации о неблагоприятном влиянии коррупции на молодежь. В 2009 году исполнительный директор организации принял участие в Конференции по обзору хода осуществления Дурбанской декларации и Программы действий, принятых на Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Обзорная конференция состоялась с 20 по 24 апреля 2009 года во Дворце Наций в Женеве. Участие в этой Конференции позволило организации ознакомиться с работой других организаций и инициировать проекты, посвященные образовательной деятельности в области прав человека. С момента своего создания организация занималась устройством детей в школы. В общей сложности помощь получили более 30 детей из неблагополучных семей. В партнерстве с Университетским и межшкольным фронтом повышения осведомленности о болезнях, передаваемых половым путем/СПИДе организация провела несколько семинаров в школах в Яунде, с тем чтобы продолжить просвещение молодых людей применительно к вопросам о ВИЧ/СПИДе. В целях защиты сексуально активной молодежи раздавались презервативы. В 2010 году в партнерстве с группой получившей профессиональную подготовку молодежи организация провела учебный семинар по вопросам образования в области прав человека. Проведение этого семинара, состоявшегося в центре <<Дон Боско>> в Яунде с 31 августа по 1 сентября 2010 года, позволило продолжить ознакомление молодежи с вопросами прав человека и повышение осведомленности о некоторых документах, касающихся прав человека, а именно Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте о гражданских и политических правах, Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах и Конвенции о правах ребенка. С сентября 2010 года по март 2011 года организация работала с представителями заключенных главной тюрьмы города Мфу, с тем чтобы повысить их уровень осведомленности и выяснить, каким образом она может помочь молодым заключенным. За этот период организация предоставила лекарства для больницы на общую сумму, превышающую 650 долл. США. Общий консультативный статус с 1996 года Организация осуществляет 342 программы в 76 странах мира. Ее международная сеть насчитывает 15 ассоциаций в 15 странах (Аргентина, Бельгия, Германия, Греция, Испания, Италия, Канада, Нидерланды, Португалия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Франция, Швейцария, Швеция и Япония). Деятельность организации строится на принципе международной солидарности и включает в себя следующее: :: помощь наиболее уязвимым группам населения, находящимся в кризисных ситуациях и в условиях социальной изоляции, во всех уголках мира и во Франции; :: вовлечение в свою деятельность врачей и других медицинских работников, а также представителей других необходимых профессий на основе добровольного и бескорыстного участия; :: обеспечение поддержки ее миссии со стороны всех соответствующих компетентных лиц; :: проведение последовательного курса на установление непосредственных контактов с теми, кому оказывается помощь. Организация поддерживает постоянный диалог с учреждениями Организации Объединенных Наций по вопросам, входящим в сферу ее компетенции. Организация и учреждения Организации Объединенных Наций заключили около 50 соглашений об оперативном и финансовом сотрудничестве на местах. Организация входит в число 40 НПО, которым было предложено участвовать в Глобальной гуманитарной платформе. Последнее заседание Платформы состоялось в Женеве 1 декабря 2010 года. Генеральный директор французского отделения организации представлял различные НПО на состоявшемся в Женеве мероприятии, посвященном призыву 2011 года об оказании гуманитарной помощи. Во Франции организация участвует в совещаниях по проблематике здравоохранения. Во Франции и в Испании организация работает в составе Целевой группы Межучрежденческого постоянного комитета по ВИЧ/СПИДу, когда речь идет об экстренных ситуациях, и в составе Целевой группы по вопросам психического здоровья в условиях конфликтов. Организация участвовала в разработке руководящих указаний Комитета по психическому здоровью и представила их на ежегодном совещании партнеров Бюро Европейского сообщества по гуманитарным вопросам 2010 года. Во Франции организация поддерживает регулярные двусторонние контакты с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), ЮНИСЕФ и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ). Кроме того, организация получает на безвозмездной основе подборки различных материалов (от ЮНФПА, ЮНИСЕФ). Организация вносила вклад в достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития своими информационно-пропагандистскими мероприятиями во Франции и на общеевропейском уровне, а также деятельностью на местах в странах Африки, Южной Америки, Азии и Ближнего Востока. Организация наряду с 14 другими европейскими НПО является основателем созданной в 2006 году сети <<Действия в интересах глобального здоровья>>. Эта сеть, объединяющая ассоциации, занимающиеся различными аспектами здравоохранения, проводит работу с правительствами, НПО, учреждениями и предприятиями Европы, добиваясь принятия срочных мер для достижения сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся здравоохранения, с гарантированным выделением в полном объеме необходимых для здравоохранения средств, уделением первоочередного внимания совершенствованию систем здравоохранения и обеспечением приоритета женщин на охрану здоровья и медицинское обслуживание во всех планах и стратегиях путем проведения научных исследований и разработок, посвященных заболеваниям, распространенным в бедных странах, а также смягчения устанавливаемых МВФ макроэкономических условий, с тем чтобы развивающиеся страны могли финансировать свои государственные службы. Своими программами медицинской помощи организация вносит вклад в достижение сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития, касающихся здравоохранения, в странах Африки, Южной Америки, Азии и Европы. Организация осуществляет программы в сотрудничестве с ЮНИСЕФ, ЮНФПА, ПРООН и ВОЗ, а также с Объединенной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, Всемирным банком, Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Панамериканской организацией здравоохранения. Парижская коллегия адвокатов -- это профессиональная организация, отстаивающая общие интересы адвокатского корпуса, в состав которой входит более 24 000 адвокатов. Руководство коллегией осуществляет ее совет, возглавляемый выборным председателем, который представляет организацию при совершении всех гражданских актов. Совет Парижской коллегии адвокатов состоит из 42 человек, избираемых членами коллегии. В штате организации имеется 170 работников, которые обеспечивают осуществление ее повседневной деятельности. Под руководством председателя организация рассматривает вопросы, касающиеся адвокатской деятельности, ее организации и ее будущего, а также системы правосудия и отправления правосудия. Организация содействует обеспечению доступа к правосудию для наиболее уязвимых лиц и предоставляет несколько тысяч бесплатных консультаций в различных районах столицы, в частности для наиболее уязвимых лиц (<<автобус солидарности>>, курсирующий по улицам столицы). Организация защищает основные свободы и поддерживает правозащитников, а также коллег по профессии, подвергающихся угрозам в разных районах мира (оказывает юридическую поддержку, предоставляет непосредственную и конкретную помощь, в частности в форме финансирования защитных мер по предоставлению медицинской помощи находящимся в заключении адвокатам). Благодаря финансовой поддержке европейских стран за последние три года Парижская коллегия адвокатов смогла провести большое число судебных проверок поездок для оказания поддержки коллегам, находящимся в опасности в разных районах мира. В период с 2009 по 2011 год она активно участвовала в разработке общедоступного комплекта учебно-просветительских материалов на трех языках в области прав человека и прав защиты, с тем чтобы коллеги по профессии из разных стран мира использовали региональные и международные документы по правам человека. Были организованы учебные курсы на местах в Алжире, Армении и Колумбии, с тем чтобы ознакомить местных адвокатов с указанными материалами. Организация, которая стояла у истоков создания Всемирной коалиции против смертной казни, также весьма активно участвует в борьбе за отмену смертной казни и в деятельности в области международного уголовного правосудия. В течение рассматриваемого периода был создан фонд солидарности Парижской коллегии адвокатов, что имело целью усовершенствовать и оптимально структурировать бесплатную юридическую помощь, привлечь членов Парижской коллегии адвокатов к участию в финансовой, юридической и логистической поддержке общественной и гуманитарной деятельности на безвозмездной основе и содействовать пропаганде подобной деятельности. Парижская коллегия адвокатов осуществляет деятельность, направленную на социальную интеграцию, и ежегодно расширяет свои возможности для обеспечения доступа к правосудию в интересах наиболее уязвимых групп. Она также содействует утверждению демократии и поощрению прав человека. В течение рассматриваемого периода организация приняла участие в кампании по поддержке резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций о введении моратория на смертную казнь. Организация также приняла участие в следующих мероприятиях: :: подготовка шести докладов Всемирной коалиции по целевым странам (Армения, Казахстан, Кыргызстан, Латвия, Либерия и Сальвадор), упоминавшихся в докладах Рабочей группы по процедуре универсального периодического обзора; :: кампания Всемирной коалиции за ратификацию второго факультативного протокола к Международному пакту о гражданских и политических правах, направленного на отмену смертной казни. Парижская коллегия адвокатов осуществляет деятельность, направленную на поощрение гендерного равенства и обеспечение реального соблюдения принципа равенства между мужчинами и женщинами при распределении обязанностей и при определении размера вознаграждения, и с этой целью создала наблюдательный механизм по обеспечению равенства. Деятельность Коллегии в сфере занятости включает создание первой в своем роде школы молодых адвокатов. 11. Организация <<Бендер Джедид>> по содействию социально-экономическому развитию В течение рассматриваемого периода в своей работе на национальном уровне организация уделяла первоочередное внимание вопросам просвещения, образования, солидарности с беднейшими группами населения и создания транспарентного механизма финансового управления. На международном уровне организация принимала участие в деятельности в сфере устойчивого развития, ответственного управления и укрепления потенциала в области урегулирования конфликтов. Для достижения своих целей организация обновила и модернизировала свою инфраструктуру, с тем чтобы обеспечить ее соответствие новым направлениям своей деятельности. Если новое оборудование облегчает работу и повышает результативность организации, то Интернет дает бесспорные преимущества в плане получения информации и образования. Что касается социальной работы, то рассматриваемый период был отмечен большим числом важных благотворительных мероприятий; так, на праздниках Ид аль-Фитр и Ид аль-Адха была организована раздача малообеспеченным семьям одежды и баранины. Кроме того, впервые для более чем 120 детей из неимущих семей была организована бесплатная раздача школьных принадлежностей, необходимых для успешного обучения. В деревне Дулул в районе Таджура в Джибути были сооружены три колодца, что помогло обеспечить водоснабжение этого сельского района, страдающего от нехватки воды. Помимо этого, организация провела семинар по региональной конференции, посвященной ведущей роли женщин в деятельности по обеспечению мира и безопасности в странах Африканского Рога. Этот семинар, собравший представителей различных национальностей и проходивший под председательством премьер-министра Латвии, увенчался полным успехом. Организация провела также семинар по диалогу между гражданским обществом и Национальной комиссией по правам человека в Джибути, а также практикум, на котором национальные ассоциации обсуждали проблему насилия в отношении женщин. Цели и задачи организации включают просвещение людей, утверждение принципов ответственного управления, защиту прав человека и содействие достижению равенства мужчин и женщин и совершенствованию системы здравоохранения. Существенные изменения в организации Организация усовершенствовала и обновила свой внутренний регламент. Организация внесла свой вклад в работу Организации Объединенных Наций своим участием в большом числе мероприятий, проводившихся системой Организации Объединенных Наций на национальном и региональном уровнях. В рамках сотрудничества с системой Организации Объединенных Наций организация поддерживала программы Организации Объединенных Наций в области развития как на национальном, так и на региональном уровне. Она также участвовала в различных мероприятиях, проводившихся отделениями учреждений Организации Объединенных Наций в Джибути, в том числе ЮНИСЕФ, Всемирной продовольственной программой и ПРООН. В распоряжении организации есть эксперты, выполняющие функции консультантов. 26 и 27 октября 2010 года в Аммане состоялся семинар, организованный базирующимся в Бейруте региональным отделением ПРООН для Арабского региона. В этом важном мероприятии приняли участие ряд представителей арабского гражданского общества, и в частности данная организация. Организация также участвовала в семьдесят шестой сессии Комитета по ликвидации расовой дискриминации, проходившей в Женеве с 22 по 27 февраля 2010 года. Организация участвовала в мероприятиях в ознаменование начала Десятилетия африканских женщин, а также в кампании под названием <<Объединенная Африка>>, организованной секретариатом Межправительственного органа по вопросам развития. Организация приняла участие в региональной конференции по борьбе с коррупцией в арабских странах, проводившейся ПРООН в Гаммарте (Тунис) в сентябре 2011 года. Инициативы организации включают: :: обеспечение водоснабжением 3000 жителей деревни Дулул на севере Джибути; :: предоставление продовольственной гуманитарной помощи 9996 семьям, преимущественно женщинам и детям; :: предоставление образовательных услуг примерно 400 детей дошкольного возраста; :: обеспечение доступа к образованию для большей части девочек, а также мальчиков. Организация хотела бы укрепить сотрудничество с Экономическим и Социальным Советом в данном направлении и считала бы для себя большой честью, если бы ей представилась такая возможность. В связи с жесткими ограничениями, касающимися движения финансовых ресурсов, в последнее время организация не могла принимать участие в работе Совета, которая тем не менее представляет для нее особый интерес. 12. Международная организация экспертов/советников по арбитражному разбирательству Организация была основана группой неравнодушных мужчин и женщин, которые осознавали, насколько важную роль играют эксперты, адвокаты и судьи разной специализации в развитии мирового сообщества, и особенно стран третьего мира, являющихся членами Организации Объединенных Наций. Организация, созданная в 1991 году во Франции на базе некоммерческой ассоциации, за короткий срок стала неправительственной организацией и теперь занимается вопросами, относящимися к проблематике Организации Объединенных Наций. В 2010 и 2011 годах после завершения очередных сессий Генеральной конференции ЮНЕСКО организация содействовала организации совещаний ее бюро. Представители организации принимали участие в поездке представителей коммерческих предприятий в Бахрейн, которая проходила с 27 февраля по 2 марта 2011 года и была организована для французских предприятий малого, среднего и крупного бизнеса. 13. Организация по содействию коммуникации в Африке и международному экономическому сотрудничеству Цель организации состоит в том, чтобы на основе своей глобальной рамочной программы, принятой на проходившей в Тунисе в 2005 году Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества, создать фонд для финансирования проектов, связанных с воспитанием, обучением и социальной и профессиональной реинтеграцией детей из неблагополучных семей и живущих на улице нуждающихся молодых людей, и тем самым обеспечить согласованность деятельности в этой области. Организация внесла поправки в свой устав, а также положения, касающиеся распоряжения средствами и составления финансовой отчетности. Кроме того, были открыты новые филиалы. В течение рассматриваемого периода организация ежегодно проводила Международный форум НПО по экономическим, социальным и культурным правам женщин. Были также организованы экспертные дискуссии и <<круглые столы>> по следующим темам: :: права человека, мир и примирение: Кот-д'Ивуар и Марокко; :: нарушение прав женщин и детей в зонах конфликта: Кашмир, Кот-д'Ивуар, Ливия и Демократическая Республика Конго; :: права человека, мир и безопасность в Африке; :: нарушение прав женщин и детей в условиях конфликта: Кашмир, Кот-д'Ивуар, Ливия, Демократическая Республика Конго и Сомали; :: нарушение прав человека и гендерное неравенство; :: права женщин и детей в зонах вооруженных конфликтов. Организация не только участвовала в многочисленных мероприятиях Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), на которых выступала с устными заявлениями и представляла письменные материалы, но и разработала проект по обучению и информированию женщин, занимающихся производством и экспортом основных сельскохозяйственных продуктов (какао, кофе, чай) в Камеруне, Кот-д'Ивуаре, Гане и Нигерии. Этот проект в области подготовки и повышения информированности, рассчитанный на два года, будет осуществляться совместно с ЮНКТАД, которая будет оказывать техническую и материальную помощь. По инициативе организации проводится <<День общения с бездомными детьми>>, программа которого включает раздачу бездомным детям одежды, лекарств первой необходимости, обуви и продуктов. Еще один подобный проект был реализован в феврале 2011 года для бездомных детей камерунского города Дуала. С 2009 года в камерунской сельской общине Конгсо в порядке эксперимента проводится учебно-воспитательная работа с детьми из неблагополучных семей с целью их реинтеграции. В 2005 году Международный институт прав ребенка присвоил организации титул <<Неправительственная организация месяца>>. 14. Платформа за устойчивое развитие Карибского бассейна Цели и задачи организации заключаются в следующем: :: всеми средствами поддерживать и поощрять обмен опытом и информацией; :: организовывать конференции, семинары, симпозиумы и встречи, а также публиковать и/или распространять статьи, журналы, книги, аудиовизуальные материалы и информационные бюллетени в интересах содействия устойчивому развитию, поощрения прав человека и поддержки процессов осуществления Повестки дня на XXI век на местном уровне и усилий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; :: работать на благо нуждающихся, не делая никаких различий, и бороться с дискриминацией во всех ее формах; :: изучать, разрабатывать, осуществлять и переводить на постоянную основу мероприятия по обеспечению устойчивого развития, с тем чтобы придать новый импульс социально-экономическому развитию. В рассматриваемом периоде организация открыла отделение в Канаде. Организация провела мероприятие, посвященное Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию и Йоханнесбургской декларации по устойчивому развитию. Она содействует налаживанию глобальных партнерских связей между городами и поддерживает процессы осуществления Повестки дня на XXI век на местном уровне. В 2009 году организация участвовала в осуществлении первых мероприятий на междепартаментском уровне в рамках Повестки дня на XXI век в Мартинике и Гваделупе, Франция (7500 жителей). В 2010 году она оказывала помощь в осуществлении первых мероприятий на межтерриториальном уровне в Сен-Луи (остров Мари-Галант в Гваделупе) и Сен-Коломбане, Канада (15 000 жителей). Каждый год эта НПО организует мероприятия по случаю Международного дня молодежи, Международного дня борьбы за ликвидацию насилия в отношении женщин, Международного дня инвалидов, Международного дня пожилых людей, Международного дня по уменьшению опасности стихийных бедствий и Международного дня франкофонии. В 2010 и 2011 годах в рамках международного симпозиума тысячелетия, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, организация сотрудничала с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций. 25 сентября 2010 года в Нью-Йорке представитель организации принял участие в работе по пункту 20(b) повестки дня шестьдесят пятой сессии, озаглавленному <<Устойчивое развитие: реализация Маврикийской стратегии по дальнейшему осуществлению Программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и последующая деятельность в этой области>>, выступив с устным заявлением и представив письменные материалы. В 2010 году организация спланировала и помогла организовать первый международный симпозиум тысячелетия, посвященный вопросу о всеобщем осуществлении основных прав в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Симпозиум проводился в Квебеке, Канада; на нем было задействовано 200 добровольцев, а количество участников составило 850. В 2010 году организация участвовала в создании и общей координации работы неформальной сети директивных структур, муниципальных и других образований франкоговорящих стран Северной и Южной Америки, проводящих политику устойчивого развития. Эта сеть призвана содействовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. В 2010 году организация приняла участие в составлении Лавальской декларации тысячелетия, подписанной в Квебеке, Канада. В 2011 году организация спланировала и помогла организовать второй международный симпозиум тысячелетия, который прошел в Мартинике, Франция; на симпозиуме было задействовано 60 добровольцев, а количество его участников составило 400. Работе этого симпозиума, который был посвящен теме устойчивого развития и солидарности для всех в контексте целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, способствовало плодотворное участие в нем руководителя Отдела по устойчивому развитию Департамента по экономическим и социальным вопросам. С 2008 года организация активно поддерживает партнерские связи между островами Карибского бассейна, где распространен французский язык, по вопросам, связанным с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, а также по вопросам устойчивого развития и распространения знаний. С 15 по 26 января 2010 года представители организации находились в Гаити в рамках чрезвычайной миссии в связи с произошедшим в январе в этой стране землетрясением. В августе 2011 года организация участвовала в координации инициативы <<Солидарность с карибскими странами>>, в рамках которой она предоставила школьные принадлежности гаитянским школам. В 2009 и 2010 годах организация изучила состояние партнерского взаимодействия между 11 коренными народами. Руководитель Ассамблеи коренных народов Квебека и Лабрадора (Канада) принял участие в международном симпозиуме, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, который был организован при участии организации. 