%%%FORENSIC MEDICINE|INTERNATIONAL COOPERATION|CRIME PREVENTION|EVIDENCE|HUMAN REMAINS|

Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Двадцать первая сессия Вена, 23-27 апреля 2012 года Пункт 5 предварительной повестки дня* * E/CN.15/2012/1. Объединение и координация усилий Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и государств-членов в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере Доклад Директора-исполнителя Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 19/5 Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию, озаглавленной "Международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере". В нем представлен краткий обзор работы, проделанной Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в областях, охватываемых этой резолюцией, в частности в связи с поддержкой развития судебно-экспертных наук на устойчивой основе во всем мире, поощрением и облегчением создания и устойчивого функционирования сетей судебно-экспертных наук, оказанием содействия работе национальных лабораторий судебно-медицинской экспертизы и укреплением их технического потенциала и уровня компетенции. В нем также подчеркивается важность повышения уровня осведомленности и сотрудничества всех соответствующих провайдеров услуг и ученых в области судебно-экспертных наук, и предлагаются области для взаимодействия в области судебно-экспертных наук по более общим вопросам с целью обеспечения более эффективного обмена судебно-экспертными знаниями и информацией на общемировом уровне. I. Введение 1. Растет озабоченность по поводу транснациональной организованной преступности, особенно по поводу широкого влияния незаконной торговли на мир и безопасность, развитие, систему управления, верховенство права, систему здравоохранения и права человека. Борьба с транснациональной организованной преступностью требует международного сотрудничества, которое в сфере судебно-экспертных услуг может принимать различные формы, включая деятельность по оказанию технической помощи, проведение трансграничных операций, обмен судебно-экспертными данными и признание дополняющей роли провайдеров судебно-экспертных услуг и региональных организаций, а также двусторонних усилий в оказании содействия на выработку комплексного противозатратного подхода. 2. В Политической декларации и Плане действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков (А/64/92-Е/2009/98, раздел II.А), принятым на этапе заседаний высокого уровня пятьдесят второй сессии Комиссии по наркотическим средствам и Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 64/182, подчеркивается, что "постоянные и настойчивые усилия, предпринимаемые на национальном, региональном и международном уровнях на основе более глубокого понимания этой проблемы благодаря анализу научных данных и обмену опытом, судебно-экспертными данными и информацией, имеют исключительно важное значение для предотвращения утечки прекурсоров и других находящихся под международным контролем веществ, которые используются при незаконном производстве и изготовлении наркотических средств и психотропных веществ, включая стимуляторы амфетаминового ряда". В Плане действий содержится призыв к государствам-членам расширять рамки для обмена качественной и надежной судебно-экспертной информацией между органами по контролю над наркотиками, таможенными органами и полицией, в том числе, в надлежащих случаях, через лабораторию судебной экспертизы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК). 3. В своей резолюции 61/183, озаглавленной "Международное сотрудничество в решении мировой проблемы наркотиков", Генеральная Ассамблея призвала ЮНОДК предоставлять помощь государствам-членам, которые просят о поддержке в создании или наращивании научного и судебно-экспертного потенциала, и содействовать интеграции мер по оказанию поддержки в научной области в национальные, региональные и международные механизмы, законы и практическую деятельность, связанные с контролем над наркотиками. 4. В своей резолюции 2009/22 Экономический и Социальный Совет впервые признал роль ЮНОДК в судебно-экспертных областях, помимо области борьбы с наркотиками, обратившись к Управлению с просьбой подобрать, подготовить и распространить научные материалы, материалы по вопросам судебной экспертизы или другие справочные материалы для сотрудников правоохранительных органов и органов прокуратуры в целях повышения их экспертных знаний в деле предупреждения экономического мошенничества и преступлений с использованием личных данных и борьбы с этими деяниями. 5. В своей резолюции 2011/35 Экономический и Социальный Совет предложил ЮНОДК наладить сотрудничество с другими международными организациями, проводящими работу в судебно-экспертной сфере, в том числе с Международным союзом электросвязи и его Ведущей исследовательской группой по управлению личными данными, а также с Международной организацией уголовной полиции (Интерпол) и Международной организацией гражданской авиации, в таких областях, как установление технических стандартов для документов, судебно-техническая экспертиза поддельных документов и компиляция данных, которые могут быть использованы для структурного анализа и предупреждения преступлений с использованием личных данных. 6. Государства-члены признают, что судебно-экспертные науки являются неотъемлемой частью эффективных систем уголовного правосудия во всем мире и означают нечто большее, чем просто проведение специальных анализов и исследований в рамках лаборатории. В этой связи Комиссия в своей резолюции 19/5, озаглавленной "Международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере", подчеркнула важность судебно-экспертных данных для правоприменительных и оперативно-следственных целей и роль, которую играют существующие региональные сети и ассоциации учреждений и специалистов, оказывающих судебно-экспертные услуги, в деле содействия поддержанию высоких стандартов судебно-экспертных наук на региональном уровне. 7. В своей резолюции 19/5 Комиссия призвала к углублению международного сотрудничества в судебно-экспертной сфере путем: а) поощрения и поддержки учреждений, оказывающих судебно-экспертные услуги, в направлении активного участия в региональных сетях в качестве одного из путей к развитию базы для оказания устойчивых судебно-экспертных услуг по всему миру; b) изыскания новаторских путей обеспечения более эффективного обмена судебно-экспертными знаниями и информацией по всему миру; с) оказания содействия развитию и модернизации национальных судебно-экспертных лабораторий, в том числе путем повышения уровня образования и специальной подготовки. 8. Также в своей резолюции 19/5 Комиссия обратилась к ЮНОДК с просьбой продолжать изыскивать области, в которых возможно получение эффекта синергизма от своей традиционной поддержки деятельности аналитических лабораторий по наркотическим средствам и учреждений, занимающихся оказанием судебно-экспертных услуг в более общем плане. 9. В настоящем докладе предлагается резюме проделанной ЮНОДК работы в судебно-экспертной сфере, в частности в связи с международным сотрудничеством. В нем представлены предложения об объединении традиционной судебно-экспертной деятельности ЮНОДК в области контроля над наркотиками с новыми мандатами в судебно-экспертной сфере более широкого плана. В нем освещаются возможности для расширения деятельности ЮНОДК в отношении глобального обеспечения, доступности и использования высококачественных услуг в области судебно-экспертных наук с целью оказания поддержки усилиям государств-членов по противодействию наркотрафику, преступности и терроризму. Доклад содержит также обзор преимуществ и вызовов такого сотрудничества, в частности в связи с согласованием международных действий, направленного на оказание содействия общемировому обмену судебно-экспертными данными и другой информацией. В докладе предлагается анализ координации мер по оказанию судебно-экспертных услуг и предлагаются новые пути повышения стандартов услуг, оказываемых в судебно-экспертной сфере, по всему миру. II. Осуществление резолюции 19/5 Комиссии 10. Судебно-экспертные науки позволяют получить объективную доказательственную базу для целей осуществления эффективного контроля над наркотиками и предупреждения преступности, и в связи с этим требуется сотрудничество ряда учреждений, служб и специалистов. К ним относятся национальные судебно-экспертные лаборатории и другие учреждения, обеспечивающие поддержку как правоохранительным органам, так и органам системы здравоохранения, ведущим борьбу с потреблением незаконных наркотических средств, оборотом наркотиков, преступностью и терроризмом. 11. При разработке стратегических мер в судебно-экспертной сфере, касающихся контроля над наркотиками и борьбы с преступностью, ЮНОДК руководствуется своими мандатами и аналогичными принципами наращивания научного и судебно-экспертного потенциала государств-членов в целях приведения его в соответствие с международно признанными стандартами, включая более широкое применение научной информации и лабораторных данных для осуществления деятельности в области межучрежденческого сотрудничества и в процессе планирования стратегической деятельности, разработки политики и принятия решений. 12. Всеобъемлющая научная поддержка, которую оказывает ЮНОДК, непосредственно связана с осуществлением трех международных конвенций о контроле над наркотиками: Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года; Конвенции о психотропных веществах 1971 года; и Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года. Стратегия борьбы с мировой преступностью в настоящее время направлена на оказание поддержки усилиям по осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней, с уделением особого внимания методике следственных действий на месте преступления и изучению судебно-экспертной документации, а также использованию такой документации для предотвращения преступлений с использованием личных данных. 13. Оказываемая ЮНОДК поддержка в области судебно-экспертных наук предусматривает развитие потенциала и повышение эффективности работы национальных судебно-экспертных лабораторий; разработку стандартов и рабочих процедур, обеспечивающих эффективное использование научных сведений в целях оказания поддержки уголовному правосудию, правоохранительным органам, системам здравоохранения и регулирования; и получение высококачественных судебно-экспертных данных и обмен ими по всему миру в целях оказания поддержки работе по проведению точных анализов действующих тенденций на предмет выработки эффективных мер политики. 14. В этой связи ЮНОДК стремится поддерживать устойчивое международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере путем поощрения передачи специализированных технических и судебно-экспертных знаний и опыта государств-членов, располагающих адекватными ресурсами для оказания помощи нуждающимся странам, тем самым добиваясь сокращения технологического разрыва и поощрения распространения на общемировом уровне надлежащего опыта в судебно-экспертной сфере. А. Международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере Партнерские связи региональных сетей 15. Оказываемая ЮНОДК поддержка международному сотрудничеству в области судебно-экспертных наук предусматривает развитие отношений с Международным стратегическим альянсом судебной медицины, который представляет собой партнерство различных региональных сетей учреждений, работающих в области судебно-экспертных наук. В настоящее время в Альянс входят Американское общество руководителей судебно-экспертных лабораторий, Европейская сеть судебно-экспертных институтов, Ассоциация руководителей судебно-экспертных лабораторий Австралии и Новой Зеландии, Иберо-американская академия судебно-экспертных институтов и Сеть судебно-экспертных наук в Азии. 16. Объединяемые сети признают важность сотрудничества по стратегическим вопросам, связанным с методами управления судебно-экспертными лабораториями и поощрением развития судебно-экспертных наук во всем мире. Первое совместное заседание ЮНОДК и Международного стратегического альянса судебной медицины, которое планируется провести в Вене 28-29 февраля 2012 года, будет посвящено рассмотрению приоритетов и направления деятельности Альянса по укреплению общемировой роли судебно-экспертных наук в области контроля над наркотиками и предупреждения преступности. Будет специально подчеркнута ведущая роль Альянса в деле пропаганды международно признанных стандартов качества в судебно-экспертных науках и развитии международного сотрудничества в судебно-экспертной сфере на основе инновационных методов взаимодействия. Поддержка региональных сетей 17. В тесном сотрудничестве с Альянсом ЮНОДК продолжает поощрять и поддерживать создание и укрепление региональных сетей судебно-экспертных наук. В качестве такой поддержки ЮНОДК в соответствующих случаях вносит вклад в проведение ежегодных совещаний представителей таких сетей. 18. Через региональные сети судебно-экспертных наук ЮНОДК оказывает содействие участию национальных лабораторий по тестированию наркотиков в своей международной программе сотрудничества в этой области. Эта программа, которая в настоящее время охватывает 110 лабораторий в 57 государствах-членах, позволяет участвующим лабораториям постоянно контролировать эффективность их работы при проведении исследований наркотических средств на глобальной основе. Она позволяет также использовать основанный на фактах подход к определению объема технической поддержки, необходимой лабораториям. 19. В дополнение к той поддержке, которую ЮНОДК оказывало созданию сети криминалистических наук в Азии в 2008 году, была оказана помощь усилиям по укреплению сотрудничества, поощрению региональной деятельности, оказанию содействия обмену информацией и экспертным опытом, предоставлению возможностей по подготовке кадров и участию ученых в соответствующих семинарах и конференциях, а также поощрению активного участия входящих в состав этой сети лабораторий в международной программе ЮНОДК по развитию сотрудничества. 20. В частности, деятельность по укреплению рабочей группы Альянса по незаконным наркотическим средствам, в том числе предоставление технической поддержки по вопросам анализа наркотических средств и эталонных стандартов для контролируемых веществ; поощрение усилий по внедрению системы управления качеством в области судебно-экспертных наук; подготовка ученых, в том числе путем привлечения их к участию в совещаниях на тему расследования деятельности подпольных лабораторий; и мониторинг синтетических наркотиков в рамках осуществляемой ЮНОДК Программы глобального мониторинга синтетических наркотиков: анализ, отчетность и тенденции (СМАРТ). 21. В развитие региональных усилий, предпринятых Южноафриканской региональной организацией по сотрудничеству начальников полиции, ЮНОДК в 2008 году играло роль консультанта по вопросам создания региональной сети криминалистических наук в южной части Африки, опираясь на тесные партнерские отношения с полицейской службой Южной Африки. ЮНОДК продолжало оказывать поддержку этой Сети, в частности оказав содействие ее успешному вступлению в члены Международного стратегического альянса судебной медицины в 2011 году. 22. ЮНОДК организовало первый семинар-практикум по обмену информацией и опытом между провайдерами судебно-экспертных услуг в Западной Африке, который проходил в Дакаре 3-4 мая 2011 года. В ходе семинара с участием 23 руководителей судебно-экспертных служб таких стран, как: Бенин, Буркина-Фасо, Гана, Гвинея-Бисау, Кабо-Верде, Котд'Ивуар, Либерия, Мавритания, Мали, Нигер, Нигерия, Сенегал, Сьерра-Леоне и Того, был разработан исходный эталон для развития регионального сотрудничества в области судебно-экспертных наук. ЮНОДК удалось мобилизовать усилия Европейской сети судебно-экспертных учреждений и Региональной сети криминалистических наук в южной части Африки для оказания поддержки созданию сети судебно-экспертных наук для Западной Африки, которая направлялась через Международный стратегический альянс судебной медицины. В. Инновационные методы сотрудничества Сотрудничество по вопросам оказания технической помощи в сфере судебно-экспертных наук 23. Техническая помощь в сфере судебно-экспертных наук чрезвычайно важна для выработки более эффективного и основанного на доказательственной базе подхода к решению проблем, связанных с деятельностью по контролю над наркотиками и предупреждению преступности. Эффективность и устойчивость деятельности по оказанию технической помощи во многом зависит от стратегии и синергетики используемого подхода. Например, координация позволяет избежать дублирования усилий и обеспечивает условия для оказания целевой, структурированной, эффективной и стратегической технической помощи. Координация гарантирует также устойчивость благодаря оптимизации использования, как правило, ограниченных ресурсов. 24. В 2011 году ЮНОДК и Международный стратегический альянс судебной медицины впервые приступили к изучению вопросов оказания судебно-экспертной технической помощи, проведя опрос среди правительственных и неправительственных учреждений и институтов, являющихся членами сети Альянса. В ходе этого обследования было выяснено, какая техническая помощь оказывается, какие судебно-экспертные дисциплины востребованы и какие страны получают помощь, а также были установлены судебно-экспертные сети, обладающие особым опытом оказания технической помощи. Предоставление регулярных отчетов с подобной информацией позволит определять конкретные экспертные области, не допускать и/или снижать уровень дублирования усилий и осуществлять эффективную координацию деятельности в области технического сотрудничества. Осуществление "породненных" программ 25. Через механизм "породнения" два субъекта (технологически продвинутый орган или субъект и реципиент) вступают в партнерские отношения по передаче экспертного опыта, с тем чтобы помочь развитию судебно-экспертных наук. Цель таких партнерских отношений зависит от уровня знаний, экспертного опыта, ресурсов и потенциала групп поддержки и особых потребностей бенефициаров. Такой спонсируемый Европейской сетью судебно-экспертных учреждений механизм может быть реализован на различных уровнях, в том числе не уровне сетей, сетей и лабораторий или только лабораторий, и при этом задействованные в нем органы будут играть стратегическую и/или вспомогательную роль. 26. Многочисленные сети, входящие в состав Международного стратегического альянса судебной медицины, располагают ценными знаниями и опытом в области судебно-экспертных наук. ЮНОДК продолжит сотрудничество с Альянсом и входящими в его состав органами с целью классификации имеющихся знаний и информации с уделением особого внимания таким областям, как курсы обучения и специальной подготовки, стандарты в области судебно-экспертных наук, конференции и практикумы, обеспечение качества работы лабораторий и их аккредитация, кодексы поведения/этики в области судебно-экспертных наук. ЮНОДК будет поощрять взаимодействие между судебно-экспертными учреждениями в целях передачи знаний в рамках процесса "породнения". С. Исследование областей поддержки судебно-экспертных наук в более широком смысле 27. Вот уже более шести десятилетий ЮНОДК оказывает поддержку государствам-членам в судебно-экспертной сфере, особенно по вопросам анализа наркотических средств, с тем чтобы государства в их усилиях по противодействию наркотрафику могли иметь гарантированный доступ к качественным услугам в области судебно-экспертных наук. С расширением мандатов ЮНОДК, которые теперь охватывают проблемы преступности, и с учетом того, что судебно-экспертные услуги представляют собой связующее звено между собственно наукой и правоведением, весьма актуальной является просьба Комиссии, чтобы ЮНОДК продолжало изыскивать области, где возможно получение эффекта синергизма от его традиционной поддержки деятельности аналитических лабораторий по наркотическим средствам и учреждений, занимающихся оказанием судебно-экспертных услуг в более общем плане. 28. Между незаконным оборотом наркотиков и транснациональной организованной преступностью существует тесная связь. Основными инструментами, которыми располагают международные сообщества и многосторонние системы для противодействия незаконному обороту наркотиков, являются три международных конвенции о контроле над наркотиками. Что касается судебно-экспертной сферы, то традиционная поддержка в области контроля над наркотиками неизменно включала разработку стандартов и руководящих принципов, подготовку стандартизированных программ обучения специалистов и справочных материалов, создание инструментов для практической работы и предоставления возможностей для обучения. 29. Деятельность ЮНОДК в других областях, помимо контроля над наркотиками, определяется Конвенцией Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколами к ней, в том числе протоколами о торговле людьми и незаконном ввозе мигрантов, а также Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции. Научная поддержка мер по осуществлению этих конвенций предусматривает повышение роли судебно-экспертных наук в предупреждении преступности и обеспечении объективного судебного разбирательства, особенно в части методов проведения следственных действий на месте преступления и использования судебно-документальной экспертизы для борьбы с преступностью, связанной с использованием личных данных. 30. Успех и объективность уголовного расследования и судебного следствия в огромной степени зависят от надежности и приемлемости вещественных доказательств. Необходимость создания потенциала для осмотра места преступления и проведения оперативно-розыскных мероприятий широко признается в силу того, что преступные деяния, совершаемые с пересечением международных границ, требуют от систем уголовного правосудия безукоризненного взаимодействия. Для этого необходимо, чтобы основополагающие процедуры, включая проведение следственных действий на месте преступления, были стандартизированы, с тем чтобы их результаты могли получить признание в разных юрисдикциях. 31. Подделка удостоверений личности является непременным условием не только для торговли людьми и незаконного ввоза мигрантов, но и для передвижения террористов. Для предупреждения использования поддельных документов необходимо располагать возможностями для обнаружения подделок и распространения оперативной информации о таких документах. 32. Для решения вопросов, связанных с проведением следственных действий на месте преступлений и изучением поддельных документов, ЮНОДК разработало стандартизированные программы обучения навыкам осмотра места преступления и мерам безопасного исследования документов, в разработку которых внесли свой вклад его партнерские организации и сети, в том числе Интерпол, Международный комитет Красного Креста, Международная ассоциация по идентификации, Международная организация гражданской авиации, Международная программа содействия профессиональной подготовке в области уголовных расследований, Европейская сеть судебно-экспертных учреждений и Европейское агентство по руководству оперативным сотрудничеством на внешних границах государств - членов Европейского союза (Фронтекс). 33. Учебные программы помогают укреплять потенциал стран по проведению судебно-экспертных следственных мероприятий и борьбе с преступлениями, связанными с мошенническим использованием личных данных, особенно стран, обладающих ограниченными ресурсами. Непосредственными бенефициарами оказываемой таким странам помощи являются находящиеся на переднем крае борьбы сотрудники правоохранительных органов, работники систем уголовного правосудия (судьи, адвокаты и прокуроры), судебно-экспертные лаборатории, провайдеры учебной и научно-технической помощи. 34. В рамках деятельности ЮНОДК, связанной с созданием потенциала, также проводятся мероприятия по разработке и распространению учебных материалов, включая работающие на базе компьютеров учебные модули, приспособленные к нуждам стран-бенефициаров. В ЮНОДК был разработан набор средств для проведения оперативно-следственных мероприятий на месте преступления, который распространяется в рамках модульной учебной программы, посвященной целям проведения осмотра места преступления и оперативно-розыскных мероприятий. Такие наборы были предоставлены в распоряжение сотрудников полиции Пакистана и Южного Судана. 35. С учетом признания государствами-членами необходимости иметь в своем распоряжении общемировые стандарты оценки качества судебно-экспертной деятельности и использования их в качестве основы для укрепления услуг в области судебно-экспертных наук и международного сотрудничества в сфере контроля над наркотиками и предупреждения преступности ЮНОДК будет и далее изучать возможность оказания поддержки судебно-экспертной деятельности в более общем плане, руководствуясь существующими и будущими мандатами, используя аналогичный подход, которым предусматривается деятельность по установлению стандартов и разработке учебных программ, справочных материалов и инструментария. D. Трудности обеспечения доступа к качественным услугам в судебно-экспертной сфере Понимание процесса судебно-экспертной деятельности как основы для обеспечения качества предоставляемых услуг 36. Недостаточное осознание всей ценности вещественных доказательств, получаемых с места преступления, важности исследования таких доказательств и необходимости сохранения их в целости и сохранности в последующий период до начала судебного следствия способно привести к снижению качества оказываемых услуг. В связи с этим весь задействованный персонал, начиная от первых прибывших на место преступления сотрудников и заканчивая конечными пользователями полученной информации, должен иметь надлежащее представление о том, как следует понимать полный процесс судебно-экспертных действий, набор требуемых судебно-экспертных дисциплин и специализированных услуг. Кроме того, необходимо повышать уровень понимания того, что данные научных исследований и результаты лабораторных анализов также могут помочь в выявлении новых потенциальных угроз и опасностей для здоровья, а также того факта, что такие результаты будут подкреплять усилия, прилагаемые в области контроля над наркотиками и предупреждения преступности. Надлежащая инфраструктура для выработки целостного подхода 37. Потребности каждой страны, связанные с получением и использованием высококачественных судебно-экспертных данных и информации, имеют уникальный характер. Для таких стран требуется не только надлежащий потенциал и кадры специалистов, но и надлежащая научная инфраструктура в судебно-экспертной сфере. В этой связи большое значение имеет сотрудничество ряда учреждений, служб и специалистов, обеспечивающих поддержку правоохранительным органам, правосудию, системе здравоохранения и регулирующим органам. Хотя и не существует единой модели, по которой оказываются услуги в области судебно-экспертных наук, такие услуги должны составлять неотъемлемую часть рациональной стратегии и структуры в области контроля над наркотиками и предупреждения преступности. Признанные на международном уровне стандарты качества и согласование действий во всем мире 38. Качественный аспект результатов судебно-экспертной деятельности оказывает серьезное воздействие на деятельность системы правосудия и правоохранительных органов, на политику в области предупреждения преступности и охраны здоровья населения, а также на общемировой процесс обмена судебно-экспертными данными и другой информацией. Различия в уровне технических возможностей государств-членов в части оказания судебно-экспертных и лабораторных услуг препятствуют процессу сопоставления экспертных результатов. Именно согласование методов практической деятельности в судебно-экспертной сфере на общемировом уровне поможет наладить между странами процесс сопоставления, признания и обмена судебно-экспертными данными и другой информацией. Экспертный опыт, ресурсы и приверженность идее постоянного совершенствования 39. Во многих странах провайдеры судебно-экспертных услуг нуждаются в помощи по многим направлениям, в том числе в помощи оборудованием, материалами, научной информацией, подготовкой технических кадров и поддержкой в области обеспечения качества, с тем чтобы можно было добиваться получения достоверных и точных результатов. Вместе с тем для создания потенциала оказания услуг в области судебно-экспертных наук необходимо опираться на долгосрочную приверженность идее внедрения в практику оптимальных методов судебно-экспертной деятельности, вкладывать средства в программы подготовки кадров и осуществление последующих инициатив, направленных на изменение существующих практических подходов. Кроме того, правительства должны в первоочередном порядке включить в свои повестки дня вопросы создания или совершенствования судебно-экспертного и научного потенциала и поддержания его на высоком уровне. III. Выводы и рекомендации 40. В положениях резолюции 19/5 Комиссии нашло отражение признание государствами-членами важной роли международного сотрудничества в области судебно-экспертных наук и его положительного воздействия на процесс согласования международных усилий. 41. Международный стратегический альянс судебной медицины в сотрудничестве с ЮНОДК будет продолжать развивать международное сотрудничество по стратегическим вопросам, связанным с управлением работой судебно-экспертных лабораторий. Его центральная роль в деле пропаганды международно признанных стандартов качества в судебно-экспертной сфере будет вносить огромный вклад в дело поощрения и дальнейшего продвижения судебно-экспертных наук на общемировом уровне. Следует поощрять и всячески поддерживать усилия государств-членов по созданию региональных сетей в области судебно-экспертных наук там, где такие сети еще отсутствуют. 42. Координация деятельности по оказанию технической помощи в области судебно-экспертных наук играет важную роль в деле предотвращения дублирования усилий и максимального использования инициатив по созданию потенциала. Международный стратегический альянс судебной медицины и другие сети в судебно-экспертной сфере должны поощрять проведение обследований, направленных на рациональное использование имеющихся ограниченных ресурсов по развитию национальной и региональной судебно-экспертной инфраструктуры, и оказывать им содействие. Кроме того, государства-члены должны поощрять активное участие своих провайдеров услуг в области судебно-экспертных наук в проведении подобных обследований. 43. Судебно-экспертное научное сообщество признает, что разработка "породненных" программ может способствовать совершенствованию услуг в области судебно-экспертных наук за счет повышения эффективности затрат в результате "сложения" соответствующих потенциалов и потребностей участвующих сторон. Концепция "породненных" программ помогает также развивать международное сотрудничество и поддерживать усилия, направленные на внедрение международно признанных стандартов во всем мире. В этой связи государствам-членам предлагается оказывать поддержку участию их судебно-экспертных учреждений в подобных инициативах. 