%%%CRIMINAL STATISTICS|STANDARDS|STATISTICAL CLASSIFICATIONS|CAPACITY BUILDING|DATA COLLECTION|DATA ANALYSIS|

Статистическая комиссия Сорок четвертая сессия 26 февраля - 1 марта 2013 года Пункт 3(j) предварительной повестки дня* Пункты для обсуждения и принятия решения: статистика преступности Доклад Национального института статистики и географии Мексики и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности о программе по повышению качества и доступности статистических данных о преступности на национальном и международном уровнях Записка Генерального секретаря В соответствии с просьбой Статистической комиссии, высказанной на ее сорок третьей сессии (см. Е/2012/24-E/CN.3/2012/34, глава I.A), Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад Национального института статистики и географии Мексики (НИСГМ) и Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности о статистике преступности. В нем излагается информация о программе по повышению качества и доступности статистических данных о преступности, в которой определяется ряд целей и соответствующих мероприятий. В течение следующего десятилетия при условии наличия ресурсов предлагается обеспечить постепенное и скоординированное осуществление указанных мероприятий. Программой, в частности, предусматриваются создание международной классификации преступлений, разработка статистических инструментов для анализа с трудом поддающихся статистическому учету преступлений, содействие проведению обследований по вопросам виктимизации и усовершенствование национальных систем сбора статистических данных о преступлениях; при этом национальным статистическим службам следует выполнять стратегическую функцию по содействию координации деятельности соответствующих национальных учреждений, применению статистических стандартов и обеспечению надежности данных. В соответствии с программой, охватывающей широкий круг вопросов, предлагается реализовать ряд первоочередных мероприятий. В настоящем докладе излагаются вопросы для обсуждения и рассмотрения в ходе будущей работы Комиссии в этой области. Стр. Введение Разработка новых стандартов и методов для совершенствования статистики преступности Разработка международной классификации преступлений для статистических целей С трудом поддающиеся статистическому учету преступления Инструменты для сбора данных Всесторонний учет гендерного фактора в статистике преступности Укрепление потенциала в области подготовки и распространения данных о преступности Улучшение процедуры сбора и анализа данных на международном уровне Проводимый Организацией Объединенных Наций обзор тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия Международные хранилища данных и механизмы представления информации о преступности Осуществление <<дорожной карты>> -- совместное мероприятие Статистической комиссии и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию Вопросы для обсуждения Приложение <<Дорожная карта>> по статистике преступности 1. В настоящее время при работе по подготовке, распространению и анализу статистических данных о преступности возникают различные трудности, некоторые из которых связаны с возрастающими потребностями в подготовке информации с учетом стремительного изменения криминогенной ситуации и масштабов деятельности преступных сообществ. 2. Учитывая высокий уровень конфиденциальности информации о преступлениях, важно обеспечить точность, транспарентность и независимость статистических данных о преступности и уголовном правосудии. Кроме того, они должны быть актуальными и оперативными, с тем чтобы можно было создать основу для серьезных исследований и информировать общественность, а также использоваться в качестве действенного инструмента для составления стратегий и программ в таких областях, как предупреждение преступности, верховенство права и реформа системы уголовного правосудия. При этом крайне важно обеспечить сопоставимость данных по странам с учетом роста транснациональной преступности. 3. Государства-члены и международное сообщество уже на протяжении ряда десятилетий занимаются подготовкой и распространением данных о преступности, и, хотя по многим направлениям был достигнут прогресс, остаются нерешенными ряд проблем, особенно касающихся анализа появившихся в последние десятилетия сложных преступлений, таких как организованная преступность, торговля людьми, коррупция и киберпреступность. Нехватка официальных данных об этих преступлениях послужила стимулом для разработки показателей или косвенных оценок, которым пользователи данных, как правило, уделяют особое внимание, несмотря на явную проблему качества данных. 4. В целях всестороннего анализа тенденций и общей ситуации в области предупреждения преступности и уголовного правосудия необходимо собирать статистические данные по широкому кругу вопросов, в том числе для характеристики преступлений, жертв и преступников, на протяжении всего процесса -- с момента совершения преступления до момента осуждения и реабилитации правонарушителей и оказания необходимой поддержки жертвам преступления. При этом предусматривается сбор данных на самых различных стадиях, таких как расследование, арест, судебное преследование, осуждение и тюремное заключение, а также предполагается использование данных из самых различных источников -- от административных документов до результатов демографических обследований и обследований по предприятиям -- для определения количества незарегистрированных преступлений. 5. В марте 2012 года в ходе сорок третьей сессии Статистической комиссии в связи с докладом, представленным НИСГМ (E/CN.3/2012/3), были обсуждены проблемы, существующие в области сбора, распространения и анализа статистических данных в преступности. 6. В ходе дискуссии Статистическая комиссия просила НИСГМ и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности представить ей на ее сорок четвертой сессии предложение о программе для дальнейшего развития деятельности по статистическому анализу преступности, рекомендуя также разработать механизм укрепления сотрудничества между Статистической комиссией и Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию (см. E/2012/24-E/CN.3/2012/34, глава I.B). Комиссия также попросила эти две организации подготовить доклад о практической возможности разработки международной классификации преступлений для статистических целей. 7. После проведенных обсуждений в Статистической комиссии на ее сорок третьей сессии и обсуждений в Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (см. E/2012/30-E/CN.15/2012/24 и Corr.1 и 2, глава I.B) Экономический и Социальный Совет принял резолюцию о повышении качества и доступности статистических данных о преступности и уголовном правосудии для разработки политики в соответствии с рекомендациями, вынесенными обеими комиссиями и содержащимися в резолюции Совета. 8. Цель настоящего доклада заключается в том, чтобы осуществить всеобъемлющий обзор существующих проблем в области статистики преступности и предложить международные меры по их решению. Предлагаемая программа имеет довольно амбициозный характер и охватывает ряд мероприятий, которые международное сообщество могло бы провести в течение десятилетия. Для реализации большинства из предлагаемых мер необходимо финансирование государств-членов и региональных и международных организаций, а также укрепление между ними сотрудничества. В приложении перечисляются все мероприятия и виды деятельности, а также предлагаются дополнительные меры для рассмотрения в первоочередном порядке. II. Разработка новых стандартов и методов для совершенствования статистики преступности 9. Одна из трудностей, мешающих работе по сопоставлению статистических данных о преступности по странам, определению масштабов преступности и борьбе с ней, заключается в нехватке методологических стандартов. Ниже рассматривается ряд проблем, затрудняющих разработку статистических подходов для подготовки данных о преступности, а также предлагается осуществить мероприятия и методическую работу для совершенствования существующих инструментов сбора информации. A. Разработка международной классификации преступлений для статистических целей 10. Идея разработки стандартной классификации преступлений появилась давно: в 1951 году Социальная комиссия Организации Объединенных Наций подчеркнула важность подготовки <<стандартной классификации правонарушений>>, с тем чтобы <<правительства могли представлять статистические отчеты о преступности в стандартные сроки>>. Начиная с 1950х годов обсуждения вопроса о разработке такой международной классификации преступлений не приводили к конкретным результатам в связи со сложностями стандартизации национальных законодательств по предупреждению преступности (которые служат основой для подготовки национальных статистических данных о преступности) в целях разработки стандартной международной классификации. В 2009 году был принят другой подход, согласно которому под эгидой Конференции европейских статистиков была создана Целевая группа Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Европейской экономической комиссии в целях изучения возможности разработки рамочной классификации преступлений на основе описания типов поведения, а не положений законодательства. Целевая группа разработала первую рамочную международную классификацию преступлений, которая была одобрена Конференцией европейских статистиков на ее шестидесятой пленарной сессии в июне 2012 года (см. ECE/CES/83). 11. В рамочной международной классификации преступлений устанавливаются различные категории и уровни классификации посредством объединения подкатегорий преступлений в сводные категории с учетом таких факторов, как цель акта/деяния, его тяжесть, намерения преступника и затрагиваемая сфера деятельности. Зачем нужна статистическая классификация преступлений? Классификация преступлений для статистических целей в первую очередь необходима для организованного сбора данных о преступлениях в рамках информационно-аналитической работы. Классификация преступлений позволяет эффективно и упорядоченно структурировать данные по всем видам преступлений, подразделяя их на несколько категорий, что отчасти напоминает концептуально-аналитическую деятельность и работу, связанную с вопросами политики. Стандартная классификация преступлений для статистических целей является важным инструментом для улучшения сопоставимости и повышения качества данных на национальном и международном уровнях. На национальном уровне классификация данных позволяет лучше систематизировать информацию об отдельных правонарушениях, предусмотренных нормативно-правовыми документами, которую обычно трудно использовать в аналитических целях. Классификация также может служить важнейшим средством согласования деятельности по сбору и распространению данных, проводимой различными органами уголовного правосудия (полицией, прокуратурой, судами и тюрьмами) и органами субнационального уровня, которые могут использовать различные нормативно-правовые базы и организационные принципы, а также деятельности по сбору и распространению данных из различных источников (административных документов и статистических обследований). Благодаря общей классификации данных о преступности и уголовном правосудии уровень согласованности национальных данных повышается. На международном уровне использование статистической классификации преступлений необходимо для улучшения сопоставимости данных о преступности по странам, что имеет важность для повышения эффективности анализа тенденций и ситуации в целом на глобальном и региональном уровнях. Несмотря на то, что на пути обеспечения высокой степени сопоставимости данных по странам сохраняются другие проблемы (различия в методах регистрации преступлений, правилах учета, технических и организационных возможностях и т.д.), использование согласованных подходов, общей терминологии и единых критериев является важным шагом в сторону улучшения сопоставимости статистических данных. 12. Возможности, открывающиеся благодаря использованию рамочной международной классификации преступлений, были обсуждены на сорок третьей сессии Статистической комиссии и двадцать первой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (см. пункт 7 выше), которая просила Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и НИСГМ изучить вопрос о практической возможности разработки международной классификации преступлений для статистических целей. С учетом этой просьбы в период с июля по сентябрь 2012 года было проведено первое опробование этой классификации, в котором на добровольной основе участвовали 16 стран Европы, Северной и Южной Америки и Азии. В ходе опробования были получены весьма обнадеживающие результаты, свидетельствующие о том, что разработка международной классификации преступлений является вполне осуществимой задачей. 13. Во время опробования государства-участники смогли включить в рамочную международную классификацию преступлений значительную часть имеющихся у них данных о преступлениях и предоставить дополнительную информацию о характеристике преступлений, жертв и преступников. В октябре 2012 года состоялась встреча участвовавших в опробовании экспертов, которые обсудили вопрос о необходимости доработки этой системы. Они составили пересмотренный перечень категорий первого уровня (см. диаграмму 1) и примерный список подкатегорий. Следующие шаги по разработке полной классификации предусматривают расширение процесса консультаций для обеспечения представленности всех различных систем учета преступлений. Диаграмма 1 Предлагаемая рамочная система международной классификации преступлений (с изменениями, внесенными на консультативном совещании)4 Категории уровня 1 Деяния, приводящие к смерти или направленные на причинение смерти Деяния, причиняющие вред человеку Деяния сексуального характера, причиняющие вред человеку Деяния, направленные против собственности и совершаемые с применением насилия в отношении человека Деяния, направленные исключительно против собственности Деяния, совершаемые с применением контролируемых психоактивных или других веществ Деяния, связанные с мошенничеством, обманом или коррупцией Деяния, направленные против общественного порядка или органов власти Деяния, подрывающие общественную безопасность Деяния, направленные против окружающей среды Прочие преступные деяния, не включенные в какие-либо категории Цель 1 Разработка для статистических целей международной классификации преступлений, которая будет представлена Статистической комиссии в 2015 году Предлагаемые действия и мероприятия a) Создание группы экспертов для руководства усилиями по разработке и окончательной доработке международной классификации преступлений. Группа будет состоять из специалистов по статистике из национальных статистических управлений, других национальных государственных структур и региональных и международных организаций, занимающихся учетом и распространением данных о преступности и уголовном правосудии, а также будет сотрудничать с Группой экспертов по международным статистическим классификациям. В этой работе должны участвовать региональные комиссии, с тем чтобы обеспечить надлежащую представленность различных национальных систем по статистическому учету преступности (первый квартал 2013 года); b) разработка первого проекта международной классификации преступлений по итогам процесса консультаций с широким кругом национальных экспертов и Группой экспертов по международным статистическим классификациям (второй квартал 2013 года); с) опробование проекта международной классификации преступлений в странах, добровольно согласившихся участвовать в этой работе (четвертый квартал 2013 года); d) организация заседания группы экспертов по рассмотрению результатов опробования и окончательной доработки международной классификации преступлений (вторая половина 2014 года); e) разработка руководства по использованию международной классификации преступлений (первая половина 2014 года); f) представление международной классификации преступлений на сорок шестой сессии Статистической комиссии (состоится в 2015 году). В. С трудом поддающиеся статистическому учету преступления 14. В последние десятилетия широко распространились некоторые нетрадиционные преступления, такие как транснациональная организованная преступность, киберпреступность, коррупция, отмывание денег, незаконный ввоз мигрантов, торговля людьми и экологические преступления. Поскольку многие из этих преступлений имеют транснациональный характер, международное сообщество разработало региональные и международные документы с целью содействовать укреплению международно-правового сотрудничества и использовать их в качестве основы для подготовки общей стратегии по борьбе с ними. Вместе с тем международных стандартов для анализа таких сложных преступлений и сбора статистических данных об их масштабах и тенденциях разработано не было. Нетрадиционные преступления характеризуются весьма низким уровнем выявления, и хотя статистические данные, полученные на основе учета зарегистрированных случаев правонарушений, содержат актуальную информацию о действиях правительства по борьбе с преступностью, они сильно занижают реальные масштабы этих преступлений. 1. Проблемы 15. Многие правонарушения, совершенные организованными преступными группами (например, убийства и нападения), легко выявляются и, как правило, регистрируются обычными системами учета преступлений. Однако информация о многих других видах преступлений, совершаемых этими группами, не сообщается или не доходит до сведения органов власти. Это может объясняться тем, что жертвы испытывают страх или что преступные сообщества тесно вплетены в ткань общественной жизни и могут беспрепятственно совершать свои незаконные действия. Поэтому для подготовки статистических данных об организованной преступности необходимы инструменты, выходящие за рамки традиционных систем сбора данных. 16. Официальная статистика о торговле людьми может содержать ценную информацию о выявленных случаях совершения этого преступления, но она не дает полного представления о масштабах этой проблемы. Это связано в первую очередь с тем, что само это преступление имеет сложный характер и что торговля людьми может принимать различные формы в зависимости от стран происхождения, транзита и назначения. Кроме того, это преступление имеет различные особенности в зависимости от видов эксплуатации: например, вербовка солдат из числа детей сильно отличается от принудительной проституции. Наконец, в большинстве случаев, когда происходит торговля людьми, жертва не вполне осознает свое положение, что еще более усложняет выявление и регистрацию таких преступлений. 17. Количество преступлений, связанных с незаконным ввозом мигрантов, также трудно подсчитать из-за низких показателей его выявления в силу того, что контрабандисты и незаконно ввезенные мигранты стремятся не попадать в поле зрения правоохранительных органов. Кроме того, выявленные случаи незаконного ввоза мигрантов нередко трудно отличить от других форм нелегальной миграции. 18. В рамках недавно осуществленных региональных и международных мероприятий по сбору данных о торговле людьми и незаконном ввозе мигрантов был определен ряд связанных с этими проблемами ключевых показателей; однако хотя эти показатели вполне годятся для выявления некоторых особенностей этих явлений и их транснационального характера, они опираются в основном на выявленные случаи, которые составляют лишь часть от общего числа преступлений. 19. Киберпреступность, или компьютерные преступления, охватывает различные правонарушения, такие как незаконный доступ к компьютерным данным и системам (хакерство), размещение запрещенного контента (например, детской порнографии или ксенофобских материалов), нарушение авторских прав и другие компьютерные правонарушения (такие как интернет-мошенничество в целях хищения личных данных или кража цифровых персональных данных). Во всех случаях качество данных, полученных из административных документов, страдает из-за низкого уровня их регистрации и выявления по таким причинам, как отсутствие прямых жертв (как в случае с нарушением авторских прав), существование современных систем для сокрытия следов преступления и личности преступников, нежелание жертв сообщать о преступлении изза опасения возможных негативных последствий (как, например, в случае хакерской атаки против какого-либо финансового учреждения). 20. Отмывание денег охватывает все виды финансовой деятельности, в результате которых утаиваются незаконно приобретенные денежные средства, и с особенным трудом поддается анализу, поскольку оно осуществляется в рамках законной финансовой системы, в которой сложно выявлять случаи совершения незаконных операций. Для анализа такого явления, как отмывание денег, были разработаны следующие статистические подходы: определение национальных показателей риска или угрозы отмывания денег и применение косвенных методов для определения общего объема незаконных финансовых потоков в конкретных областях. 21. Коррупция включает ряд правонарушений, таких как взяточничество, хищение, злоупотребление служебным положением и использование служебного положения в корыстных целях, которые оказывают влияние на функционирование системы государственных закупок, предоставление государственных услуг и выполнение государственных функций. Трудности анализа данного преступления связаны с тем, что грань между законными и незаконными действиями зачастую трудноразличима, а правонарушители и их жертвы нередко несут за это преступление совместную ответственность. Для изучения проблемы коррупции требуются различные методы, поскольку она существует во многих областях. Например, чтобы определить масштаб коррупции в сфере оказания услуг, нужно использовать инструменты для широкомасштабного сбора данных в целях охвата всего населения (или его представителей), получающего такие услуги. С другой стороны, для оценки уровня коррупции в сфере государственных закупок требуется информация, которая имеет узкий охват (крупные предприятия, государственные должностные лица или документы о государственных расходах), но получение которой представляется более сложным. 22. Сбор данных об экологических преступлениях охватывает другие аспекты, которым в традиционных системах сбора информации часто не уделялось должного внимания. Традиционные преступления могут выявляться путем получения информации от жертв, преступников или представителей национальных органов, а их масштабы могут определяться с помощью таких единиц измерения, как число людей (жертв или преступников) или объем соответствующих финансовых ресурсов. Масштабы экологических преступлений не могут устанавливаться с помощью обычных единиц измерения, так как речь идет, например, о земле, флоре, фауне или качестве воздуха, информация о которых не охватывается нынешними системами учета преступлений. Кроме того, инструменты сбора данных выходят за рамки демографических обследований, обследований по предприятиям или административных документов, а также могут потребовать применения новой методологии, предусматривающей, например, использование информационных спутниковых систем. 2. Решение проблем 23. Поскольку официальных статистических данных не хватает, потребность в информации о сложных преступлениях зачастую удовлетворяется за счет неофициальных данных, представляемых в виде оценок и получаемых на основе косвенных методов, обобщенных показателей или мнений экспертов. Речь идет, например, о показателях восприятия коррупции, рассчитываемых неправительственными или международными организациями или попытках определить показатели, касающиеся организованной преступности и исходящей от нее угрозы. 24. Усилия по разработке стандартов сбора статистической информации о сложных преступлениях и содействию их анализу должны опираться на одновременное осуществление следующих четырех стратегий: a) совершенствование существующих инструментов сбора данных для более эффективного анализа сложных преступлений, например, путем: i) определения статистических подходов и методов регистрации данных, с тем чтобы в рамки существующих систем учета были включены сложные преступления; и ii) более эффективной подготовки существующих обследований для расширения охвата нетрадиционных преступлений; b) разработка новых инструментов сбора данных для анализа какого-либо аспекта преступления, который не охватывается в других источниках. Это предполагает, например, подготовку специализированных обследований для оценки восприятия коррупции среди населения или в деловых кругах; c) разработка стандартных методов оценки на основе данных наблюдений и результатов научных исследований для определения реальных масштабов преступлений. Такие оценки необходимы, например, для определения числа жертв таких преступлений, как торговля людьми или незаконный ввоз мигрантов, или установления объема финансовых ресурсов при отмывании денег; d) разработка статистических систем для описания аспектов/вопросов, имеющих прямое или косвенное отношение к преступности, а также для сбора статистических данных и расчета показателей, с помощью которых их можно анализировать. Цель 2 Усовершенствование методов сбора информации и статистических рамок анализа преступлений, с трудом поддающихся статистическому учету В приведенной ниже таблице описываются мероприятия, которые могут быть проведены с целью содействовать анализу так называемых <<с трудом поддающихся статистическому учету преступлений>>. Учитывая сложность указанных задач и видов деятельности, на регулярной основе необходимо проводить заседания группы экспертов для рассмотрения хода работы в различных областях, содействия выявлению новых подходов и представления экспертных рекомендаций в процессе разработки предлагаемых видов деятельности. Вид преступления Предлагаемые мероприятия и виды деятельности Соответствующие стороны :: Повышение качества существующих административных данных для определения количества обычных правонарушений, совершенных организованными преступными группами (убийства, нападения, грабежи и т.д.), и распространение передового опыта :: Разработка, опробование и распространение системы статистических показателей организованной преступности, состоящей из следующих компонентов: Национальные статистические службы и национальные органы уголовного правосудия, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, региональные организации, Международная организация уголовной полиции (Интерпол), Центр передового опыта - структура, численность и состав организованных преступных групп - незаконные и законные виды деятельности организованных преступных групп - меры по предупреждению организованной преступности и борьбе с ней - факторы, прямо и косвенно способствующие росту организованной преступности, в том числе социальное неравенство, структура экономики, верховенство права и степень эффективности систем уголовного правосудия Коррупция :: Повышение качества существующих административных данных для определения зарегистрированного количества всех видов коррупционных правонарушений, жертв и преступников и распространение передового опыта в этой связи :: Разработка инструментов сбора данных и методов оценки для анализа влияния коррупции в следующих областях: - влияние коррупции на жизнь населения: совершенствование методологии и подготовка руководящих принципов для измерения масштабов коррупции с помощью демографических обследований Национальные статистические службы, национальные органы уголовного правосудия и по борьбе с коррупцией, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Всемирный банк, Программа развития Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию, региональные организации, Центр передового опыта - влияние коррупции на деятельность предприятий: совершенствование методологии и распространение передового опыта для измерения масштабов коррупции с помощью обследований по предприятиям - влияние коррупции на функционирование системы государственного управления: подготовка статистических обследований о государственных служащих, разработка показателей и методов оценки на основе данных наблюдений - влияние коррупции на политические процессы: подготовка статистических обследований, разработка показателей и методов оценки на основе данных наблюдений Торговля людьми :: Повышение качества существующих административных данных для определения количества зарегистрированных правонарушений, жертв и преступников :: Подготовка и опробование статистических обследований по проблеме торговли людьми с участием уязвимых групп населения (трудящихся-мигрантов и нелегальных мигрантов в странах назначения, а также отдельных категорий населения в странах происхождения) Национальные статистические службы, национальные органы уголовного правосудия, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Международная организация по миграции, Международная организация труда и региональные организации Незаконный ввоз мигрантов :: Повышение качества существующих административных данных для определения количества зарегистрированных правонарушений, незаконно ввезенных мигрантов и лиц, занимающихся незаконным ввозом мигрантов :: Разработка и опробование статистических обследований по проблеме незаконного ввоза мигрантов с участием уязвимых групп населения (трудящихся-мигрантов и нелегальных мигрантов в странах назначения, а также отдельных категорий населения в странах происхождения) Национальные статистические службы и национальные органы уголовного правосудия, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Международная организация по миграции, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Международная организация труда и региональные организации Киберпреступность :: Повышение качества существующих административных данных для определения количества всех совершенных с помощью компьютеров или компьютерных систем правонарушений и распространение передового опыта в этой связи :: Подготовка и опробование статистических обследований или модулей (соответственно по населению и предприятиям) для сбора данных о конкретных формах киберпреступности Национальные статистические службы и национальные органы уголовного правосудия, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Международный союз электросвязи и региональные организации :: Разработка методов оценки на основе использования информационно-коммуникационных технологий и систем слежения для подготовки данных о некоторых формах киберпреступности (таких как хакерство, использование бот-сетей и нарушение авторских прав) Отмывание денег :: Повышение качества существующих административных данных о финансовой деятельности и преступности для улучшения сопоставимости и расширения охвата данных о предполагаемых незаконных финансовых операциях :: Разработка методов оценки на основе данных наблюдений о незаконных видах деятельности Национальные статистические службы и национальные органы уголовного правосудия и финансовые структуры, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Международный валютный фонд и региональные организации Экологические преступления :: Повышение качества существующих административных данных, включая сведения об административно-управленческих правонарушениях, для расширения охвата статистических данных об экологических правонарушениях :: Опробование новых технологий, например получение спутниковых изображений и дистанционное зондирование для изучения некоторых видов преступлений, таких как незаконная вырубка лесов, незаконная горнодобывающая деятельность и сброс отходов, а также распространение передового опыта в этой связи Национальные статистические службы, национальные органы уголовного правосудия и по охране окружающей среды, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Всемирный банк, региональные организации C. Инструменты для сбора данных 25. Одним из важнейших аспектов деятельности по совершенствованию статистики преступности является улучшение методов сбора статистических данных для точного измерения преступности. 1. Данные административного учета преступности 26. Отправление правосудия является одной из базовых функций современного государства и обычно охватывает следующие три основные области: поддержание правопорядка (преимущественно полиция и другие правоохранительные органы), доступ к правосудию (преимущественно прокуратура и суды) и наказание и исправление правонарушителей (преимущественно тюремная администрация). Как показано на диаграмме 2, каждый из этих четырех институтов отвечает за определенную часть процесса, начинающегося после совершения преступления и завершающегося после отбытия осужденным лицом наказания и, при необходимости, прохождения им программы исправительных мероприятий. На различных этапах этого процесса упомянутые четыре института системы уголовного правосудия -- полиция, прокуратура, суды и тюрьмы -- накапливают статистические данные, отражающие многочисленные меры, которые государство принимает для борьбы с преступностью. Диаграмма 2 Упрощенная схема отправления уголовного правосудия и ответственных институтов содержатся рекомендации в отношении организационных механизмов и статистических принципов, применение которых позволит национальным системам уголовного правосудия собирать высококачественные статистические данные. Некоторые страны сталкиваются с проблемами в практическом применении этих принципов, и им могли бы пойти на пользу обмен опытом и распространение информации о передовой практике в таких областях, как a) правила регистрации и подсчета преступлений; b) стандарты регистрации и подсчета правонарушений, связанных с нестандартными преступлениями; и c) обмен данными между институтами системы уголовного правосудия. 28. Несмотря на эти трудности, статистические данные, подготовленные системами уголовного правосудия, могут содержать ценную информацию для контроля за исполнением государством таких важных функций, как предупреждение преступности, предоставление доступа к правосудию и обеспечение эффективного функционирования систем уголовного правосудия. Однако статистические стандарты, которыми можно было бы руководствоваться при сборе данных на национальном уровне и для повышения международной сопоставимости таких данных, еще не разработаны. Так, отсутствуют стандарты, касающиеся расчета показателя вынесения обвинительных приговоров (для чего можно использовать численность контингента лиц, доставленных в суд, арестованных или подвергнутых судебному преследованию) или показателя досудебного содержания под стражей (когда понятие <<предварительное содержание под стражей>> может применяться к задержанным, ожидающим первого судебного разбирательства, или к задержанным, в отношении которых судья еще не вынес окончательный приговор). Цель 3 a) Повышение качества и сопоставимости статистических показателей функционирования системы уголовного правосудия b) Повышение охвата, качества и сопоставимости административной статистики преступности a) Разработка руководящих принципов расчета статистических показателей, получаемых в системе уголовного правосудия, включая: i) консультации специалистов по определению показателей, касающихся предупреждения преступности, обеспечения доступа к правосудию и эффективного функционирования системы уголовного правосудия на основе статистических данных системы уголовного правосудия; ii) сбор данных в отдельных странах и регионах на экспериментальной основе; b) подготовка сборника материалов о передовой практике, касающейся методов повышения охвата, качества и сопоставимости данных административной статистики преступности и уголовного правосудия. 2. Выборочные обследования преступности 29. Выборочные обследования для сбора информации об опыте жертв преступлений дополняют данные административного учета. Как правило, такие обследования позволяют получить точную информацию о ряде четко определенных преступлений (например, обычные имущественные и насильственные преступления), а также данные о масштабах виктимизации, характерных чертах жертв и преступников, преступлениях, доводимых и не доводимых до сведения властей (так называемая <<латентная преступность>>), уровне воспринимаемой безопасности и удовлетворенности работой полиции. 30. Сложившаяся методология проведения обследований виктимизации была закреплена в совместно подготовленном Европейской экономической комиссией и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности <<Руководстве по обследованиям виктимизации>>, которое используется в качестве международного справочного пособия, содержащего подробные инструкции относительно всех этапов цикла обследования виктимизации, включая разработку и проведение обследования, обработку и анализ полученных данных и их распространение. 31. Со временем сформировался набор передовых методов в отношении наиболее важных аспектов обследований виктимизации, однако решены еще не все вопросы, касающиеся разработки и применения таких обследований, и международному сообществу необходимо обратить внимание на три элемента, указанные ниже. 32. Необходимо содействовать более широкому внедрению практики обследований виктимизации в официальной статистике, чтобы расширить базу знаний о преступности для разработки эффективных стратегий в области преступности и уголовного правосудия и более целенаправленных мер по предупреждению преступности. Для этого необходимо оказывать техническую помощь, организовывать учебные курсы и разрабатывать инструментарий для электронного обучения. 33. Необходимо создать консорциум национальных статистических управлений, проводящих обследования виктимизации, для обсуждения и разработки методологии, создания виртуальной библиотеки, которая бы объединила результаты работы, проделанной во всем мире, и предоставления национальным статистическим управлениям и другим поставщикам данных беспрепятственного доступа ко всему объему исследований и передовых методов, накопленных за прошедшее время. 34. Необходимо подготовить международные стандарты разработки и проведения новых видов/групп обследований виктимизации, которые могли бы дополнить <<Руководство по обследованиям виктимизации>>, для охвата тех преступлений, о которых респондентам труднее сообщать, таких как коррупция или киберпреступность (см. раздел B выше), или для опоры на другие структуры, такие как коммерческие предприятия. Хотя при обследованиях преступности в предпринимательском секторе используется тот же подход, что и при обследовании виктимизации населения, такие обследования связаны со специфическими методологическими проблемами, обусловленными, например, более широким кругом возможных преступлений и необходимостью собирать информацию о преступлениях, носящих сложный характер, таких как вымогательство, мошенничество, коррупция или киберпреступления. Меры в целях поощрения обследований виктимизации в предпринимательском секторе принимаются с 1990-х годов, однако на национальном уровне было проведено лишь несколько таких обследований. 35. Помимо обследований виктимизации, позволяющих взглянуть на проблему преступности с позиции ее жертв, с дополнительного угла зрения рассмотреть эту проблему можно с помощью обследования лиц, добровольно сообщающих о совершенных ими правонарушениях, посвященные их опыту совершения преступных деяний (в качестве правонарушителей), а также других антиобщественных поступков. В криминологических исследованиях существует определенная традиция таких обследований, которые ориентированы преимущественно на молодежь и проводятся в обычных местах скопления молодежи, например в школах, для выявления возможной зависимости между антиобщественным поведением и совершением преступных деяний. Очевидную методологическую проблему в этом случае представляет собой побуждение к добровольному предоставлению информации о противоправном или социально неприемлемом поведении. Цель 4 a) Консолидация международного передового ноу-хау в области обследования виктимизации b) Распространение практики обследований виктимизации в предпринимательском секторе c) Расширение знаний о преступности путем ее анализа с различных точек зрения -- жертв и правонарушителей -- благодаря повышению осведомленности об обследованиях лиц, добровольно сообщающих о совершенных ими правонарушениях a) Создание хранилища методологической документации по обследованию виктимизации и соответствующего веб-сайта; b) подготовка руководящих принципов обследования виктимизации в предпринимательском секторе; c) сбор документов по вопросам обследования лиц, добровольно сообщающих о совершенных ими правонарушениях, и подготовка на их основе высококачественного аналитического документа. 3. Другие источники данных о преступности 36. Помимо традиционных источников, таких как данные полиции и обследования виктимизации, информацию о преступных деяниях можно получать и из других систем учета. Так, информацию об имущественных преступлениях можно получить из системы регистрации страховых требований; косвенные показатели, касающиеся незаконных финансовых потоков, можно извлечь из системы регистрации финансовых операций; поставщики услуг безопасности в Интернете могут стать полезным источником информации об определенных видах киберпреступности; а дополнительные сведения о преднамеренных убийствах могут быть предоставлены государственными медицинскими учреждениями через систему регистрации причин смерти. 37. Доступность таких источников данных может существенно различаться, и их использование следует тщательно оценивать на основе строгих критериев качества и сохранения конфиденциальности. Однако эти источники способны существенно увеличить объем доступной информации по отдельным формам преступности и могут рассматриваться как важные инструменты расширения охвата имеющихся данных. 38. Использование спутниковых изображений и технологий дистанционного зондирования -- это еще один подход, который может дополнить традиционные источники данных о преступности. Этот метод уже используется для оценки масштабов выращивания незаконных культур, таких как опийный мак в Южной Азии и листья коки в Андском регионе. Можно было бы опробовать использование этой методологии применительно к другим преступлениям с аналогичными характеристиками, например, в области борьбы с экологическими преступлениями, при которых определенные виды деятельности, такие, как незаконная вырубка лесов, добыча полезных ископаемых или сброс отходов, имеют конкретные физические и географические проявления. Расширение знаний об использовании нестандартных источников данных о преступности, существующих в частном секторе или в правительственных учреждениях a) Сбор и распространение документов о передовых методах измерения преступности с помощью альтернативных источников данных; b) подготовка руководящих принципов в отношении использования альтернативных источников данных о преступности. D. Всесторонний учет гендерного фактора в статистике преступности 39. Существуют существенные различия в том, как отражается преступность на мужчинах и на женщинах. Кроме того, гендерное неравенство проявляется и при совершении преступлений, и при судебном преследовании преступников и вынесении им приговоров. Среди преступников и жертв большинства видов преступлений преобладают мужчины, однако жертвами ряда конкретных преступлений, особенно связанных с насилием в семье и сексуальным насилием, чаще становятся женщины. Доступ женщин к уголовному правосудию могут также затруднять традиционные гендерные роли и дискриминационное отношение к женщинам. Как сообщила Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>) в своем докладе <<Улучшение положения женщин в мире в 2011 - 2012 годах: борьба за справедливость>>, даже обладая доступом к системе правосудия, женщины зачастую не способны добиться правосудия, особенно в тех случаях, когда преступление совершается в семье. 40. Одним из первых шагов к тому, чтобы облегчить женщинам доступ к правосудию, является повышение значимости гендерного фактора в статистике преступности и уголовного правосудия, а также получение таких данных, которые лучше отражают разницу между мужчинами и женщинами в качестве преступников или жертв преступлений. Более внимательное отношение к гендерной проблематике при сборе статистических данных в области преступности и уголовного правосудия может также способствовать более глубокому пониманию причин, лежащих в основе гендерных различий, особенно в тех случаях, когда они коренятся в традиционных гендерных ролях или в гендерном неравенстве. 41. Всесторонний учет гендерного фактора в статистике преступности и уголовного правосудия включает в себя два аспекта: a) дезагрегирование по признаку пола всех данных, касающихся жертв и преступников; и b) совершенствование сбора и распространения данных в тех областях, в которых гендерное неравенство является элементом, провоцирующим преступления, или для которых характерна гендерная дискриминация при доступе к уголовному правосудию. 42. Крайним проявлением гендерного неравенства является насилие в отношении женщин и девочек, и на международном уровне был достигнут существенный прогресс в выработке методологических инструкций для сбора соответствующих данных. Статистическая комиссия разработала первый набор статистических показателей для измерения масштабов такого насилия, и в настоящее время Статистический отдел Организации Объединенных Наций завершает разработку руководящих принципов подготовки данных о насилии в отношении женщин на основе выборочных популяционных обследований. Вместе с тем на международном уровне все еще не налажена методологическая работа, посвященная способам повышения качества тех данных о насилии в отношении женщин, которые поступают из административных источников (полиции, системы уголовного правосудия, систем наблюдения и т.д.). Например, до сих пор не принят единый подход к определению убийств женщин и подсчету таких преступлений. 43. В деятельности по обеспечению более широкого учета гендерных аспектов в статистике преступности упор часто делается на вопросах насилия в отношении женщин и торговли людьми. Хотя эти сферы по-прежнему весьма актуальны и требуют внимания, следует признать, что необходимо повысить степень учета гендерной проблематики во всей статистике преступности в целом. Во многих случаях данные о жертвах преступлений и правонарушителях, касающиеся их арестов, возбуждения судебных дел, вынесения обвинительных приговоров и отбытия тюремных заключений, не дезагрегируются по признаку пола, что ограничивает возможности для отслеживания проявлений гендерного неравенства в таких областях, как безопасность населения, охрана, доступ к правосудию, эффективность системы правосудия и обращение с заключенными. Зачастую отсутствует сопутствующая информация о преступлениях (например, сведения об отношениях между потерпевшими и преступниками), что затрудняет возможность измерения преступности с гендерными мотивами. 44. Для устранения этих недостатков необходимы методологические руководящие принципы, обеспечивающие более внимательное отношение к гендерной проблематике в статистике преступности и включение гендерных аспектов в традиционную систему показателей, касающихся преступности и уголовного правосудия, с тем чтобы сделать возможным более целенаправленное применение стратегий предупреждения преступлений и содействовать равенству в доступе к правосудию. Более внимательное отношение к гендерной проблематике в статистике преступности и уголовного правосудия a) Сбор информации о передовых методах всестороннего учета гендерного фактора при составлении данных о преступности и уголовном правосудии; b) проведение консультаций и подготовка пособия по вопросам более широкого учета гендерных аспектов в статистике преступности. III. Укрепление потенциала в области подготовки и распространения данных о преступности 45. Как уже указывалось в докладе, представленном Национальным институтом статистики и географии Мексики на сорок третьей сессии Статистической комиссии, в ряде стран деятельность по составлению статистических данных все еще находится на раннем этапе развития из-за недостаточной координации между ответственными учреждениями, недостаточно широкого использования статистических стандартов и недостаточного потенциала в области разработки и проведения обследований виктимизации. 46. Во многих странах так называемая <<национальная система сбора статистических данных о преступности и уголовном правосудии>> зачастую не обладает характеристиками статистической системы, построенной на основе согласованных концепций и процедур. Поэтому первым шагом на пути совершенствования процесса сбора и широкого распространения статистических данных должно быть создание или укрепление национальных механизмов координации статистической деятельности, касающейся преступности и уголовного правосудия. 1. Роль национальных статистических управлений 47. В то время как конкретные формы и механизмы совершенствования координации на национальном уровне будут, очевидно, зависеть от существующих в той или иной стране условий, национальное статистическое управление призвано сыграть важную роль в качестве центра, направляющего деятельность национальной статистической системы, и поборника соблюдения статистических стандартов и высокого качества данных. Вместе со всеми учреждениями, занимающимися статистикой преступности, национальное статистическое управление может способствовать созданию национальной системы сбора статистических данных о преступности, в рамках которой функционируют механизмы координации, призванные содействовать: a) использованию стандартизированных концепций и номенклатур и разработке национальной статистической классификации преступлений; b) обмену информацией о методах учета и обработки данных, и их постепенной стандартизации; c) работе механизмов передачи данных и взаимного обмена ими; d) совместному распространению и публикации статистических данных; e) включению статистики преступности и уголовного правосудия в национальные статистические планы и стратегии; f) наращиванию потенциала в области подготовки аналитических материалов на основе данных о преступности и уголовном правосудии; g) проведению консультаций с дополнительными пользователями данных, включая исследовательские учреждения, научные круги и другие государственные сектора (помимо учреждений системы уголовного правосудия) в целях дальнейшего повышения качества и актуальности данных статистики преступности. 48. Хотя во многих странах национальные статистические управления активно не занимаются вопросами статистики преступности, они способны существенного усилить национальные системы сбора статистических данных о преступности путем направления технических специалистов, содействия применению международных стандартов и обеспечения высокого качества данных, включая прозрачность и обоснованность методов, используемых для получения данных о преступности. 2. Укрепление потенциала 49. Важным элементом деятельности по совершенствованию статистики преступности являются программы укрепления потенциала. В этой области действуют несколько международных и региональных организаций, включая Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Всемирный банк и такие региональные организации, как Организация американских государств (ОАГ) и Межамериканский банк развития (МБР), которые внесли значительный вклад в повышение качества статистических данных о преступности, получаемых на национальном уровне. Необходимо и далее укреплять и координировать эту деятельность, с тем чтобы обеспечить выработку международным сообществом единого подхода и применение единых стандартов по следующим пяти основным направлениям: a) содействие проведению обследований виктимизации (в отношении населения и в предпринимательском секторе); b) поощрение разработки национальных статистических классификаций в соответствии с международной классификацией преступности; c) совершенствование административной статистики, в том числе касающейся нестандартных видов преступлений; d) поддержка национальных механизмов координации действий всех национальных учреждений, участвующих в составлении данных статистики преступности; e) обеспечение долгосрочной устойчивости усовершенствованных процессов сбора данных статистики преступности с упором на поощрение внедрения международных статистических стандартов. 50. Разработка учебных программ является одним из способов оптимизировать использование ресурсов и содействовать совершенствованию сбора данных статистики преступности при помощи подготовки стандартизированных материалов, которые могут использоваться широким кругом заинтересованных сторон. Уже проделана значительная работа по подготовке учебных материалов, касающихся обследований виктимизации, однако можно добиться еще большего укрепления национального технического потенциала в области статистики преступности, разработав аналогичные формы обучения в отношении сбора административных данных о преступности и создав платформы электронного обучения. 3. Успешная модель центра передового опыта 51. Расположенный в Мехико Центр передового опыта в области статистической информации по вопросам государственного управления, виктимизации, общественной безопасности и правосудия был создан Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Национальным институтом статистики и географии Мексики в конце 2010 года для оказания поддержки странам, стремящимся улучшить сбор, распространение и анализ данных статистики преступности, при помощи организации учебной подготовки и проведения методологических исследований, посвященных назревающим проблемам. За прошедший срок, немногим превышающий один год, Центр передового опыта содействовал осуществлению многочисленных инициатив, способствовавших достижению прогресса в региональной и глобальной методологической работе по статистике преступности, и с успехом оказывал поддержку странам региона. В частности, Центр передового опыта организовал первую Международную конференцию по статистике государственного управления, общественной безопасности, виктимизации и правосудия, провел ряд учебных практикумов и содействовал разработке международной классификации преступности. 52. Центр передового опыта является воплощением передовой практики, которую, возможно, стоит воспроизводить и в других регионах, с тем чтобы создать сеть региональных узловых центров для удовлетворения конкретных потребностей стран с учетом различных структур и лиц, входящих в их национальные системы сбора данных статистики преступности (национальные статистические управления, учреждения уголовного правосудия, исследователи и научные круги). a) Укрепление координации действий сторон, отвечающих за статистику преступности и уголовного правосудия, на национальном уровне в целях создания национальных систем сбора данных статистики преступности b) Укрепление роли национальных статистических управлений в деле координации деятельности по сбору данных статистики преступности и проведения обследований, способных дополнять данные административных источников c) Укрепление национального потенциала в области подготовки, распространения и анализа данных статистики преступности d) Создание региональных узловых центров для поддержки деятельности по сбору данных статистики преступности a) Создание национальных механизмов для координации деятельности в области статистики преступности на национальном уровне; b) включение процессов и видов деятельности, связанных со сбором данных статистики преступности, в национальные статистические планы; c) содействие разработке и осуществлению региональных программ укрепления потенциала для содействия проведению обследований виктимизации и повышения качества административных данных о преступности; d) изучение возможностей вступления в партнерские отношения для создания региональных узловых центров по статистике преступности; e) разработка учебных программ по обследованию виктимизации; f) разработка учебных программ по административной статистике преступности и уголовного правосудия. IV. Улучшение процедуры сбора и анализа данных на международном уровне A. Проводимый Организацией Объединенных Наций обзор тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия 53. Как было отмечено Статистической комиссией Организации Объединенных Наций и Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в рамках системы Организации Объединенных Наций является координационным центром по статистическим данным, касающимся преступности и уголовного правосудия. Глобальный сбор данных по преступности и уголовному правосудию осуществляется Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности путем обзора тенденций в области преступности и уголовного правосудия, который начал проводиться в 1970х годах при поддержке ряда резолюций, принятых Экономическим и Социальным Советом и Генеральной Ассамблеей. Опросник, ежегодно направляемый государствам-членам, состоит из пяти основных разделов (посвященных полиции, прокуратуре, судам, тюрьмам и виктимизации), а также двух специальных модулей, которые меняются каждый год. Данные, собираемые в рамках обзора, регулярно публикуются в общем доступе на веб-сайте Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и используются в аналитических публикациях, таких как Глобальное исследование по вопросам убийств. 54. Хотя были предприняты усилия по усовершенствованию механизма сбора данных, процент государств, принимающих участие в обзоре тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия, остается неудовлетворительным: в среднем менее 50 процентов стран ежегодно возвращают заполненный опросник. Учитывая характер данных, запрашиваемых в рамках указанного обзора, для сбора таких данных требуется привлечение ряда национальных учреждений -- полиции, прокуратуры, судов и тюрем. В целях обеспечения единообразия Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 2012/18 просил государства-члены назначить национальных координаторов в целях координации предоставления данных различными учреждениями и обеспечения качества и полноты таких данных. Назначение национальных координаторов способствовало увеличению числа респондентов и повышению качества данных. Однако на настоящий момент только 91 страна назначила национального координатора обзора, при этом 30 из этих стран выбрали на роль координатора национальную статистическую службу. 55. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности установило партнерские отношения с ОАГ в целях облегчения предоставления данных государствами Северной и Южной Америки посредством проведения учебной подготовки для сотрудников соответствующих национальных учреждений в ряде стран и совместного сбора данных. Управление также обсуждает с Евростатом вопросы координации сбора данных в Европе и возможность осуществления совместного сбора данных в целях уменьшения бремени стран по представлению данных. 56. Для увеличения количества респондентов при проведении обзора необходимо, чтобы Статистическая комиссия и Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию предприняли энергичные усилия с целью побудить страны регулярно предоставлять Управлению Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности данные, запрашиваемые в ходе проведения обзора. Также необходимо установить новые партнерские отношения с региональными организациями в Африке и Азии, где особенно низка доля государств, предоставляющих данные. Более активное участие национальных статистических служб также поможет улучшить необходимую координацию на национальном уровне. Увеличение количества стран, предоставляющих данные в рамках обзора, может быть достигнуто в среднесрочной перспективе, однако для решения очевидной проблемы международной сопоставимости имеющихся данных требуются более долгосрочные стратегии, первым элементом которых является разработка и постепенное внедрение Международной системы классификации преступлений. Цель 8 Повысить доступность и качество страновых данных по преступности, представляемых на международном уровне a) Содействие назначению национальных координаторов по проведению обзора; b) внедрение в сотрудничестве с региональными организациями процедур совместного сбора данных по преступности; c) дальнейшее повышение доступности и обеспечение более широкого использования собранных в ходе обзора данных посредством улучшения систем распространения статистических данных по преступности через Интернет. B. Международные хранилища данных и механизмы представления информации о преступности 1. Статистические данные об убийствах 57. Ряды данных, получаемые по результатам проводимого Организацией Объединенных Наций обзора тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия, являются неполными в плане охвата стран и имеют ограниченную международную сопоставимость. Поэтому в 2011 году Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности приступило к созданию глобального механизма сбора данных о преднамеренных убийствах, которые из всех типов преступлений дают самые лучшие ряды данных с точки зрения доступности, полноты и сопоставимости. База статистических данных по убийствам охватывает 207 стран/ территорий и регулярно обновляется с использованием информации из ряда национальных и международных источников системы уголовного правосудия или системы здравоохранения. Существует ряд проблем качества данных, связанных с расхождениями между информацией, полученной из различных источников, и отсутствием данных за определенные периоды времени по ряду стран, а также необходимо сконцентрировать усилия на улучшении качества данных, представляемых странами Африки и некоторых районов Азии. Также ограниченными являются данные об убийствах, дезагрегированные по конкретным факторам, в частности по полу, возрасту, способу и обстоятельствам, поскольку многие страны не могут обеспечить такой уровень детализации. Этому аспекту следует уделить особое внимание, поскольку данные об убийствах с разбивкой по соответствующим признакам позволяют получить полезную информацию о коренных причинах убийств, а также разработать более эффективные программы предотвращения таких преступлений. 2. Расширение глобальной международной базы данных об убийствах 58. Наличие достоверных данных об убийствах дает международному сообществу возможность использовать количественные показатели для измерения преступности. Но хотя убийства позволяют получить представление о положении с насильственными преступлениями, существуют и другие типы преступлений, которые также необходимо учитывать на глобальном уровне. По мере улучшения доступности и сопоставимости данных из административных источников о других типах преступлений и в процессе постепенного увеличения объема данных, получаемых в ходе обзоров проблемы виктимизации, будет происходить количественное и качественное улучшение международных рядов данных, необходимых для проведения глобального анализа и представления информации о тенденциях в области преступности. 59. Необходимо также рассмотреть вопрос о включении в глобальные базы данных по преступности информации о насилии в отношении женщин. Благодаря ряду недавних инициатив теперь доступны данные о насилии в отношении женщин по некоторым странам и некоторым видам насилия. Однако на сегодняшний день не существует глобальной базы данных, которая бы обновлялась на регулярной основе и в которой можно было бы легко найти данные о различных видах насилия в отношении женщин. Одним из первых шагов по обеспечению всеобъемлющей информации о насилии в отношении женщин могло бы стать выделение убийства женщин в отдельный тип убийств. 3. Глобальный анализ уровней преступности и тенденций в области преступности 60. Многие межправительственные органы (включая Генеральную Ассамблею, Экономический и Социальный Совет и Комиссию по предупреждению преступности и уголовному правосудию) просили Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности подготовить анализ тенденций в сфере преступной деятельности, и в 2011 году Управление опубликовало первое <<Глобальное исследование по вопросам убийств>>, подготовленное с использованием Базы статистических данных по убийствам. В исследовании приводится сравнительный анализ статистических данных об убийствах на региональном и глобальном уровнях и содержится информация о группах населения, наиболее часто становящихся жертвами преступлений с применением насилия, а также обращается внимание на взаимосвязь между преступлениями с применением насилия и уровнем развития, деятельностью организованных преступных группировок, наличием огнестрельного оружия и бытовым насилием. Данное исследование оказалось полезным инструментом для распространения информации из вышеуказанной базы данных и извлечения статистической информации, имеющей актуальное значение для разработки политики. 61. Регулярная публикация отчетов по результатам статистических анализов проблемы преступности имеет важное значение для обеспечения большей доступности и актуальности для пользователей глобальных баз данных по вопросам преступности. Такая деятельность также может способствовать принятию мер на национальном и международном уровнях для повышения качества и полноты имеющихся данных. 4. Механизмы контроля безопасности, системы правосудия и верховенства права в контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года 62. Повестка дня в области развития на период после 2015 года еще не определена, однако проводятся официальные и неофициальные дискуссии относительно того, как может быть структурирована новая модель развития и какие главные цели могут лежать в ее основе. Хотя предложения еще не согласованы, вопросы безопасности, доступа к правосудию и верховенства права рассматриваются в качестве возможных составных компонентов новой повестки дня в области развития. Если эти темы будут включены в новую модель развития, важно обеспечить наличие соответствующих статистических данных, чтобы гарантировать необходимую основу для определения целей и показателей на национальном и международном уровнях. 63. В этих целях будет полезно созвать совещание группы экспертов, состоящей из статистиков и аналитиков из национальных статистических служб, национальных учреждений уголовного правосудия, региональных и международных организаций, исследовательских, научных и образовательных учреждений, с тем чтобы обсудить концепции, статистические методы, данные и показатели, имеющие отношение к обеспечению безопасности, доступа к правосудию и верховенства права. Результаты этих консультаций могли бы быть представлены соответствующим участникам разработки программы развития на период после 2015 года. Цель 9 a) Расширить географический и тематический охват национальных баз данных по вопросам преступности и уголовного правосудия b) Провести глобальный статистический анализ по вопросам преступности и уголовного правосудия c) Подготовить инструменты наблюдения за безопасностью, доступом к правосудию и верховенством права для их рассмотрения в ходе обсуждения программы развития на период после 2015 года a) Расширение сферы охвата и обеспечение всесторонности информации, представленной в Базе статистических данных по убийствам в целях учета конкретных типов убийств, таких как убийства женщин; b) расширение рядов данных по другим типам преступлений в целях обеспечения всеобъемлющей информации; c) организация учебных семинаров по вопросам проводимого Организацией Объединенных Наций обзора тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия с уделением первоочередного внимания учебной подготовке в странах Африки и Азии; d) создание глобальной базы данных о насилии в отношении женщин; e) регулярная подготовка Глобального исследования по вопросам убийств; f) подготовка докладов, содержащих статистический анализ данных, собранных на региональном и глобальном уровнях; g) проведение совещания группы экспертов по концепциям, статистическим методам, данным и показателям, связанным с обеспечением безопасности, доступом к правосудию и верховенством права; h) подготовка предложения по статистическим показателям и соответствующей методологии в области безопасности, доступа к правосудию и верховенства права для использования при разработке модели развития на период после 2015 года. V. Осуществление <<дорожной карты>> -- совместное мероприятие Статистической комиссии и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию 64. Приведенная в настоящем докладе <<дорожная карта>> предусматривает осуществление ряда мероприятий и достижение ряда результатов посредством скоординированных действий различных участников как на национальном, так и на международном уровне. Хорошо известно, что успешная реализация предлагаемого плана зависит от наличия достаточных ресурсов и целеустремленности соответствующих участников процесса. 65. На международном уровне существует большое число организаций, которые занимаются деятельностью, связанной со сбором статистических данных о преступлениях, и которые примут участие в реализации <<дорожной карты>> в соответствии со своими мандатами и областью специализации, в том числе ПРООН, Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), сеть институтов в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирный банк, Международный валютный фонд (МВФ) и региональные организации, такие как региональные комиссии, Европейская комиссия, ОАГ и Межамериканский банк развития. 66. На национальном уровне для достижения существенных изменений в деле сбора статистических данных о преступлениях необходимо участие национальных статистических служб, учреждений системы уголовного правосудия (полиции, прокуратуры, судов и тюрем) и других соответствующих органов, таких как учреждения по борьбе с коррупцией, национальные финансовые органы и органы здравоохранения, которые могут предоставить информацию о конкретных типах преступлений. 67. Основанный Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Национальным мексиканским институтом статистики и географии Центр передового опыта по статистике управления, общественной безопасности, виктимизации и правосудия является основным партнером по реализации <<дорожной карты>>, особенно в отношении продвижения методологических исследований по вопросам подготовки статистических данных о преступлениях и содействия разработке методологических стандартов и руководящих указаний, а также по осуществлению программ развития потенциала. Необходимо создание других подобного рода центров для оказания поддержки в осуществлении <<дорожной карты>>. 68. Проходящая раз в два года международная конференция по статистике преступности также может содействовать осуществлению <<дорожной карты>>. Учитывая успех первой международной конференции по статистике преступности, это мероприятие может служить форумом, на котором все национальные и международные участники (исследовательские учреждения, национальные статистические службы, национальные учреждения по борьбе с преступностью и уголовному правосудию, неправительственные организации и международные организации) могут в неофициальном формате обсудить ключевые элементы <<дорожной карты>>. 69. Принимая во внимание просьбу Статистической комиссии и Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию найти способы сотрудничества между двумя комиссиями, предлагается, чтобы эти комиссии провели совместное рассмотрение <<дорожной карты>>, а также чтобы Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности регулярно представляло обеим комиссиям доклады о ходе осуществления <<дорожной карты>>. 70. Кроме того, предлагается регулярно проводить совещания Группы экспертов под эгидой двух комиссий. Ожидается, что статистики и аналитики из национальных статистических служб, национальных правительственных органов, региональных и международных организаций и научных и исследовательских учреждений, осуществляющие регистрацию, распространение и анализ данных о преступности и уголовном правосудии, проведут обсуждение и рассмотрение мероприятий, предусмотренных в рамках <<дорожной карты>>, и представят свои экспертные рекомендации на совещании Группы экспертов. VI. Вопросы для обсуждения 71. Статистическая комиссия может пожелать: a) рекомендовать осуществление предлагаемой <<дорожной карты>> и указать приоритетные области и способы улучшения координации деятельности многочисленных заинтересованных сторон; b) рассмотреть и утвердить предлагаемую программу действий по разработке и окончательной подготовке международной классификации преступлений, которая должна быть представлена Статистической комиссии на ее сорок шестой сессии в 2015 году; c) предложить национальным статистическим службам рассмотреть свою роль и мандат в контексте подготовки и распространения статистических данных о преступности, поддерживать инициативы по улучшению координации деятельности национальных учреждений, участвующих в сборе статистики о преступлениях, и проводить обзоры виктимизации в целях содействия созданию или укреплению национальных систем сбора статистики о преступлениях; d) рассмотреть предлагаемый механизм, направленный на развитие сотрудничества с Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию, и обсудить способы дальнейшего укрепления такого партнерства в целях улучшения качества статистических данных по преступности и уголовному правосудию; e) оказать поддержку в организации второй международной конференции по статистике преступности в 2014 году; f) просить Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности представить Статистической комиссии на ее сорок шестой сессии в 2015 году доклад о ходе осуществления <<дорожной карты>>. Мероприятия и запланированные результаты с более высоким приоритетом Направление деятельности Темы Предлагаемые мероприятия/результаты Ответственные учреждения Другие участники Улучшение методологии Международная классификация преступлений :: Разработка, испытания и окончательная подготовка международной классификации преступлений (должна быть утверждена в 2015 году) Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Статистическая комиссия Организации Объединенных Наций, Статистический отдел Организации Объединенных Наций, Центр передового опыта, региональные комиссии, региональные организации Преступления, по которым трудно получить точные данные :: Организованная преступность: разработка статистической модели Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Центр передового опыта Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, Международная организация уголовной полиции (Интерпол) :: Коррупция: руководящие указания по проведению выборочных обследований на основе опросов населения Национальные статистические службы, органы по борьбе с коррупцией и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, Программа развития Организации Объединенных Наций, Всемирный банк :: Торговля людьми: передовая практика в целях улучшения качества данных из административных источников Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, Международная организация по миграции, Международная организация труда :: Экологические преступления: улучшение качества данных из административных источников и испытание новых подходов к получению данных Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Данные из административных источников :: Руководящие указания по использованию статистических показателей, касающихся доступа к правосудию, эффективности системы уголовного правосудия и предотвращения преступлений Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, международные и региональные организации, Центр передового опыта Выборочные обзоры по вопросам преступности :: Руководящие указания по проведению обзоров виктимизации в предпринимательской деятельности Национальные статистические службы заинтересованных стран, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Центр передового опыта :: Библиотека методических материалов по проведению обзоров виктимизации Центр передового опыта Национальные статистические службы, региональные комиссии, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Учет гендерных факторов в данных о преступности :: Руководство по отражению гендерных факторов в статистических данных о преступлениях Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>), национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, региональные комиссии Развитие потенциала На национальном уровне :: Национальный координационный механизм по статистике преступности Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран На региональном и международном уровне :: Разработка учебных курсов по вопросам проведения обзоров виктимизации и получения данных из административных источников Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, региональные организации :: Поддержка региональных программ развития потенциала Региональные организации Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Центр передового опыта Улучшение процедуры анализа и сбора международных данных Обзор тенденций в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия, проводимый Организацией Объединенных Наций :: Назначение национальных координаторов Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия государств-членов :: Партнерства с региональными организациями Международные базы данных и представления отчетности о преступлениях :: Улучшение географического и тематического охвата базы статистических данных по убийствам и другим типам преступлений Национальные статистические службы, учреждения системы уголовного правосудия и системы здравоохранения заинтересованных стран, Всемирная организация здравоохранения, региональные организации, исследовательские центы, Интерпол :: Создание глобального хранилища данных о насилии в отношении женщин <<ООН-женщины>> :: Регулярная подготовка глобального исследования по вопросам убийств Национальные статистические службы, учреждения системы уголовного правосудия и системы здравоохранения заинтересованных стран :: Предложения по статистическим показателям в области безопасности, доступа к правосудию и верховенства права для модели развития на период после 2015 года Программа развития Организации Объединенных Наций, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Всемирная организация здравоохранения, <<ООН-женщины>>, национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран, региональные организации Осуществление <<дорожной карты>> Основные этапы :: Представление доклада на сорок шестой сессии Статистической комиссии и двадцать четвертой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (2015 год) Статистическая комиссия, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Статистический отдел Организации Объединенных Наций :: Представление доклада на сорок восьмой сессии Статистической комиссии и двадцать шестой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию (2017 год) :: Вторая международная конференция по статистике преступности Желающие принять участие страны (будут указаны) Региональные организации, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Центр передового опыта :: Организованная преступность: улучшение качества имеющихся данных из административных источников Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Интерпол :: Коррупция: улучшение качества имеющихся данных из административных источников и разработка методологии получения статистических данных о коррупции в предпринимательской деятельности, системе государственного управления и политической жизни :: Торговля людьми: разработка моделей статистических исследований :: Незаконный ввоз мигрантов: улучшение качества данных из административных источников и испытание моделей статистических исследований :: Киберпреступления: улучшение качества данных из административных источников и испытание моделей статистических исследований Национальные статистические службы и другие участники из заинтересованных стран, Международный союз электросвязи, региональные организации, Центр передового опыта :: Отмывание денег: улучшение качества данных из административных источников и разработка методов косвенной оценки Национальные статистические службы и другие участники из заинтересованных стран, Международный валютный фонд, региональные организации :: Сборник образцов передовой практики по улучшению качества данных о преступности из административных источников :: Анализ обзоров правонарушений, проведенных представившими такие опросы субъектами Исследовательские центры Другие источники данных о преступности :: Передовая практика использования альтернативных источников данных о преступности Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, Центр передового опыта, национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия заинтересованных стран :: Включение статистики преступности в национальные генеральные планы развития статистики Национальные статистические службы и учреждения системы уголовного правосудия на страновом уровне На региональном и международном уровнях :: Создание региональных центров по статистике преступности Центр передового опыта, Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и другие партнеры Обзор тенденции в области преступности и функционирования систем уголовного правосудия, проводимый Организацией Объединенных Наций :: Повышение доступности данных о преступности с помощью баз данных, размещенных в сети Интернет Международные базы данных и представление отчетности о преступлениях :: Проведение учебных семинаров (с уделением первоочередного внимания странам Африки и Азии) :: Подготовка других исследований по вопросам преступности, на глобальном и региональном уровнях 