%%%STATISTICS|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL COOPERATION|

Статистическая комиссия Сорок четвертая сессия 26 февраля -- 1 марта 2013 года Пункт 4(j) предварительной повестки дня* Вопросы для информации: наращивание статистического потенциала Доклад консорциума <<Партнерство в области статистики в целях развития в XXI веке>> Записка Генерального секретаря В соответствии с просьбой, высказанной Статистической комиссией на ее сорок третьей сессии (см. E/2012/24, глава I, раздел В), Генеральный секретарь имеет честь препроводить доклад консорциума <<Партнерство в области статистики в целях развития в XXI веке>> о наращивании статистического потенциала, который представляется Комиссии для информации. В докладе в общих чертах описываются усилия консорциума, направленные на использование более совершенных статистических данных и укрепление статистического потенциала в качестве одного из центральных элементов, необходимых для создания благоприятствующих развитию условий. В докладе также освещается прогресс в деле осуществления Пусанского плана действий в области статистики и излагаются соображения в связи с новыми темами, такими как программы обеспечения открытого доступа к данным и обработки больших объемов данных, которые могут повлиять на функционирование национальных статистических систем. Комиссии предлагается принять настоящий доклад к сведению. I. Введение 1. Консорциум <<Партнерство в области статистики в целях развития в XXI веке>> содействует использованию более совершенных статистических данных и укреплению статистического потенциала в качестве одного из центральных элементов для создания благоприятствующих развитию условий. Секретариат консорциума занимается широким кругом деятельности от его имени, включая поощрение и недавнее принятие глобального плана действий, который позволит стимулировать развитие статистики в предстоящий период. В настоящем докладе освещаются прогресс, достигнутый в осуществлении этого глобального плана действий, и участие секретариата в проведении некоторых из предусмотренных в нем мероприятий. II. Прогресс в осуществлении Пусанского плана действий в области статистики 2. Консорциум совместно со Всемирным банком и другими партнерами представил Пусанский план действий в области статистики в ходе четвертого Форума высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи, состоявшегося в Пусане, Республика Корея, в конце 2011 года. Этот план преследует три основные цели: а) обеспечить всестороннее использование статистических данных при принятии решений; b) содействовать открытому доступу к статистическим данным; и c) увеличить объем ресурсов, выделяемых на статистические системы. Достижение этих целей будет осуществляться по пяти направлениям деятельности, изложенным ниже. На своей сорок третьей сессии Статистическая комиссия <<полностью одобрила цели Плана и пять шагов, необходимых для укрепления национальных статистических систем в развивающихся странах, и настоятельно призвала глобальное сообщество оказывать устойчивую поддержку полному осуществлению Плана, придерживаясь с этой целью скоординированного и консультативного подхода>>. 3. На своей ежегодной сессии в марте 2012 года Совет консорциума поручил секретариату консорциума выполнять также секретариатские функции в процессе осуществления Пусанского плана действий. Совет учредил межучрежденческую целевую группу, которая должна была представить план приоритетов осуществления, а также утвердить порядок последовательных действий и логические рамочные принципы для оценки прогресса. Целевая группа провела в 2012 году ряд совещаний в целях обзора хода выполнения приоритетных задач, определенных партнерами, проведения сравнительного анализа между этими приоритетными задачами и направлениями деятельности, предусмотренными в Плане, а также в целях выделения ряда других вопросов для более подробного последующего изучения. На сессии Совета консорциума, которая состоится в 2013 году, целевая группа представит подробное предложение относительно реализации и контроля за осуществлением Плана действий. 4. В подразделах ниже приводится информация об уже достигнутом прогрессе в деле осуществления мероприятий по пяти вышеупомянутым направлениям деятельности. Направление деятельности 1: укрепление стратегий в области статистики 5. В рамках первого направления деятельности Плана международному сообществу рекомендуется заняться <<укреплением и переориентацией национальных и региональных стратегий в области статистики с особым упором на усовершенствование статистических систем, учитывающих приоритеты в области развития на уровне стран>>. Консорциум имеет многолетний опыт в этой сфере, поскольку в течение последних восьми лет он занимался в первую очередь оказанием содействия развивающимся странам в разработке, осуществлении и контроле за реализацией национальных стратегий развития статистики. 6. В течение 2012 года консорциум обновил руководящие принципы, касающиеся разработки и осуществления национальных стратегий развития статистики, с учетом результатов исследования, посвященного стратегиям оценки затрат. Новый вариант, в который были включены новейшие примеры из передовой практики и накопленного опыта, а также страновые тематические исследования в качестве иллюстраций к основным вопросам, будет опубликован в 2013 году -- вероятнее всего в первом квартале. 7. В октябре 2012 года консорциум подготовил доклад о ходе разработки и осуществления национальных стратегий развития статистики в странах, получающих кредиты по линии Международной ассоциации развития, странах с уровнем дохода ниже среднего и всех африканских странах. В этом докладе отмечается, что из 118 стран, о которых говорится в докладе, 96 стран (81 процент) участвуют в процессе разработки национальных стратегий развития статистики, а 16 стран (14 процентов) в настоящее время не имеют стратегии, но планируют ее разработать. Лишь шесть стран (5 процентов) не имеют какой бы то ни было стратегии и не планируют ее разработать. 8. В последние годы консорциум также начал оказывать содействие регионам в разработке региональных стратегий развития статистики. В 2012 году секретариат совместно с Евростатом и региональными партнерами организовал два практикума, посвященных региональным стратегиям развития статистики: один в Центральной Америке, а другой в Юго-Восточной Азии. 9. Другие партнеры принимали весьма активное участие в проведении мероприятий в поддержку направления деятельности 1. К примеру, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций и ее партнеры начали осуществление Глобальной стратегии совершенствования сельскохозяйственной и сельской статистики. Сеть по показателям здоровья наладила партнерство со многими региональными и международными субъектами в целях согласования региональных планов действий, направленных на усовершенствование процедур регистрации актов гражданского состояния и статистики естественного движения населения. В рамках Инициативы по сбору фактологической информации и данных о гендерном равенстве ставится цель активизировать работу по подготовке сопоставимых показателей гендерного равенства в сфере здравоохранения, образования, занятости, предпринимательства и материальной обеспеченности. В настоящее время ведется разработка платформы для сбора данных и решается вопрос о том, в каких странах будут реализованы экспериментальные проекты по сбору данных. Организация экономического сотрудничества и развития будет оказывать содействие в сборе данных по показателям в области гендерного равенства в таких сферах, как образование, занятость и предпринимательство. Всемирный банк расширяет масштабы своей поддержки в целях оптимизации обследований домашних хозяйств, с тем чтобы собранная информация могла использоваться для решения различных вопросов политики (таких как нищета, гендерная проблематика, обогащение пищевых продуктов, национальные счета) при одновременном сведении к минимуму бремени отчетности. Банк уделяет все больше внимания совершенствованию гендерной статистики. В частности, он ставит своей целью в течение следующего года добиться прогресса по меньшей мере в 10 странах в обеспечении доступности данных в двух областях (экономические возможности женщин и учет мнения и социальной роли женщин). Помимо этого, Банк расширяет масштабы действия своих региональных программ в целях повышения качества статистических данных в странах Содружества Независимых Государств по линии стратегических партнерских отношений с Российской Федерацией. Банк продолжает вести активную работу по улучшению качества статистических данных в области сельского хозяйства, занимаясь при этом осуществлением Глобальной стратегии. Все эти региональные и международные инициативы направлены на содействие учету полученных с их помощью секторальных и межсекторальных статистических данных в национальных стратегиях развития статистики. Направление деятельности 2: обеспечение открытого доступа к данным 10. В рамках второго направления деятельности Плана международному сообществу рекомендуется обеспечить внедрение стандартов сохранения, документирования и распространения данных, позволяющих обеспечить общественности более широкий доступ к статистической информации. Потребности в поддержке стремительно растут, поскольку почти 60 стран (включая около 30 развивающихся стран) присоединились к партнерству <<Открытое правительство>>, и в развивающихся странах мира, в том числе в Кении и Республике Молдова, появляются открытые информационные порталы. 11. Секретариат консорциума совместно со Всемирным банком и другими партнерами продолжает курировать и осуществлять две важные статистические программы, играющие значительную роль в деле обеспечения открытого доступа к данным: программу Международной сети обследований домашних хозяйств и программу ускоренного сбора данных. С помощью Международной сети обследований домашних хозяйств и программы ускоренного сбора данных удалось добиться успехов в деле усовершенствования систем архивирования/распространения данных и унификации программ обследований. В 2012 году в рамках программы ускоренного сбора данных была оказана техническая и финансовая поддержка в документировании, архивировании и распространении микроданных в 65 странах. Удалось значительно укрепить статистический потенциал нескольких стран, что позволило им существенно улучшить применяемую методику управления микроданными и в большей степени учитывать интересы клиентов. Содействие осуществлению программы ускоренного сбора данных в ряде стран оказывают Афристат, Африканский банк развития и секретариат Тихоокеанского сообщества. 12. Активное руководство процессом обеспечения открытого доступа к данным взял на себя Всемирный банк. В дополнение к организации Международной конференции 2012 года по обработке данных в контексте <<открытого правительства>> в июле 2012 года Банк разработал механизм оценки готовности к обеспечению открытого доступа к данным, который поможет руководить мерами в области наращивания потенциала стран для участия в программах по обеспечению открытого доступа к данным. В следующем году этот инструмент будет применяться на экспериментальной основе в трех-пяти странах. Для финансирования деятельности, связанной с обеспечением открытого доступа к данным, были также использованы средства Целевого фонда Всемирного банка для наращивания статистического потенциала. Кроме того, Банк участвует также в усовершенствовании работы по <<потребительскому аспекту>> открытого доступа к данным, сотрудничая с другими учреждениями на региональном и глобальном уровнях, имеющими аналогичные мандаты, такими как Департамент по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, Институт по вопросам развития зарубежных стран, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), партнерство <<Открытое правительство>>, Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна и Фонд <<Всемирная паутина>>. В рамках своей деятельности по линии Международной сети обследований домашних хозяйств и программы ускоренного сбора данных Банк разрабатывает инструменты, призванные облегчить процесс обезличивания микроданных домашних хозяйств для развивающихся стран-партнеров, что представляет собой один из основных этапов в деле расширения доступа населения к информации на микроуровне и повышения удобства ее использования. Направление деятельности 3: развитие навыков использования статистических данных 13. В рамках третьего направления деятельности, предусмотренного в Плане, поставлена цель разработки программ углубления знаний и навыков, необходимых для эффективного использования статистических данных в целях планирования, анализа, контроля и оценки, способствуя тем самым повышению степени транспарентности и подотчетности. 14. Роль консорциума в оказании поддержки по третьему направлению действий включает подготовку информационно-пропагандистских материалов и организацию консультаций между потребителями и производителями. Несколько таких консультаций, посвященных соглашениям о потребностях стран в данных для целей разработки политики и повышению эффективности использования новаторских методов сбора данных, были проведены в 2012 году, включая мероприятие регионального уровня для франкоязычных стран Африки и мероприятие национального уровня для Филиппин. В семинаре с участием франкоязычных стран Африки приняли участие более 50 представителей высокого уровня из 18 стран, а также региональные и международные учреждения; семинар открыл министр планирования и развития Кот-д'Ивуара. В завершение семинара был подготовлен перечень рекомендаций (учет национальных стратегий развития в стратегиях сокращения масштабов нищеты, оказание политической и финансовой поддержки в области статистики, укрепление правовой базы и отношений с пользователями, участие статистиков в обсуждении возможной рамочной программы развития на период после 2015 года) и конкретный план действий, который будет осуществляться в странах при содействии консорциума и его региональных партнеров (среди этих действий, например, организация ежегодного практикума для налаживания диалога между потребителями и производителями, подготовка информационно-просветительской брошюры о процессе развития в период после 2015 года, создание устойчивых механизмов координации между национальными статистическими органами и отделениями, осуществляющими стратегию сокращения масштабов нищеты подразделений на страновом уровне). Направление деятельности 4: отслеживание итогов глобальных совещаний 15. В рамках четвертого направления деятельности поставлена цель разработки и совершенствования инструментов контроля результатов для отслеживания итогов всех глобальных совещаний и форумов на высоком уровне. 16. На сегодняшний день для поддержки четвертого направления деятельности пока было предпринято немного; вместе с тем уже намечены некоторые новые виды деятельности. К ним относятся: привлечение специалистов-статистиков из развивающихся стран к обсуждению рамочной программы в области развития на период после 2015 года, создание онлайнового реестра глобальных встреч на высшем уровне и описание их показателей, а также проведение анализа влияния потребностей доноров в данных на программы работы национальных статистических систем в отдельных странах. Направление деятельности 5: обеспечение стабильного финансирования 17. В рамках последнего направления деятельности, предусмотренного в Плане, планируется обеспечение стабильного финансирования деятельности по сбору статистической информации, а также учета в инструментах финансирования и подходах к нему новых механизмов и структур, сформированных в области финансирования развития. Это направление деятельности лежит в основе четырех других направлений. 18. Начиная с 2008 года консорциум ежегодно подготавливает доклады партнеров о содействии развитию статистики, которые послужат ориентиром в деятельности по данному направлению. В докладах партнеров о содействии развитию статистики сводится воедино информация, представленная участниками деятельности по линии сотрудничества в целях развития, о поддержке ими усилий по развитию статистики. 19. В докладе партнеров о содействии развитию статистики за 2012 год, охватывающем активную помощь, оказанную в период 2010 - 2012 годов, отмечается ряд существенных моментов: а) за время подготовки последних пяти докладов существенно увеличился общий объем принятых обязательств по выделению средств; b) содействие развитию статистики по-прежнему сосредоточено на небольшом числе <<избранных нуждающихся>>; c) значительная доля в общем объеме содействия развитию статистики данных по-прежнему приходится на весьма небольшое число доноров; и d) обязательства являются весьма раздробленными по своему характеру, т.е. на долю многих стран-получателей приходится слишком незначительный объем помощи со стороны слишком большого числа доноров. III. Новые темы и направления будущей деятельности консорциума 20. После того как механизмы осуществления Пусанского плана действий в области статистики будут одобрены, секретариат консорциума начнет готовиться к выполнению мандата секретариата в отношении Плана действий. Это потребует, в частности, увязки его деятельности с другими элементами процесса, согласованными в Пусане (включая результаты/требования подотчетности, создание эффективных институтов, инициативу по сбору фактологической информации и данных о гендерном равенстве), а также осуществления контроля за ходом реализации плана. 21. В настоящее время консорциум также изучает новые темы, которые могут оказать существенное влияние на национальные статистические системы и повлечь за собой определенные последствия для Пусанского плана действий. Ниже приведены возможные темы, ожидающие утверждения Советом консорциума: а) разработка программ для обеспечения открытого доступа к данным и обработки больших объемов данных, а также перспективы разработки новых технологий сбора данных приобретают все большее значение в глобальном масштабе. Обе эти тенденции могут иметь как положительные, так и отрицательные последствия для функционирования национальных статистических систем. Консорциум планирует организовать консультации между пользователями и производителями с участием соответствующих заинтересованных сторон, чтобы обсудить оптимальные пути решения этих задач и предоставить пользователям возможность получить требующиеся им данные, не снижая при этом роль официальных статистических органов; b) в последние годы ведутся оживленные обсуждения следующего этапа достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и консорциум будет активно выступать за включение вопросов развития статистического потенциала в круг обсуждаемых тем. Содержание рамочной программы развития в период после 2015 года продолжает оставаться предметом переговоров, однако вполне вероятно, что в нее будут включены новые темы (например, изменение климата, социальная сплоченность, благосостояние), которые затруднят процедуру оценки прогресса для статистических систем в развивающихся странах. Консорциум предлагает статистическим органам развивающихся стран провести переговоры для изложения своих мнений; с) консорциум предлагает свои услуги по оказанию содействия национальным статистическим органам в укреплении их потенциала в области коммуникации/информационно-пропагандистской деятельности с учетом новых достижений в том, что касается сбора, обработки и распространения данных. В этой деятельности будут также учитываться потребности в соответствующей технической подготовке. 