%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|GOVERNANCE|PRICES|RISK ASSESSMENT|CAPACITY BUILDING|

Статистическая комиссия Сорок четвертая сессия 26 февраля -- 1 марта 2013 года Пункт 3(h) предварительной повестки дня* Вопросы для обсуждения и принятия решения: Программа международных сопоставлений Доклад Всемирного банка о Программе международных сопоставлений Записка Генерального секретаря В настоящем докладе, подготовленном Всемирным банком от имени Исполнительного совета Программы международных сопоставлений (ПМС), говорится о ходе проведения цикла сопоставлений Программы 2011 года. В этом докладе освещаются осуществлявшиеся в 2012 году мероприятия, касающиеся управления, участия стран, хода работы по ценам и национальным счетам, оценки рисков, соблюдения графика, наращивания потенциала и информационно-пропагандистской деятельности, он содержит также информацию о ходе работы по ценам и национальным счетам в рамках ПМС, политике в области доступа к данным цикла сопоставлений 2011 года, финансировании, а также соображения о будущем ПМС. Комиссия может пожелать рассмотреть ход реализации цикла сопоставлений 2011 года и высказать свои мнения в отношении плана работы с последующей публикацией окончательных результатов. Комиссия может также пожелать создать группу <<друзей председателя>> ПМС для проведения оценки цикла сопоставлений Программы 2011 года. I. Введение 1. В настоящем докладе Комиссии представляются общие обновленные данные о ходе проведения цикла сопоставления Программы международных сопоставлений (ПМС) 2011 года с уделением особого внимания мероприятиям, проведенным с ноября 2011 года по ноябрь 2012 года. Доклад включает восемь разделов, в которых освещаются следующие вопросы: a) деятельность в области управления; b) участие и ход работы по ценам и национальным счетам; c) оценка рисков и соблюдение графика; d) деятельность по наращиванию потенциала; e) информационно-пропагандистская деятельность; f) политика доступа к данным; g) финансовое положение; и h) будущее ПМС. II. Деятельность в области управления 2. Для обеспечения того, чтобы программа работы в течение цикла сопоставлений 2011 года осуществлялась по плану, были проведены различные совещания руководящих органов, включая совещания Исполнительного совета, Технической консультативной группы и региональных координаторов. A. Совещания Исполнительного совета 3. Исполнительный совет провел свое шестое совещание 27 февраля 2012 года в Нью-Йорке и свое седьмое совещание 13 ноября 2012 года в Вашингтоне, О.К. 4. На своем шестом совещании Исполнительный совет провел обзор достигнутого прогресса в деле выполнения Программы международных сопоставлений и принял ряд директивных решений. В частности, Совет: a) призвал к большей пунктуальности представления данных, с тем чтобы цикл сопоставлений 2011 года мог продолжаться согласно запланированному графику без ущерба для качества данных; b) обсудил вопросы участия и мобилизации финансовых средств; с) подчеркнул необходимость всеобъемлющей стратегии коммуникации. 5. На своем седьмом совещании Исполнительный совет рассмотрел ход проведения цикла, существующие факторы риска и выполнение графика с последующей публикацией окончательных результатов. Он также обсудил технические рекомендации Технической консультативной группы, принял политику доступа к данным цикла сопоставлений ПМС 2011 года и приступил к обсуждению стратегии коммуникации по результатам осуществления ПМС. Совет рекомендовал создать группу <<друзей председателя>> ПМС для проведения оценки цикла сопоставлений ПМС 2011 года. B. Совещания Технической консультативной группы 6. Техническая консультативная группа провела свое седьмое совещание 17 и 18 сентября 2012 года в Вашингтоне, О.К. Группа рассмотрела подробный и всеобъемлющий обзор данных и метаданных, представленный к этой дате регионами. Такой анализ включал данные о ценах, связанные с глобальными и региональными вопросами, данные о расходах с учетом валового внутреннего продукта (ВВП) и <<показатели важности>> (данная концепция заменяет концепцию репрезентативности). Кроме того, члены двух созданных специальных подгрупп, а именно Группы экспертов по вопросам проверки достоверности данных и Целевой группы по расчету показателей паритета покупательной способности (ППС), представили свои предварительные выводы и существующие проблемы, что способствовало проведению обсуждения. 7. Участники совещания вынесли важные рекомендации по следующим вопросам: a) учет данных по филиалам; b) необходимость дальнейшего рассмотрения вопроса об использовании <<показателей важности>>; c) увязывание специальных случаев участия; d) использование корректировки производительности для некоммерческих услуг; e) обзор предложений относительно совершенствования экстраполяционного метода ППС; и f) сопоставление результатов осуществления циклов ПМС 2005 и 2011 годов. C. Совещания региональных координаторов 8. Региональные координаторы провели свое шестое совещание с 23 по 25 апреля 2012 года в Париже и свое седьмое совещание с 19 по 21 сентября 2012 года в Вашингтоне, О.К. 9. На своем шестом совещании региональные координаторы рассмотрели и обсудили ход осуществления глобальных и региональных программ и достигли консенсуса по следующим вопросам: a) подход к сбору необходимой информации о метаданных; b) крайний срок представления данных о потреблении в домашних хозяйствах и национальных счетах; c) план действий по выверке данных; и d) план предстоящих мероприятий. 10. На своем седьмом совещании региональные координаторы приняли решения по следующим вопросам: a) общий план-расписание и предстоящее представление региональных данных Глобальному управлению в декабре 2012 года и марте 2013 года; b) рассмотрение результатов выполнения целевых показателей ППС за 2005 год и необходимость подготовки рабочей записки с информацией об осуществимости и последствиях процедуры рассмотрения с учетом ряда технических и финансовых проблем; c) дальнейшее изучение понятия важности и его использование; d) принятие предлагаемой оперативной классификации основных рубрик; и e) подход к расчету национальных годовых среднестатистических показателей. III. Участие и состояние ценообразования и национальных счетов 11. В настоящем разделе представлена краткая информация об участии стран и состоянии представления данных и метаданных для основных обследований цен, национальных счетов и специальных обследований. A. Участие стран 12. В текущем цикле Программы международных сопоставлений число участвующих стран возросло до 197 по сравнению со 146 в цикле 2005 года. Настоящий цикл охватывает более 98 процентов мирового населения. Участие возросло почти во всех регионах: 50 стран в Африке; 23 страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе; 9 -- в Содружестве Независимых Государств (СНГ); 37 -- в Латинской Америке и Карибском бассейне; 12 -- в Западной Азии; 21 в группе Тихоокеанских островов; в 2 отдельных странах; и 47 странах программы показателей ППС Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР)-Евростат. Из этих 197 стран 4 участвуют в двух разных региональных программах. Следует отметить, что некоторые страны/экономики в Тихоокеанском и Карибском регионах принимают ограниченное участие на основе проведения лишь обследования по компоненту потребления в домашних хозяйствах с учетом ВВП. B. Сбор и представление данных для основного обследования 13. Глобальному управлению были представлены среднегодовые цены по странам на основе проведенного в 153 странах обследования основных потребительских цен домашних хозяйств за 2011 год; три из них участвовали в двух региональных программах. Насчитывается 49 стран в Африке; 23 страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе; 9 -- в СНГ; 15 -- в Латинской Америке; 12 -- в Западной Азии; 47 стран ОЭСР-Евростат; и 1 отдельная страна (Исламская Республика Иран). 14. Глобальное управление и Группа экспертов по вопросам проверки достоверности данных проводят проверку данных о ценах и метаданных для оценки следующего: a) сопоставимости данных; b) степени, в которой глобальные основные цены представляют/отражают региональные ценовые уровни; c) плотности/дефицита данных о ценах и их воздействия на определение связывающих факторов; d) качества итоговых связывающих факторов; и e) временного соответствия данным за 2005 год. C. Сбор и представление данных по результатам специальных обследований 15. Специальные обследования проводятся в сложных для анализа областях, включая темпы валового накопления основного капитала, государственные службы, службы жилищного хозяйства и водоснабжения и частное образование. Такие данные будут представлены Глобальному управлению в соответствии с планом-расписанием, принятым на совещании региональных координаторов. Ожидается, что регионы должны представить данные специального обследования самое позднее до второго квартала 2013 года. D. Представление данных о расходах в рамках национальных счетов 16. В общей сложности 158 стран, 3 из которых участвуют в двух региональных программах, представили самые последние данные о расходах по национальным счетам ВВП с разбивкой по 155 основным рубликам ПМС, либо в формате типового отчета по статистике расходов, или в других форматах. К ним относятся 50 стран в Африке; 20 стран в Азиатско-Тихоокеанском регионе; 8 -- в СНГ; 15 -- в Латинской Америке; 12 -- в Западной Азии; 8 -- в Карибском бассейне; 46 стран ОЭСР-Евростат; и 2 отдельные страны (Грузия и Исламская Республика Иран). 17. Проверка данных о расходах по национальным счетам осуществляется следующим образом: пространственно на внутристрановом и межстрановом уровнях; и временно с учетом данных за предыдущие годы. IV. Оценка рисков и план-расписание 18. Цикл ПМС 2011 года сопряжен с двумя видами рисков: a) риски качества, касающиеся качества данных, качества метаданных и полноты; и b) риски соблюдения плана-расписания. A. Риски качества Риски качества данных 19. Проверка данных, проведенная Глобальным управлением и специальными подгруппами -- Группой экспертов по вопросам проверки достоверности данных и Целевой группой по расчету -- показала, что в целом для перехода на этап агрегирования данных необходимы дополнительная проверка и корректирование текущих основных блоков данных о потреблении в домашних хозяйствах. 20. Один риск качества связан с отсутствием надлежащей проверки данных, в результате чего для данных по некоторым странам в ряде регионов характерно большое число обособлений. Для оценки того, являются ли такие потенциальные обособления ошибками в данных, региональные координаторы углубляют свой анализ несоответствия данных и проводят ряд региональных или субрегиональных семинаров для рассмотрения вопроса качества данных. В целях содействия проведению такой процедуры проверки Глобальное управление представляет оперативные материалы и руководящие принципы проверки данных о ценах и оказывает техническую поддержку в ходе проверки данных, когда это необходимо. 21. Другим риском качества является удивительное расхождение между среднестатистическими ценами за 2005 и 2011 годы, когда некоторые страны представляют систематические более высокие или низкие цены по всем основным рубрикам. Для решения этой проблемы региональные координаторы и Глобальное управление направляют в соответствующие страны миссии для выявления источников проблем и определения возможных решений. 22. Проводится также оценка качества <<показателей важности>>. В соответствии с Программой международных сопоставлений 2011 года страны должны соотносить <<показатели важности>> с конкретными параметрами, которые определяют значение и которые будут использоваться при расчете метода моделирования национальной товарной массы. Вместе с тем страны не используют общий критерий отнесения <<показателей важности>> к продуктам. Для решения этой проблемы Глобальное управление представило руководящие указания относительно распределения и проверки <<показателей важности>> и обсудило с региональными координаторами подходы к повышению качества таких показателей. Полнота и качество метаданных 23. Обеспечение качества и полноты метаданных является важнейшим вопросом для настоящего цикла ПМС. Глобальное управление подготовило ряд вопросников по метаданным для обеспечения того, чтобы цикл сопоставлений 2011 года имел более качественные метаданные, чем цикл 2005 года. 24. Были подготовлены типовые контрольные перечни обеспечения качества в целях содействия сбору информации, необходимой для оценки качества представляемых материалов. Они имеются на английском, арабском, испанском и французском языках. Страны должны заполнить контрольные перечни к июню 2013 года, региональные координаторы -- к декабрю 2013 года, а Глобальное управление -- к марту 2014 года. 25. Что касается национальных отчетов, типовой отчет по статистике расходов, вопросник по обеспечению качества в национальных счетах и вопросник по исчерпанности национальных счетов содержат огромный объем метаданных о том, каким образом страны распределяют расходы по ВВП в 155 основных рубриках, и информацию о качестве и полноте подготовленных ими оценок расходов с учетом ВВП. 26. Что касается обследований по ценам, вопросник по базовому обследованию был подготовлен на английском, арабском, испанском и французском языках. Этот вопросник имеет важное значение, поскольку в нем представлена информация об охвате обследования по странам. Предполагается, что страны должны заполнить вопросник и вернуть его Глобальному управлению до марта 2013 года. В. Риски выполнения плана-расписания 27. Цикл ПМС 2011 года осуществляется согласно плану-расписанию, принятому в начале осуществления программы. Ожидается, что окончательные результаты будут опубликованы в декабре 2013 года. 28. График является довольно сжатым, и остается лишь 13 месяцев для выполнения всех задач по этому циклу Программы международных сопоставлений. Любое отклонение от графика в каком-либо регионе будет иметь негативные последствия для публикации глобальных и региональных ППС. 29. В некоторых регионах существует серьезный риск задержки проведения специальных обследований, с помощью которых подготавливаются ППС для правительств, показатели темпов валового накопления основного капитала и показатели в жилищном секторе. Глобальное управление поддерживает тесное взаимодействие с региональными координаторами для обеспечения того, чтобы вся деятельность осуществлялась в соответствии с планом-расписанием, согласованным на последнем совещании региональных координаторов. Если некоторые страны не проведут специальные обследования в установленные сроки, в соответствии с возможным планом на случай чрезвычайных обстоятельств такие страны будут включены лишь в компонент глобальных результатов потребления в домашних хозяйствах. V. Деятельность по укреплению потенциала A. Справочник Программы международных сопоставлений 30. Публикация ПМС под названием <<Оценка реального размера мировой экономики>>, рамки, методология и результаты осуществления Программы международных сопоставлений (ПМС), изданная в ноябре 2012 года, будет размещена в электронном виде на веб-сайте ПМС (www.worldbank. org/data/icp). Справочник представляет собой сборник методологических рекомендаций в отношении проведения международных сопоставлений, методологических вариантов для цикла ПМС 2005 года, итогов реализации таких вариантов и мер по повышению качества данных для цикла ПМС 2011 года. 31. Благодаря представлению информации о теории, концепциях и методах, лежащих в основе оценок, справочник позволяет повысить транспарентность процедуры подготовки ПМС. Это позволяет исследователям, пользователям ППС и специалистам, участвующим в осуществлении программы, лучше понять преимущества, ограничения и предположения, лежащие в основе оценок. Справочник предоставляет также перспективный взгляд на методологические разработки, которые могут повысить качество будущих сопоставлений. B. Оперативное руководство 32. Завершена подготовка в общей сложности 24 из 28 глав оперативного руководства ПМС, которые размещены на веб-сайте ПМС. В настоящее время проводится редактирование этих глав. 33. Работа над остальными четырьмя главами завершается. Полная отредактированная электронная версия будет размещена на веб-сайте ПМС в апреле 2013 года. C. Программное обеспечение Программы международных сопоставлений 34. Четвертая версия программного инструментария ПМС была выпущена 12 октября 2012 года и имеет новые и улучшенные функции. Помимо повышения эффективности всех модулей включены новые функции для содействия проверке и обработке данных. 35. 24 и 25 сентября 2012 года Глобальное управление организовало в Вашингтоне, О.К. специальный учебный практикум по четвертой версии программного инструментария ПМС. Задача этого практикума заключалась в том, чтобы провести подготовку, оказать поддержку и провести наглядные занятия для пользователей в регионах, которые используют инструментарий ПМС для ввода данных о ценах, проверки данных и представления отчетности. Участие в этом практикуме приняли представители Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) и Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА). 36. Глобальное управление также обеспечивает необходимое руководство по процессу миграции, начиная с необработанных данных до создания таблиц для проверки и расчета ППС. VI. Информационно-пропагандистская работа A. Веб-сайт и календарь Программы международных сопоставлений 37. Глобальное управление разработало виртуальный календарь мероприятий, в котором перечислены все основные международные и региональные мероприятия ПМС. Календарь ПМС был выпущен 6 июля 2012 года и имеется на веб-сайте ПМС. 38. Кроме того, Глобальное управление продолжает обновлять веб-сайт ПМС, добавляя новые оперативные материалы и документы о важных совещаниях. B. Ежеквартальные обновления Программы международных сопоставлений 39. К концу 2011 года Глобальное управление выпустило 14 изданий ежемесячных обновлений ПМС. С начала 2012 года в соответствии с графиком мероприятий на региональном и глобальном уровнях обновления ПМС выпускаются на ежеквартальной основе. 40. Были выпущены первый, второй и третий ежеквартальные обновления ПМС за 2012 год в целях информирования членов ПМС о связанных с ней новостях и мероприятиях, и они имеются на веб-сайте ПМС. VII. Политика доступа к данным 41. На своем заседании 25 октября 2011 года Исполнительный совет ПМС обсудил предлагаемую на 2011 год политику доступа и архивирования данных ПМС. Совет одобрил принципы доступа к данным и согласился с предлагаемым уровнем доступа к следующим категориям переменных ПМС: а) ППС, индексы уровня цен и данные о расходах всех стран публикуются на аналитическом уровне, включая вспомогательные метаданные; b) ППС, индексы уровня цен и данные о расходах разного уровня точности ниже публикуемого уровня для всех стран, включая вспомогательные метаданные; с) данные о национальных средних ценах на уровне продукции для предметов, перечисленных в глобальном базовом перечне предметов потребления для всех стран, включая вспомогательные метаданные. 42. На своем совещании, состоявшемся 13 ноября 2012 года, Совет отметил, что он поддерживает предоставление доступа к среднестатистическим ценам ПМС надлежащего качества, который не раскрывает конфиденциальной информации отдельных поставщиков услуг. Они отметили, что для данных о среднестатистических ценах названия и описания продуктов должны быть анонимизированы до их распространения среди пользователей; т.е. необходимо исключить торговые названия. Они также отметили, что необходимо ограничить доступ к субнациональным данным по аналогии с отдельными замечаниями. 43. Совет согласился с уровнем доступа к данным категории 4 и вспомогательным метаданным, а именно данным о национальных среднестатистических ценах на уровне продукции для региональных предметов, не включенных в глобальный базовый перечень предметов потребления, для всех стран, поскольку такие данные не раскрывают конфиденциальной информации отдельных поставщиков, и одобрил политику доступа и архивирования данных о цикле ПМС 2011 года. Информация о такой политике будет размещена на веб-сайте ПМС. VIII. Финансовое положение A. Бюджет 44. Цикл ПМС 2011 года попрежнему осуществляется без превышения бюджетной сметы. Общий бюджет на глобальном уровне составляет около 14,5 млн. долл. США. Если исключить гранты для региональных программ, глобальный бюджет составляет около 11,5 млн. долл. США. Общий бюджет на ПМС в 2011 году, включая бюджет региональных программ, составляет около 37 млн. долл. США. 45. В 2012 году Целевой фонд с участием многих доноров выделил новые гранты ЭСКЗА, ЭКЛАК и Межгосударственной статистической комиссии СНГ для завершения цикла ПМС 2011 года в их регионах и подготовки и публикации окончательных региональных результатов. B. Финансирование и техническая поддержка региональных программам 46. Целевой фонд с участием многих доноров также финансирует техническую помощь в виде консультантов и миссий по оказанию технической помощи регионам и странам в Латинской Америке и Карибском бассейне, Азии, Западной Азии, СНГ и отдельных странах. Консультанты также содействуют проведению занятий в ходе региональных и субрегиональных практикумов. IX. Будущее Программы международных сопоставлений A. Оценка цикла сопоставлений 2011 года 47. Оценка цикла ПМС 2005 года проводилась группой <<друзей председателя>> под руководством Статистического управления Норвегии. Такой опыт оказался весьма успешным, и поэтому Исполнительный совет рекомендовал повторить использовавшийся в 2005 году подход и провести под общим руководством Статистической комиссии оценку цикла 2011 года подобно той оценке, которая проводилась вышеупомянутой группой. B. На пути к устойчивой Программе международных сопоставлений 48. В течение цикла сопоставлений 2011 года Всемирный банк внес существенный вклад в обеспечение устойчивости ПМС, включая стремление к обеспечению более широкого доступа к данным ПМС на основе политики доступа и архивирования данных ПМС 2011 года, которая была принята Исполнительным советом, усиление воздействия ПМС в сообществе по вопросам развития и использование данных и результатов ПМС. 49. Всемирный банк также стремится улучшить используемый им метод экстраполяции ППС и разработать политику пересмотра временных рядов ППС. 50. Всемирный банк провел эксперименты со сбором данных о ценах на основе опроса клиентов с использованием мобильных телефонов и продолжает выявлять новые, более эффективные с точки зрения затрат технологии, которые могут содействовать сбору данных. C. Будущие шаги 51. Предлагаемый план действий для будущей ПМС будет включать следующие основные этапы: a) сорок четвертая сессия Статистической комиссии для создания группы <<друзей председателя>> для проведения оценки цикла ПМС 2011 года; b) состав и мандат группы <<друзей председателя>> будут окончательно определены в первой половине 2013 года; c) проведение в период 2013 - 2014 годов группой <<друзей председателя>> оценки цикла ПМС 2011 года; d) подробный доклад об оценке ПМС и мнениях относительно будущего программы, которые будут представлены на сорок пятой сессии Статистической комиссии. X. Вопросы для обсуждений 52. Комиссии предлагается: a) рассмотреть достигнутый прогресс в деле осуществления цикла сопоставлений 2011 года; b) изложить свои мнения о плане работы, ведущем к публикации окончательных результатов; c) создать группу <<друзей председателя>> ПМС для проведения оценки цикла ПМС 2011 года. 