%%%AGEING|AGEING PERSONS|POVERTY MITIGATION|

Комиссия социального развития Пятьдесят первая сессия 6 - 15 февраля 2013 года Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие расширению прав и возможностей людей в целях достижения искоренения нищеты, социальной интеграции и полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное Международной федерацией по проблемам старения -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Международная федерация по проблемам старения -- это глобальная сеть правительств, неправительственных организаций, промышленных и научных кругов и отдельных лиц, деятельность которой направлена на улучшение качества жизни пожилых людей путем изменения проводимой политики. Проводимые Федерацией раз в два года конференции и региональные совещания дают возможность обменяться информацией и наладить новые и инновационные партнерства по проблемам старения. Около 17 лет назад на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития было признано, что необходимо расширять возможности малоимущих и уязвимых групп населения путем активизации их участия во всех областях политической, экономической и общественной жизни, в частности в планировании и проведении политики, затрагивающей их интересы. Эта цель еще не достигнута. На положение пожилых людей во многих странах мира негативное влияние оказывают, в частности, такие факторы, как переезд молодых членов семьи в другие районы страны или за рубеж, увеличение числа членов нуклеарной семьи и преграды на пути трудоустройства работников более старшего возраста. Это приводит к тому, что знания и опыт пожилых людей обесцениваются, вследствие чего их социальная роль уменьшается, а их возможности ограничиваются. Расширение возможностей можно толковать поразному -- как в теоретическом, так и в практическом плане. Однако для пожилых людей оно обычно зависит от их способности содержать себя, принимать решения, касающиеся их жизни, и определять приоритеты. Вышеупомянутые социальные изменения оказывают общее влияние на расширение возможностей престарелых, однако расширению возможностей пожилых людей мешает одна почти непреодолимая преграда -- нищета. Нищета -- это не только нехватка денег. Она ведет к изоляции и отбрасывает человека на обочину общества. Она представляет серьезную угрозу для благополучия пожилых людей, их физического и психического здоровья, достоинства и способности в полной мере участвовать в жизни общества. Кроме того, она тесно связана с гендерной проблематикой. В 2001 году Комитет по экономическим, социальным и культурным правам определил нищету как состояние человека, характеризующееся постоянным или хроническим лишением доступа к ресурсам, возможностям, выбору, безопасности и власти, необходимым для того, чтобы иметь достаточный уровень жизни и пользоваться другими гражданскими, культурными, экономическими, политическими и социальными правами (см. E/C.12/2001/10, пункт 8). В своей недавней публикации <<Старение в XXI веке -- триумф и вызов>> Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения заявляет, что результаты проводимых исследований свидетельствуют о том, что, как правило, пожилые люди и семьи, в которых имеются престарелые, страдают от нищеты в большей степени, чем 20 процентов населения мира, проживающего за чертой бедности. Обзор данных исследований, проведенных в странах Латинской Америки и Африки к югу от Сахары, указывает на то, что пожилые люди составляют непропорционально высокую долю среди неимущих в большинстве обследованных стран. Результаты других исследований показывают, что между нищетой и социальной изоляцией пожилых людей, в том числе изоляцией от политической жизни и социальных сетей, существует взаимосвязь. Кроме того, в этой публикации также говорится, что все больше пожилых людей в различных регионах мира сталкиваются с дискриминацией, изоляцией и отсутствием заботы. Если не принимать конкретных мер по обеспечению интеграции и самостоятельности, пожилые люди <<перестают осуществлять свои права человека или пользоваться ими>>. В 2002 году в Мадриде на второй Всемирной ассамблее по проблемам старения представители правительств приняли Политическую декларацию, в которой они признали, что <<все лица независимо от возраста должны иметь возможность вести полноценную, здоровую и безопасную жизнь и активно участвовать в жизни общества>> (статья 5), и заявили, что <<расширение возможностей пожилых людей и содействие их полноценному участию в жизни общества являются исключительно важными условиями обеспечения активной старости>> (статья 12). Они взяли на себя обязательство <<содействовать обеспечению независимости и доступности и расширению возможностей пожилых людей, с тем чтобы они могли в полной мере участвовать во всех аспектах жизни общества>> (статья 14). На второй Всемирной ассамблее по проблемам старения был также принят Мадридский международный план действий по проблемам старения с содержащимися в нем целями, чтобы содействовать выполнению обязательств, взятых на себя государствами-членами. Его одной из основных целей является искоренение нищеты, поскольку интересы пожилых людей из многих регионов мира не находят своего отражения в стратегиях и программах по искоренению нищеты. Необходимо разрабатывать программы нового типа для расширения возможностей пожилых людей, особенно женщин, сокращая масштабы нищеты среди пожилых людей в целом. Чтобы быть полноправными гражданами и участвовать в жизни общества, пожилые люди должны иметь такой уровень жизни, который делал бы это участие возможным. Жизнь в нищете лишает их такой возможности. Если мы не выведем пожилых людей из нищеты, то полноправными членами общества станут лишь немногие из них. 