%%%ECONOMIC GROWTH|

Комиссия социального развития Пятьдесят первая сессия 6 - 15 февраля 2013 года Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие расширению прав и возможностей людей в целях достижения искоренения нищеты, социальной интеграции и полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное Обществом в поддержку народного согласия, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Исходя из того, что к 2050 году порядка 10 миллиарда человек будут претендовать на уровень благосостояния, достигнутый в странах -- членах Организации экономического сотрудничества и развития, к 2050 году необходимо добиться пятнадцатикратного увеличения масштабов экономики по сравнению с нынешним показателем. Этот факт заставляет задуматься над дилеммой: рост может быть неустойчивым, однако негативный рост, похоже, также не отличается стабильностью. Во-первых, эту дилемму можно разрешить, заменив механистичное представление об экономике концепцией <<человекоцентричной экономики>>, примером чего служит социальная ответственность корпораций и устойчивость в глобальном контексте. Во-вторых, становятся востребованными новые бизнес-модели, опирающиеся в меньшей степени на основные деловые качества и в большей степени на то, что необходимо для удовлетворения фундаментальных потребностей людей. Для того чтобы дать ответ будущим глобальным вызовам, необходимо перейти от системы, включающей в себя основные предприятия и обеспечивающей экономию за счет увеличения масштаба, к системе, включающей в себя множество предприятий, обеспечивающих экономию за счет расширения ассортимента. В-третьих, еще одной традиционной формой реагирования является призыв к <<разъединению>> и <<дематериализации>>: непрерывный рост должен быть связан с сокращением количества материала, пропускаемого через систему производства. Поскольку наша современная капиталистическая экономика немало преуспела в деле повышения эффективности, этот подход представляется весьма привлекательным. Благодаря замене бизнес-методов и стратегий на более экологичные может сформироваться совершенно новая отрасль промышленности и возникнуть большое многообразие <<зеленых>> рабочих мест, что будет способствовать устойчивому развитию и экономическому росту, а также дальнейшему прогрессу в искоренении нищеты. Социальная ответственность корпораций может использоваться как средство для стимулирования устойчивых моделей и налаживания прочных партнерских связей между государственным и частным секторами, возможности которых пока в полной мере не используются. Для начала имело бы смысл определить, во-первых, до какой степени можно увязать интересы бизнеса с приоритетами национального или международного развития, а во-вторых, каким образом государства могли бы эффективно содействовать ведению бизнеса подобным образом. 