%%%POVERTY MITIGATION|SOCIAL SECURITY|EMPLOYMENT|

Комиссия социального развития Пятьдесят первая сессия 6 - 15 февраля 2013 года Последующие мероприятия по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: приоритетная тема: содействие расширению прав и возможностей людей в целях достижения искоренения нищеты, социальной интеграции и полной занятости и достойной работы для всех Заявление, представленное неправительственной организацией <<Сустейн Юс>>, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Несмотря на все усилия государств-членов и международных организаций, крайняя нищета и неравенство остаются насущными глобальными проблемами. Согласно недавним оценкам Всемирного банка, в 2010 году один миллиард человек жили за чертой бедности (1,25 долл. США в день). Кроме того, растущий уровень безработицы означает, что миллионы детей каждый вечер ложатся спать голодными. Более того, молодые люди не в состоянии вырваться из нищеты, поскольку те навыки, которыми они обладают, зачастую не соответствуют требованиям глобального рынка или же по причине отсутствия рабочих мест. Ситуация еще более осложняется тем, что радикальные геополитические изменения усложняют задачу обеспечения водоснабжения, продовольственного снабжения и оказания базовых услуг для растущего населения, в частности в развивающихся странах, в которых тяжелые условия жизни больше всего отражаются на положении детей и молодежи. Помимо этого, эксперты отмечают, что необходимо бороться не только с крайней нищетой, но и с социальной уязвимостью и неравенством, которые являются следствием глобализации. Пограничные препоны -- не единственный фактор, влияющий на благосостояние населения; удовлетворению базовых потребностей домохозяйств зачастую мешают такие проблемы, как движение капиталов и товаров, а также передача технологий и знаний. Для обеспечения продуктивной занятости населения необходимы системы социальных выплат на цели поддержки образования и здравоохранения и содействия обеспечению надлежащего питания. В процессе разработки политики решения социальных проблем государства-члены должны стремиться обеспечивать широкое участие населения. Важнейшими элементами обеспечения самодостаточности в будущем являются надлежащий учет интересов поколений и участие всего населения в решении существующих проблем с уделением особого внимания вовлечению в этот процесс молодежи и детей. Мы понимаем масштабы существующих проблем и сложный характер программ их решения, однако мы настоятельно призываем государства-члены сконцентрировать внимание на политике достижения следующих целей: :: обеспечение всеохватного роста в интересах создания достойных условий обеспечения надлежащего уровня жизни с учетом, в частности, такого показателя прогресса, как благосостояние детей; :: сокращение масштабов безработицы среди молодежи путем создания экологичных рабочих мест, в том числе обеспечения на местах соответствующей профессиональной подготовки и образования в контексте устойчивого развития; увеличения объемов финансирования новых предприятий, создаваемых молодыми предпринимателями и разработки минимальных норм социальной защиты лиц, пострадавших от недавнего экономического кризиса; :: надлежащее продовольственное обеспечение и водоснабжение всего населения в соответствии с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, с учетом растущей обеспокоенности в связи с нехваткой воды и неустойчивостью цен на продукты питания, а также необходимости обеспечения достаточного питания, а не только потребления необходимого количества калорий; :: обеспечение здоровья населения на основе достижения максимально высокого уровня физического, морального и социального благополучия: правительства и региональные организации должны бороться не только с инфекционными заболеваниями, но и с распространением неинфекционных болезней, при этом необходимо принимать меры для укрепления систем здравоохранения во всем мире; :: обеспечение безопасности человека в целях защиты от насилия, связанного, в частности, с ограничениями свободы слова и религии, и защиты от гендерного насилия: государствам-членам и структурам, определяющим политику, следует разработать инструменты для того, чтобы решить проблемы, связанные с отсутствием безопасности человека, и перейти к развитию путем обеспечения соблюдения соглашений о правах человека и привлечения к этой деятельности неблагополучных в этом плане государств; :: обеспечение гендерного равенства, которое бы позволяло мужчинам и женщинам на равноправной основе участвовать в общественной жизни и пользоваться общественными благами. Женщины играют основополагающую роль в процессе экономического развития и избавления своих семей от нищеты: государствам-членам следует укреплять материальную и экономическую самостоятельность женщин-представительниц всех слоев общества, а также их независимость при принятии решений, в том числе решений, касающихся осуществления сексуальных и репродуктивных прав; :: обеспечение доступа к информации и открытости государственной политики в целях привлечения всех заинтересованных сторон к разработке политики ликвидации нищеты: граждане должны иметь возможность осуществлять свои гражданские и политические права и требовать отчета от правительств своих стран; :: обеспечение экологичного управления природными ресурсами: руководствуясь итогами Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, государствам-членам следует принимать меры для учета экологических аспектов в существующих экономических, социальных и правозащитных программах. Цели экономического и социального развития могут противоречить друг другу, однако для обеспечения устойчивого будущего их необходимо согласовать в рамках новой экономической системы; :: цели в области устойчивого развития, отражающие нарастающие проблемы в сфере социального развития и предусматривающие устранение недостатков в сфере участия гражданского общества, экономического неравенства и благополучия человека; :: обеспечение глобального управления с учетом новых проблем. Недавние гуманитарные кризисы в Сирийской Арабской Республике и Ливии, равно как и неспособность государств-членов разработать всеобъемлющие соглашения в ходе переговоров в рамках Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию и на базе Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, привлекли внимание к неэффективности международных учреждений: государствам следует сосредоточить внимание на устранении конкретных изъянов глобальной экономики, которые являются серьезнейшим препятствием на пути развития и дальнейшей интеграции существующих учреждений в интересах эффективного использования экономических ресурсов. 