%%%GENDER-BASED VIOLENCE|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Фондом <<Таммакая>>, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил нижеследующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Медитация является неотъемлемой частью оздоровительного и восстановительного процесса в деле искоренения и предотвращения насилия в отношении женщин и девочек По словам Луанга Пава Тамачайо, президента Фонда <<Таммакая>>, Таиланд, все люди -- из одной семьи. Поэтому мы дышим одним воздухом, пьем воду под одним небом, созерцаем те же солнце, луну и звезды и будем жить вместе в этом мире с момента рождения до последнего мгновения нашей жизни. Проблемы, которые предстоит рассмотреть в рамках пяти презентаций в группах, являются своевременными и заставляют задуматься. Статистические данные свидетельствуют о тревожных масштабах распространения насилия в отношении женщин во всем мире. Уровень рецидивов также показывает, что преступники не встают на путь исправления, а продолжают нарушать закон. Пятьдесят седьмая сессия Комиссии по положению женщин предоставляет возможность получить убедительные свидетельства, предложить стратегии борьбы с растущим насилием в отношении женщин и девочек и обратить внимание на меры, необходимые для достижения гендерного равенства. Важнейшим вопросом остается повышение эффективности образовательных моделей. Необходимо поддерживать и продолжать анализ результатов исследований. Необходимо расширять участие молодежи в работе глобальных форумов. Как представляется, во всех предлагаемых решениях отсутствует какой-то важный элемент. В то же время необходимо изучить причины систематических преступлений против женщин. Политика и законодательство могут влиять на поведение совестливых людей, но как достучаться до человека, творящего насилие только потому, что оно совершалось из поколения в поколение? Кто-то может возразить, что нужно сосредоточить внимание, возможно, на преступниках, а не на жертвах. Возможно, преступника можно направить на путь исправления, если он сможет проследить связь между собой, семьей, общиной и миром, используя для этого какую-нибудь доступную модель медитации. Чтобы приблизиться к этой цели, необходимо перейти на уровень отдельного человека: девочки или женщины, которую подвергли насилию, изувечили или ранили иным способом. Какие меры по исправлению положения можно принять для успешной реинтеграции в жизнь общества не только для этой девочки или женщины, но и для ее семьи, общины и всего мира? Как ей вновь обрести целостность? Как нам предупредить проблему путем повышения уровня осведомленности, разработки соответствующей методологии и создания образца для подражания? Мы утверждаем, что этот процесс должен начинаться <<изнутри>>. Мы можем начать снова функционировать в мире, который кажется нам враждебным и жестоким, только восстановив свою веру, доверие, самоуважение, любовь и сострадание и научившись тому, как идти дорогой прощения и любви к себе, ведущей к внутреннему умиротворению и в конечном итоге к миру во всем мире. Одним из решений могут стать программы медитации и саморазвития, изучать которые можно начать дома, в школе или в общине. Мы можем открыть свой дом, чтобы он стал домом света, и дать детям возможность научиться основам медитации и основам морали. В мире работает свыше 100 центров медитации <<Таммакая>>, предлагающих программы овладения основами медитации и молодежные программы по саморазвитию. Такие программы позволяют молодым найти душевное спокойствие и проявлять чувства сострадания, общности и вселенской любви, что дает им способность жить в гармонии друг с другом. Когда наш мир сможет обрести душевное равновесие, ко всем женщинам и девочкам будут относиться с уважением и любовью. 