%%%AIDS|AIDS PREVENTION|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное организацией <<Действия по борьбе со СПИДом в Африке>>, Всемирной ассоциацией сельских женщин, Европейским союзом женщин, Федерацией американских женских клубов за рубежом, Женской сионистской организацией Америки <<Хадасса>>, Международной ассоциацией юристов-демократов, Международным советом еврейских женщин, Международной федерацией по вопросам экономики семьи, Международной федерацией женщин-предпринимателей и женщин-специалистов, Международной федерацией социальных работников, Международной федерацией женщин с университетским образованием, Международной организацией <<Иннер Уил>>, Таиландской ассоциацией женщин Тихоокеанского региона и Юго-Восточной Азии, Армией спасения, Международной ассоциацией <<Сервас>>, Социалистическим интернационалом женщин, Международной ассоциацией сороптимисток, Международной женской федерацией в защиту мира, Международной женской сионистской организацией и Международной организацией <<Зонта>>, -- неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Мы, нижеподписавшиеся неправительственные организации (НПО), имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, являющиеся членами Венского комитета НПО по положению женщин, представляем для информации и рассмотрения участникам пятьдесят седьмой сессии Комиссии по положению женщин следующее заявление о равном распределении обязанностей между женщинами и мужчинами, включая уход за ВИЧ-инфицированными и больными СПИДом. Эпидемия ВИЧ/СПИДа носит глобальный характер и угрожает социально-экономической безопасности, производительности и развитию. Согласно статистическим данным Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу, количество ВИЧ-инфицированных в мире составляет порядка 34,2 миллиона человек, и практически половина из них -- женщины. Кроме того, согласно оценкам, ежегодно около 2 миллионов человек заражаются ВИЧ и 1,7 миллиона человек умирают от СПИДа. По социальным, экономическим и биологическим причинам девочки и женщины особо подвержены риску заражения ВИЧ. Вероятность заражения ВИЧ женщины в возрасте 15 - 24 лет в три-четыре раза выше, чем вероятность заражения молодого мужчины. Во всех регионах и в большинстве стран доля инфицированных женщин увеличивается. Существование практики детских браков, сексуального принуждения и насилия, отсутствие у женщин возможности договориться об использовании средств предохранения во время секса и отсутствие равенства и равноправия в других вопросах, а также нищета не позволяют женщинам и девочкам контролировать свою сексуальную жизнь. У очень немногих девочек и женщин в Африке, Азии и Латинской Америке есть доступ к информации, половому воспитанию и услугам в области репродуктивного здоровья, которые позволили бы им защитить себя от ВИЧ-инфекции/СПИДа. Как правило, у женщин ВИЧ-инфекция/СПИД диагностируются позже, чем у мужчин, у них меньше возможностей для получения терапевтической помощи и более низкая продолжительность жизни. Основной причиной распространения ВИЧ-инфекции/СПИДа среди женщин является насилие. Именно поэтому в контексте борьбы с ВИЧ-инфекцией/СПИДом необходимо решать проблему гендерного насилия. Успехов в борьбе с ВИЧ-инфекцией/СПИДом не удастся добиться до тех пор, пока у женщин нет возможности контролировать свою сексуальную жизнь. Женщины должны знать и чувствовать, что общество их поддерживает, когда они говорят <<нет>> принудительному и рискованному сексу. Высокий риск заражения ВИЧ среди африканских женщин напрямую обусловлен тем, что они подчиняются традициям и культурным нормам, в соответствии с которыми в социально-экономической системе им отведено низшее положение. Люди, инфицированные ВИЧ и больные СПИДом, попрежнему подвергаются дискриминации. Искоренение стигматизации является непреложным условием соблюдения прав человека и инструментом борьбы с неприятием и уничижением. Признавая, что эффективно бороться с пандемией ВИЧ-инфекции/СПИДа можно только с помощью глобальной программы, нижеподписавшиеся НПО заявляют о своей готовности работать с правительствами, другими неправительственными организациями и Организацией Объединенных Наций и призывают правительства: :: повышать уровень осведомленности общества и распространять информацию о ВИЧ/СПИДе; :: разработать приносящие быструю отдачу, новые и эффективные программы профилактики для женщин, особенно живущих в сельских районах; :: обеспечить равные возможности доступа и медицинское обслуживание, включая психологическую поддержку, ВИЧ-инфицированным женщинам и уделять повышенное внимание вопросу лечения ВИЧ-инфицированных беременных женщин и детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей; :: перенимать опыт проведения успешных мероприятий, таких как распространение бесплатных мужских и женских презервативов, просвещение общественности и пропаганда сокращения числа сексуальных партнеров; для содействия распространению информации необходимо обеспечить перевод всех материалов на местные языки; :: обеспечивать снижение цен на антиретровирусные препараты посредством непрерывного диалога с фармацевтическими компаниями; :: поощрять и финансировать международную научно-исследовательскую деятельность в целях разработки и производства вакцин от ВИЧ/СПИДа; :: обеспечить женщинам и девочкам доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, а также к диагностике, лечению, консультированию, уходу и поддержке; :: содействовать принятию правовых мер в случаях применения насилия в отношении женщин, включая принуждение к сексу и изнасилование; :: организовывать и поощрять участие мужчин и мальчиков в мероприятиях по профилактике ВИЧ/СПИДа; :: разработать соответствующие стратегии и выделять средства на профилактические мероприятия, лечение и уход для людей, живущих с ВИЧ/СПИДом и другими передающимися половым путем заболеваниями, а также отменить законы, предусматривающие уголовную ответственность для лиц, инфицированных ВИЧ, и за передачу ВИЧ от одного взрослого человека другому, если они располагают всей информацией и идут на это по обоюдному согласию; :: содействовать уважению и обеспечению соблюдения прав человека женщин. 