%%%WOMEN'S STATUS|GENDER-BASED VIOLENCE|GIRLS|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Институтом азиатской культуры и развития -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил нижеследующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Анализ проблемы насилия в отношении женщин и девочек и возможные варианты ее решения С момента своего основания Институт азиатской культуры и развития стремится обеспечить понимание специфики азиатских стран и их культуры и содействовать их развитию. Наша организация активно оказывает медицинскую помощь и предоставляет образовательные возможности находящимся в уязвимом положении племенам в Афганистане и беженцам в ряде стран, в частности в Иордании, Казахстане, Кыргызстане и Сирийской Арабской Республике, где существует значительное неравенство в распределении социальных ролей между женщинами и мужчинами. Мы считаем, что социальное неравенство является одной из форм насилия, причем столь же серьезной, как насилие физическое. Хотя с момента свержения режима талибов в 2001 году прошло более 10 лет, Афганистан по-прежнему входит в число самых опасных для женщин стран мира. Крайне необходимо привлечь более серьезное внимание к проблемам социального неравенства и насилия в отношении женщин в Афганистане и повысить осведомленность о них во всем мире. Требуется активизировать оказание различных услуг жертвам насилия. Если мы можем противостоять сирийским военным, отстаивая права человека сирийских граждан, то мы должны быть способны мирным путем бороться с угнетением женщин, безнравственным к ним отношением и их убийствами в Афганистане. Женщинам строго запрещено выходить из своих домов без сопровождения мужчины, а женщины, живущие за пределами крупных городов, выходя из дома, до сих пор надевают бурку. В настоящее время уровень неграмотности среди женщин составляет 80 процентов, и это результат того, что в период правления талибов женщины не имели возможности получать образование. Существуют и иные социальные ограничения в других областях, такие как неадекватность медицинского обслуживания или вступление девочек в брак в очень раннем возрасте по договоренности. Эти формы насилия имеют место не только на индивидуальном, но и на национальном уровне, где их существование обусловлено особенностями культуры и структурой общества. Полагаем, что прежде всего мы должны помочь афганским женщинам заявить о своих проблемах и потребностях и сообща пытаться изменить культурную парадигму страны в том, что касается женщин. Институт уделяет основное внимание предоставлению образовательных и медицинских услуг в целях предотвращения насилия в отношении женщин и борьбы с ним. С 2002 по 2007 годы в целях борьбы с неграмотностью мы обеспечивали работу дошкольных учреждений и школ для афганских женщин; кроме того, при нашем содействии женщины-врачи предоставляли бесплатную медицинскую помощь в бедных районах. Помимо этого, мы помогали иорданским женщинам найти свое место в обществе, с 2006 года обучая их лоскутному шитью в специализированных женских центрах. Мы считаем, что это позволит женщинам активнее выходить на рынок труда и играть более значимую роль в политике и в конечном итоге будет способствовать проведению социальной реформы. Мы разработали большое множество программ, чтобы помочь женщинам овладевать знаниями в самых различных областях, в том числе таких, как компьютерные технологии, английский язык, косметика и музыка, и направляем экспертов в целый ряд стран, в частности в Азербайджан, Казахстан, Монголию, Таджикистан и Узбекистан. Наша помощь ориентирована главным образом не на осуществление неотложных чрезвычайных мер, а на обеспечение женщинам возможности самостоятельно решать проблемы и способствовать тому, чтобы в обществе царили мир и справедливость. Нам хорошо известно, что насилие в отношении женщин и девочек является одной из первоочередных проблем, стоящих перед международным сообществом в XXI веке, и что для ее решения требуются немедленные действия на международном уровне. Осознавая это, мы вносим вклад в работу, ведущуюся в Евразии в районах, расположенных вдоль исторического Шелкового пути. Полагаем, что после того, как необходимость равного распределения социальных ролей между женщинами и мужчинами получит признание в вышеупомянутых странах, они станут играть ведущую роль в продвижении по пути к процветанию и счастью человечества. Мы будем и впредь вносить свой вклад в достижение стоящей перед человечеством цели формирования мирного глобального сообщества. 