%%%CHILDREN|SEX CRIMES|TRAFFICKING IN PERSONS|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Детским фондом Кроули -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, текст которого распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Настоящее заявление было подготовлено Синтией Тейшейрой, соучредителем и директором-распорядителем Детского фонда Кроули. В этом заявлении рассматривается общемировая проблема торговли детьми для целей сексуальной эксплуатации и вопрос о социальной работе двух организаций (<<Калифорния против рабства>> и <<Будь храбрым>>), направленной на борьбу с этим видом насилия в отношении женщин и детей в районе Сакраменто, Калифорния. В докладе, подготовленном в 2010 году, было указано, что во всем мире рабами являются 12,3 миллиона человек (<<Доклад 2010 года о торговле людьми>>, государственный департамент Соединенных Штатов). В другом докладе (<<Глобальный доклад о торговле людьми>>, февраль 2009 года) было отмечено, что чаще всего, примерно в 79 процентах случаев, торговля людьми осуществляется для целей сексуальной эксплуатации и что почти 20 процентов жертв торговли людьми во всем мире составляют дети. В Соединенных Штатах три наиболее опасных района с точки зрения торговли детьми для целей сексуальной эксплуатации находятся в Калифорнии -- это Сан-Франциско, Лос-Анджелес и Сан-Диего. Сакраменто входит в список пяти городов Соединенных Штатов с наибольшим количеством случаев торговли детьми для целей сексуальной эксплуатации. Периодически Сакраменто занимает второе место среди городов, в которых процветает детская проституция, наряду с такими городами, как Лас-Вегас, Чикаго, Нью-Йорк и Окленд, Калифорния. Несмотря на это максимальный срок наказания, предусмотренный в Калифорнии за торговлю людьми, составляет от пяти до восьми лет лишения свободы (в случае торговли несовершеннолетними срок наказания увеличивается). Закон штата Калифорния не позволяет надлежащим образом привлекать торговцев людьми к ответственности. Детский фонд Кроули оказывает поддержку организации <<Калифорния против рабства>>, которая предпринимает усилия, направленные на ужесточение законодательства штата Калифорния в сфере торговли людьми. Торговля людьми является прибыльным криминальным бизнесом. Положить конец этой ужасающей практике современного рабства можно посредством увеличения рисков, связанных с торговлей людьми, и сокращения прибыли. Дополнительную информацию о работе и задачах организации <<Калифорния против рабства>> можно получить на следующем вебсайте: http://californiaagainstslavery.org/. В 2012 году одной из основных инициатив организации <<Калифорния против рабства>> стал законопроект <<Жители Калифорнии против сексуальной эксплуатации>>, который должен способствовать ужесточению законодательства в сфере борьбы с торговлей людьми для целей сексуальной эксплуатации и внесению изменений в <<Закон Меган>> о деятельности торговцев людьми через сеть Интернет. 6 ноября 2012 года по данному законопроекту (предложение № 35) в Калифорнии пройдет голосование. Ниже излагаются три краткие истории, подтверждающие необходимость искоренения этой проблемы: a) родители Мин не могли дождаться, когда она вырастет и начнет зарабатывать для них деньги. Они поняли, что могут заработать на ее теле. Когда ей исполнилось 11 лет, ее отец начал водить ее по вьетнамским кафе и массажным салонам в районах СанФранциско и СанХосе, пытаясь ее продать; b) 31-летний сутенер подошел на улице Окленда к 10-летней Т. М., пообещав заботиться о ней как отец и любить ее как мужчина. Для этого ей нужно было лишь зарабатывать для него деньги. Это не представляло сложности для девочки, поскольку мать продавала ее за кокаин с того времени, как дочери исполнилось четыре года; c) Кариссе было 12 лет, когда ее бросила ее семья, а ее подобрал сутенер, продавший ее дальнобойщикам в Фресно. Ее <<спасением>> от эксплуатации стал центр предварительного заключения для несовершеннолетних, куда она попала два года спустя. Сам же сутенер не провел в тюрьме ни дня за получение прибыли за ее сексуальную эксплуатацию. Мы просто обязаны призвать к принятию необходимых мер на правовом, политическом, социальном и человеческом уровнях. В первую очередь, как указано в Законе 2000 года о защите жертв торговли людьми, который был повторно одобрен в 2008 году, необходимо решать вопрос о предотвращении торговли, уголовном преследовании виновных, защите жертв и о партнерстве. Задача организации <<Калифорния против рабства>> состоит в защите свободы каждого ребенка, женщины и мужчины путем предоставления жителям Калифорнии возможности выполнять свою обязанность бороться с торговлей людьми. Цель работы организации заключается в том, чтобы создать для криминального бизнеса в сфере торговли людьми наибольшее количество рисков. В связи с этим организация считает, что: a) каждому человеку присуще внутреннее достоинство, которое наше общество и законодательство должны отстаивать и защищать; b) торговля людьми является преступлением против человеческого достоинства и лишает человека основных прав человека и гражданских прав; c) допущение существования какой бы то ни было формы рабства пагубно влияет на наше общество и людей. Эта проблема касается нас всех. Нередко к тем, кто стал жертвой эксплуатации и торговли, относятся как к преступникам, и их привлекают к ответственности. Такое отношение не способствует созданию условий для исцеления, утешения и восстановления людей, которые, хотя и совершили то, что с юридической точки зрения считается преступлением, сами являются жертвами. Если законопроект <<Жители Калифорнии против сексуальной эксплуатации>> будет принят, это не только поможет пресечь торговлю людьми в штате Калифорния, но и послужит примером для других штатов Соединенных Штатов Америки. Информацию по этому вопросу можно получить на следующем веб-сайте: http://www.caseact.org/case/. Дальнейшая задача будет заключаться во введении в действие и обеспечении исполнения этого законодательного акта и связанных с ним законов, предусматривающих уголовное преследование виновных, причастных к торговле людьми (для целей сексуальной эксплуатации и в качестве рабочей силы). Кроме того, госсекретарь Хиллари Клинтон заявила в июне 2011 года следующее: <<Мы хотим разработать новые механизмы для защиты потенциальных жертв и привлечения большего количества виновных к ответственности>>. Для этого Детский фонд Кроули объединяет свои усилия с инициативой <<Жители Калифорнии против сексуальной эксплуатации>>, а также с неправительственными организациями, являющимися его партнерами на местном, региональном, национальном и международном уровнях, чтобы сделать все, что может помочь нам положить конец современному рабству. Кроме того, важно признать, что физические и психологические травмы, полученные жертвами торговли для целей сексуальной эксплуатации, останутся у них на всю жизнь. Даже если человеку удастся вырваться из этого порочного круга эксплуатации и угнетения, не хватает средств для того, чтобы оказать поддержку его восстановлению и исцелению. Тем не менее благодаря личной стойкости характера многие находят в себе силы перестать быть жертвой и пережить эту проблему. И все же людям вновь приходится испытывать боль, когда виновным в совершении этих страшных преступлений назначаются небольшие сроки тюремного заключения или штрафы или когда они освобождаются от того или другого. Задача организации <<Будь храбрым>>, учрежденной в 2010 году, заключается в повышении осведомленности людей о проблеме торговли людьми для целей сексуальной эксплуатации и в мобилизации средств для борьбы с этой проблемой. В частности, организация направляет значительную часть собранных средств организациям, работающим с жертвами торговли людьми для целей сексуальной эксплуатации на региональном, национальном и международном уровнях. Последние новости и информацию о работе этой организации можно найти на веб-сайте http://runforcourage.com/. Помимо координации ежегодного крупного мероприятия по сбору средств организация <<Будь храбрым>> также занимается повышением осведомленности людей по вопросам торговли людьми для целей сексуальной эксплуатации и ее последствий для жертв, проводит, среди прочего, информационно-разъяснительную работу и организует выступления своих членов в организациях, средних школах и университетах, стараясь, чтобы все больше людей узнавали об этих гнусных преступлениях. Организация уверена в том, что с повышением осведомленности людей об этой проблеме все больше виновных будет привлекаться к ответственности. Данный вопрос попрежнему должен занимать центральное место в повестке дня Экономического и Социального Совета, поскольку Совет продолжает разрабатывать стратегические рекомендации и изыскивать способы решения этой ужасной и широко распространенной социальной проблемы, которая создает угрозу для прав человека во всем мире. 