%%%GENDER-BASED VIOLENCE|GENDER EQUALITY|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующие мероприятия по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Международным движением матерей мира, неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил нижеследующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Международное движение матерей мира (ранее Всемирное движение матерей) с удовлетворением отмечает рост информированности о всех формах насилия, совершаемого в отношении женщин в мире, а также более серьезную обеспокоенность общественности этой проблемой, вновь подтверждает важность резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности, в которой говорится о необходимости равноправного участия женщин в деятельности по поддержанию мира и безопасности, а также резолюции 1820 (2008), в которой решительно осуждается сексуальное насилие в зонах конфликтов и постконфликтных зонах, дает высокую оценку многочисленным резолюциям, которые также были приняты Советом в целях осуществления мер по предупреждению и ликвидации насилия в отношении женщин и девочек во всех странах, в мирных или военных контекстах, на более комплексной основе, приветствует и отмечает прогресс, достигнутый в разработке международных норм и стандартов, правовых и политических соглашений, как региональных, так и международных, в которых разъясняются обязанности стран, касающиеся ликвидации всех форм насилия в отношении женщин, и наказания за них, а также реальные результаты осуществления и прогресс на национальном уровне во многих странах. Однако Движение глубоко обеспокоено тем, что многие государства продолжают нарушать эти имеющие обязательную силу соглашения, допуская широкое распространение грубейших проявлений насилия в отношении женщин и девочек в зонах конфликтов, о чем можно судить на основании свидетельств непосредственных очевидцев, поступивших из Демократической Республики Конго: восемнадцатилетняя Сара была похищена боевиками, которые пытали и насиловали ее. Ей посчастливилось: ее освободили. Она была одной из тысяч отпущенных и старше по возрасту, чем большинство из них. Эти проявления жестокости и зверства можно каждый день наблюдать в восточной части Демократической Республики Конго, но это еще не самое худшее. Пройдет совсем немного времени, и жертва превратиться в изгоя. Подвергшимся изнасилованию женщинам некуда идти, негде получить медицинскую помощь. Они подвергаются остракизму в своих общинах. И Сара не является исключением. В рамках проекта <<Кила Сику>>, осуществляемого под эгидой организации "En avant les enfants" (<<Дети, вперед!>>), мы пытаемся оказать помощь и дать им новый старт в жизни путем организации профессиональной подготовки, обеспечения трудоустройства и возможностей получения дохода в безопасных и здоровых условиях. У каждой из девочек и женщин, ставших жертвами различных насильственных действий, есть возможность вновь обрести чувство собственного достоинства. До тех пор пока царят безнаказанность и анархия, ни одна женщина не будет чувствовать себя в безопасности. Добиться установления мира можно лишь в том случае, если будут обеспечены безопасность и соблюдение законов. Международное движение матерей мира глубоко обеспокоено широким распространением насилия в отношении женщин в целом. Если говорить в общемировом масштабе, то каждая третья женщина хотя бы раз в жизни подвергалась избиениям, сексуальному или другим видам насилия, как правило, со стороны близких ей людей. Некоторые полагают, что само поступление сообщений о случаях бытового насилия, число которых увеличивается, уже является прогрессом и следствием более эффективной политики, призванной обеспечить защиту женщин. Женщины считают, что их права и возможности расширились, чувствуют себя более защищенными; поэтому они могут сообщать о подобных нарушениях. При этом отмечают суровые факты реальной действительности, с которой сталкиваются многие девочки, женщины и матери. Международное движение матерей мира особо подчеркивает, что термин <<бытовое насилие>> является недопустимым оксюмороном. Понятие <<бытовое>> означает <<относящееся к жизненному укладу, связанному с ведением домашнего хозяйства>>. Разве следует какому-либо сообществу или цивилизации соглашаться с тем, что жизненный уклад их граждан будет осквернен насилием? Какая мать или женщина может согласиться с тем, чтобы подвергаться жестокому обращению и насилию в собственном доме, причем часто в присутствии детей? Какой непоправимый ущерб такое насилие наносит детям, нашему грядущему поколению, которые являются свидетелями насилия и нередко сами подвергаются ему? Международное движение матерей мира осуждает неспособность выработать политику абсолютной нетерпимости к насилию в отношении женщин и девочек -- одному из самых позорных преступлений человечества, на которые способен человек. Во всем мире лица, допускающие жестокое обращение с женщинами и девочками, и насильники безнаказанно совершают свои постыдные преступления. Никакая религия, принадлежности ни к какой политической партии, ни одно патриархальное общество и никакие культурные традиции не могут служить оправданием этого преступления. Что может иметь более разрушительные последствия для семьи, общины, общества и человечества, чем физическое и/или психологическое насилие в отношении женщин? Каковы последствия этого для их детей, которые сами могут оказаться жертвами насилия, или же для их нежеланных, но ни в чем не повинных детей, которые до конца жизни будут нести на себе бремя этого чудовищного преступления? Международное движение матерей мира отмечает, что уже сама необходимость специально занимается вопросом <<насилия в отношении женщин и девочек>> со всей очевидностью свидетельствует о масштабах неравенства между мужчинами и женщинами в XXI веке. Международное движение матерей мира вновь заявляет, что женщины дарят жизнь детям, что именно они в первую очередь растят и воспитывают детей -- наше будущее, и именно они обеспечивают благополучие общества, а также вновь заявляет о важности их вклада в формирование более безопасного мира. В этой связи мы требуем осуществления и усиления правовых мер, призванных положить конец применению насилия во время войны, прежде всего распространению насилия в качестве орудия войны; просим работников директивного уровня активизировать их усилия, направленные на ликвидацию и предупреждение насилия, используя все практические средства, принимая меры для обеспечения исполнения и неуклонно проводя соответствующий политический курс. Необходимо приложить существенно бóльшие усилия в целях укрепления механизмов, предотвращающих, сдерживающих и устраняющих последствия насилия в отношении женщин в мирное и военное время; настоятельно призываем всех работников директивного уровня и политиков самим всегда помнить о том, что: - в числе женщин, подвергшихся жестокому обращению, могут быть их матери, сестры, партнеры, те, кто дал жизнь им и их детям; - женщины составляют половину населения мира и имеют право на уважение и почтительное отношение к себе; настоятельно призываем всех работников директивного уровня и политиков оценить и самым серьезным образом принять во внимание последствия и потенциально разрушающее воздействие жесткого обращения с женским полом для будущего нашего общества; спрашиваем, на каком жизненном опыте, ценностях и примерах будут воспитываться дети младшего возраста и дети, находящиеся в уязвимом положении, и что из этого они, в свою очередь, возьмут с собой в свою взрослую жизнь? убедительно просим директивные органы и правительства применять не только главным образом краткосрочные и поддающиеся количественному измерению экономические показатели, но использовать другие долгосрочные сбалансированные параметры для оценки уровня развития и благосостояния населения в их странах; просим директивные органы признать роль женщин, прежде всего матерей, в формировании культуры мира и ненасилия и поддержать их роль в семье и обществе, равно как и их вклад в дело постконфликтного миростроительства. Результаты проведенного недавно обследования положения матерей в 16 европейских странах подтверждают, что главными факторами, способствующими благополучию матерей и их семей, являются, прежде всего, отсутствие насилия и здоровые взаимоотношения в семье. В ответ на просьбу высказать свое мнение относительно целого ряда факторов, которые могут способствовать благополучию матерей, большинство респондентов заявили, что весьма важно, <<чтобы в семье не было насилия>> (89 процентов). Борьба с насилием в отношении женщин необходима для обеспечения благополучия семьи -- основополагающей ячейки общества; настоятельно призываем директивные органы признать важность всестороннего учета роли и нужд семьи при проведении в жизнь политики, направленной на защиту семей от нищеты и обусловленного стрессом насилия. 