%%%GENDER-BASED VIOLENCE|PREGNANCY|ABORTION|WOMEN|GIRLS|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное организацией <<Эндевор форум>> - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Cоциальном Cовете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Прекращение насилия в отношении беременных женщин и девочек Таинство рождения человека не может не изумлять. Сразу же после зачатия, в момент, когда зародыш не больше крохотного зернышка, его ДНК уже предопределяет пол ребенка и то, как клетки, делясь, сформируют сердце, легкие, печень, иммунную систему, почки и поджелудочную железу; каждую мышцу, кость, сустав и кровеносный сосуд; волосы, уши, нос, рот и конечности. Через три недели сердце ребенка начинает биться, а через восемь недель уже можно различить руки, ноги ребенка, пальцы его рук и ног. Приблизительно через 10-12 недель врач может определить пол внутриутробного плода. Насилие начинается уже тогда, когда ребенок находится в утробе матери. Как это ни прискорбно, именно в этот момент девочки начинают подвергаться самому изощренному насилию. Крохотные, совершенные создания, даже находясь в утробе матери, систематически становятся жертвами отравления, расчленения и/или обезглавливания. Нередко аборты производятся только потому, что беременная женщина ждет девочку. Решение о прерывании беременности лишь на том основании, что новорожденным ребенком может быть девочка, является немыслимым для всех защитников прав женщин. Селективное прерывание беременности по причине пола ребенка есть самая чудовищная форма эксплуатации, дискриминации и насилия в отношении девочек в наше время. Многочисленные сообщения подтверждают, что в силу культурных традиций - особенно в Китае и Индии - широко распространено мнение, что мальчики являются более <<желанными>>, чем девочки. Как следствие, в результате селективного прерывания беременности по причине пола ребенка в Китае сегодня мальчиков в возрасте до 20 лет на 34 миллиона больше, чем девочек. Миллионы девочек становятся жертвами абортов (смерть в утробе матери) или обрекаются на смерть после рождения (инфантицид). Эти анахроничные обычаи и политика должны последовательно искореняться всеми государствами-членами и осуждаться Комиссией по положению женщин. Мы должны создать альянс в защиту самых юных и уязвимых из девочек, не имеющих возможности заявить о своих правах. Мы также осуждаем проводимую Китаем политику <<одного ребенка>>, которая вынуждает и побуждает беременных женщин делать аборты. Как провозглашается во Всеобщей декларации прав человека и Декларации о правах ребенка, <<ребенок, ввиду его физической и умственной незрелости, нуждается в специальной охране и заботе, включая надлежащую правовую защиту, как до, так и после рождения>>. Любое искусственное прерывание беременности, независимо от того, производится ли оно в законном или незаконном порядке, не может быть <<безопасным>> для ребенка. Насилие над женщинами: физическое, моральное и психологическое Прерывание беременности в законном порядке также наносит огромную физическую, психологическую и душевную травму женщинам. Дезинформация, демагогия и употребление эвфемизмов - методы пропаганды абортов как <<безопасных и законных>> операций и как неотъемлемого личного права выбора в вопросе жизни и смерти ребенка до его рождения, несомненно, являются хорошо известной тактикой в современном мире. А межу тем результаты научных исследований не подтверждают этот тезис. После легализации абортов по требованию многие женщины пережили физическую, психологическую и душевную драму, вызванную решением об искусственном прерывании беременности. Только в Соединенных Штатах Америки сотни женщин даже умерли от осложнений при производстве абортов в законном порядке. Масштабы насилия в отношении беременных женщин стремительно растут. Умышленные убийства стали главной причиной смерти среди беременных женщин. Во многих случаях женщины подвергаются физическому насилию или лишаются жизни за отказ от аборта (сделав выбор в пользу сохранения жизни своего ребенка). Высокий процент женщин заявляет о том, что они пострадали от ударов кулаком или ногой в живот, которые обычно наносил отец их ребенка. Эти факты являются еще одним в числе прочих и все более многочисленных свидетельств, доказывающих наличие связи между домашним насилием и абортами. Как показали результаты одного из исследований, 64 процента американских женщин и девочек-подростков заявили, что подвергались давлению со стороны окружающих с целью склонить их к совершению аборта, а более половины указывали, что чувствовали себя обязанными принять поспешное решение или испытывали двоякое чувство по поводу необходимости прерывания беременности. К тому же, со слов опрошенных, более чем 80 процентам из них не была оказана квалифицированная консультационная помощь до принятия ими решения о совершении аборта. По итогам крупного исследования, которое проводилось в Финляндии, был выявлен более высокий уровень суицида среди сделавших аборт женщин. Риск суицида среди относящихся к этой категории женщин на 650 процентов превышал аналогичный показатель среди женщин, родивших детей в срок. Последующее исследование, проводившееся с учетом состояния психического здоровья обследуемых, показало, что повышенный риск суицида сохраняется долгие годы после совершения аборта. С другой стороны, как свидетельствуют результаты исследования, констатировано резкое сокращение уровня суицида среди беременных женщин, давших жизнь своим детям. Подростки подвергаются гораздо более высокому риску суицида после совершения аборта. Ученые Миннесотского университета зафиксировали десятикратное увеличение попыток самоубийства среди девочек-подростков в течение шести месяцев после аборта. В ходе еще одного исследования было установлено, что 50 процентов сделавших аборт девочек-подростков (15-18 лет) думали о совершении самоубийства или были склонны к суицидальному поведению -- вдвое больше, чем подростки, которые предпочли не делать аборт. В ходе еще одного исследования, проводившегося в клинике в Южной Африке, было установлено, что 18 процентов пациентов после аборта страдали от посттравматического стрессового расстройства. Результаты более 40 исследований, опубликованные в рецензируемых научных журналах, с указанием статистических параметров и статистически значимых данных показывают, что искусственное прерывание беременности является фактором риска, провоцирующим возникновение различных психических расстройств. Результаты самого крупного за все время обследования жертв изнасилования показывают, что большинство женщин не только тяжело травмированы совершенным над ними насилием, но и подвергаются дополнительному стрессу, если предпочтут не рожать зачатого при изнасиловании ребенка. Более того, 89 процентов согласившихся на аборт раскаиваются в своем поступке в отличие от женщин, которые родили в срок и не испытывали никаких угрызений совести. По нашему мнению, в случаях инцеста аборты позволяют скрывать и продолжать насилие, тем самым усиливая причиненную психологическую травму. Женщины также нередко страдают от осложнений при абортах. Одним из наиболее опасных из этих осложнений является повышенный риск преждевременных родов при последующих беременностях, что было предметом исследований в более чем 20 странах и недавно было подтверждено в ходе крупного мета-анализа и крупного систематического обследования. Преждевременные роды, как известно, повышают риск церебрального паралича и других тяжелых заболеваний у детей. Десятки проводимых по всему миру авторитетных исследований также связывают возникновение рака груди с искусственным абортом. Мы полагаем, что законный аборт стал самой массовой формой эксплуатации беременных женщин и зачатых, но не родившихся детей в наше время. Как это ни печально, этот способ прерывания беременности широко используется в качестве инвазивной хирургической формы предотвращения родов. Хотя женщина должна иметь право выбора и решать, почему, когда, где и с кем она хочет вступать в половую связь, если наступает зачатие, то появляется живое существо, -- жизнь и достоинство которого следует ценить и уважать, -- и никто не должен иметь права лишать его жизни. Беременность -- не болезнь, а аборт -- редко медицинская необходимость. Чтобы искоренить и предотвратить насилие в отношении женщин и девочек в связи с прерыванием беременности мы призываем Комиссию по положению женщин и все государства-члены: (a) принять решение о проведении информационно-просветительских кампаний по вопросам самоценности девочек, развития плода и изучения вреда законных абортов для физического, душевного и психического здоровья женщин; (b) принять меры к тому, чтобы покончить с насилием в отношении беременных женщин и младенцев; (c) разработать меры ответственности и защиты от лиц, виновных в принуждении и склонении к аборту; (d) принять законодательство и проводить политику, осуждающие селективные аборты по причине пола ребенка; (e) принять законы об обследовании и полном сознательном выборе для беременных женщин, желающих сделать аборт, включая возможные альтернативы и практическую помощь им и их детям, а также дородовую поддержку; (f) обеспечить ответственность за полную отчетность об абортах, осложнениях/смерти и беременных малолетних девушках с целью установить, имели ли место связь с лицом, не достигшим совершеннолетия, изнасилование или инцест; (g) гарантировать основополагающее право человека на жизнь для детей в утробе матери в соответствии с положениями Всеобщей декларации прав человека и Декларации о правах ребенка. От имени тысяч и тысяч сделавших законный аборт и причинивших непоправимый вред своему здоровью пациенток во всем мире, которые глубоко сожалеют о содеянном и раскаиваются в этом, которые долгие годы страдают от депрессии, наркозависимости, тревожных расстройств и боли по причине аборта, мы настоятельно призываем вас защитить беременных женщин и их не родившихся девочек. Когда-то, но не сегодня, утроба матери была самым безопасным местом для ребенка. Человек есть человек, каким бы малым он ни был. Мы должны ценить материнство и возродить культ жизни на Земле. Аборты - это дилемма не черно-белого цвета, а цвета алой крови. Это зло, а не благо. 