%%%PREGNANCY|ABORTION|FAMILY|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное организацией <<Жизнь и семья Гвадалахары>> -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. <<Жизнь и семья Гвадалахары>> -- частное мексиканское благотворительное учреждение, помогающее беременным женщинам обрести подобающее им достоинство и общественное признание, -- приветствует приоритетную тему пятьдесят седьмой сессии Комиссии по положению женщин: <<Искоренение и предупреждение всех форм насилия в отношении женщин и девочек>>. Предупреждение насилия в отношении женщин должно рассматриваться в его связи с сексуальной культурой. Обезличивание женщин в развлекательной продукции и средствах массовой информации, коммерциализация секса и порнографическая индустрия привели к росту масштабов сексуального насилия в отношении женщин и девочек. В 2009 году 59 процентов маргинализованных женщин, которым оказывала помощь <<Жизнь и семья Гвадалахары>>, являлись жертвами насилия. С этими жертвами обращались как с объектами потребления, а не как с лицами, достойными уважения. Правительствам и гражданскому обществу следует принять меры для защиты женщин и девочек, которые сталкиваются с сексуальным насилием вследствие культуры, формирования чрезмерно ориентированной на секс. <<Жизнь и семья Гвадалахары>> особенно обеспокоена элементами насилия и сексуальной тематики, которые встречаются в развлекательной продукции для детей. В порядке реагирования на эти тенденции следует уделять особое внимание потребностям подростков, чтобы дать им возможность позитивно и ответственно отнестись к своей сексуальности, в том числе посредством добровольного сексуального воздержания. Органам управления на местном уровне, на уровне штатов и на национальном уровне следует работать сообща, привлекая к суду тех, кто совершает насилие в отношении женщин и девочек. Лиц, совершающих надругательства с применением насилия в быту, торговцев сексуальными услугами, насильников и лиц, совершающих сексуальные надругательства в отношении девочек, необходимо преследовать по всей строгости закона. Последствия сексуального насилия не могут быть смягчены путем расширения доступа к абортам. В соответствии с Программой действий Международной конференции по народонаселению и развитию, правительствам следует принимать надлежащие меры для того, чтобы помочь женщинам избежать аборта, который ни в коем случае нельзя поощрять в качестве метода планирования семьи. По имеющимся сведениям, среди жертв изнасилования, которые прибегают к аборту, впоследствии наблюдаются более высокие показатели депрессии, злоупотребления психотропными веществами, разрушенных или насильственных отношений и попыток самоубийства. Аборт позволяет другим игнорировать потребность женщины в понимании и в добросовестном анализе и излечении ее травмы. Двадцатисемилетний опыт, накопленный организацией в сфере охраны материнского здоровья, подтверждает вывод, изложенный в Дублинской декларации о материнском здоровье, принятой на состоявшемся 8 сентября 2012 года в Дублине Международном симпозиуме по вопросам материнского здоровья, о том, что непосредственно аборт не является с медицинской точки зрения необходимым для спасения жизни женщины. <<Жизнь и семья Гвадалахары>> считает аборт актом насилия, особенно в отношении неродившихся девочек. Только в Азии в результате избирательных абортов по признаку пола, производимых с применением ультразвука, более 160 миллионов девочек так и не появились на свет. Программа развития Организации Объединенных Наций признает, что это отклонение коренится в происходящей на протяжении всей жизни гендерной дискриминации, которая начинается с преднамеренных абортов женских эмбрионов. Женщины и девочки не должны подвергаться насилию и дискриминации -- ни до рождения, ни после него. Комиссии по положению женщин следует поддержать призыв к принятию решительных мер против избирательных абортов. К женщинам, которые пережили насилие и пытаются после этого восстановиться и которые находятся в особо бедственном социально-экономическом положении, следует относиться с уважением, положенным каждому человеку. Гражданскому обществу следует обеспечить для беременных женщин, находящихся в бедственном и социально уязвимом положении, специальные структуры поддержки, с тем чтобы они имели доступ к правовым каналам, позволяющим им передать своих детей в любящие приемные семьи. Это позволит предотвратить ситуации, когда незапланированные дети оказываются брошенными или становятся жертвами жестокого обращения, эксплуатации и маргинализации. Усыновление позволит этим детям интегрироваться в стабильные семьи, которые предоставят им материальное благополучие и заботу. С 1985 года по настоящее время <<Жизнь и семья Гвадалахары>> оказала помощь более чем 18 000 женщин и их детям, 80 процентов из которых жили в приютах, а 20 процентов получали внешнюю помощь. Впоследствии женщины вновь интегрировались в общество и стали плодотворно участвовать в его жизни. Мы рекомендуем другим неправительственным организациям рассмотреть эффективную модель сотрудничества с государственными учреждениями, используемую организацией <<Жизнь и семья Гвадалахары>> для поддержки беременных женщин, которые находятся в бедственном положении. <<Жизнь и семья Гвадалахары>> сознает важность просвещения женщин и девочек для достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Желая поощрять молодежь к продолжению образования, с тем чтобы подготовиться к лучшей жизни и развить свой человеческий потенциал, мы вновь подтверждаем призыв Международной конференции по народонаселению и развитию к разработке образовательных программ для привития навыков планирования жизни, ведения здорового образа жизни и активного противодействия злоупотреблению психотропными веществами, с тем чтобы общество могло удовлетворять потребности и чаяния молодежи. <<Жизнь и семья Гвадалахары>> подтверждает, что семья -- это самая фундаментальная, базовая единица человеческого общества. Семьи являются основным источником защиты от виктимизации женщин и девочек. При разрушении семейных уз молодые женщины все чаще подвергаются таким рискам, как исключение из школы, эксплуатация труда, сексуальная эксплуатация, преждевременная беременность и заболевания, передающиеся половым путем. Браки, в которых муж и жена являются равными партнерами, создают стабильную среду, необходимую для обеспечения надлежащей охраны здоровья и образования молодежи. Правительствам и гражданскому обществу следует принять меры для обеспечения семьям всесторонней защиты и поддержки. 