%%%WOMEN'S RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное <<Всемирным союзом женских католических организаций>> - неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. До каких пор на нашей Земле будут совершаться бесчисленные акты насилия в отношении женщин и девочек? Всемирный союз женских католических организаций, который представлен в более чем 60 государствах, решительно осуждает насилие, которому подвергаются испокон веку миллионы женщин и девочек. Эти недопустимые посягательства на их личную неприкосновенность и на их достоинство являются очевидными признаками дискриминации, которая применяется по отношению к ним, дискриминации, которая их ломает и уничтожает, в то время как сами они несут в себе жизнь. В борьбе с такими формами дискриминации организация и ее членские организации требуют применения всех юрисдикций и всех политических, финансовых, человеческих и социальных ресурсов: * чтобы все женщины могли осуществлять свои основные права, право на жизнь с момента зачатия до естественного конца, право на образование, право на труд, право на жилище, право на охрану здоровья; * чтобы все женщины и девочки пользовались уважением как личности, и чтобы они могли внести свой вклад в благосостояние своих семей и общества; * чтобы все женщины были освобождены от гнета, каковым является господство мужчин, связанного с вековыми традициями и попирающего достоинство человека; * чтобы женщины могли быть представлены в процессах принятия решений на самом высоком уровне, с тем чтобы содействовать принятию новых законов или улучшению существующих законов. Борьба за отмену браков по принуждению, предотвращение ранней сексуализации детей, оказание помощи беспризорным детям, борьба с бедностью, против сексуальной эксплуатации детей, помощь мигрантам - вот те области деятельности, которыми занимаются сама организация и ее членские организации. Солидарность между народами является оплотом в противостоянии насилию, что обеспечит каждой женщине и каждой девочке уважение ее физической, моральной и психологической неприкосновенности и ее человеческого достоинства. 