%%%RURAL WOMEN|WOMEN IN AGRICULTURE|WOMEN'S STATUS|UGANDA|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Организацией развития сельских общин Кикандва -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Положение сельских женщин и девочек в Уганде (опыт Организации развития сельских общин Кикандва) Несмотря на тот факт, что прочие женщины и девочки в некоторой степени осведомлены о своих правах, этого нельзя сказать о большинстве женщин и девочек, живущих в сельской местности. Сложная задача ликвидации и предупреждения всех форм насилия по-прежнему стоит перед теми общинами, где большинство женщин и девочек постоянно подвергаются запугиванию и сексуальным домогательствам и где нерешенным остается вопрос об их неосведомленности относительно того, как добиваться правосудия в случае необходимости. В ходе осуществления проекта <<Вершители правосудия>> Организации развития сельских общин Кикандва (проект повышения осведомленности об уголовном правосудии среди сельских общин) и проведения кампании <<16 дней активных действий против гендерного насилия>> в 2010 и 2011 годах в 10 деревнях подокруга Кьямписи в Уганде мы обнаружили ряд вопросов, имеющих непосредственное отношение к теме пятьдесят седьмой сессии, <<Искоренение и предупреждение всех форм насилия в отношении женщин и девочек>>, на которые мы хотели бы обратить ваше внимание. Сельским девочкам, обучающимся в начальной школе, трудно получить полное начальное образование. Согласно прямым свидетельствам директоров начальных школ при церквях в деревнях Кикандва и Булиджо в Уганде, большинство девочек бросают школу из-за того, что они подвергаются изнасилованию дома кем-либо из родственников или другими мужчинами, в результате чего они беременеют в очень юном возрасте. В связи с этим доклад Министерства образования за 2012 год свидетельствует о том, что 71 процент детей младшего школьного возраста, большинство которых составляют девочки, бросают школу. Большой процент сельских женщин и девочек ничего не знают о своих основных правах и не представляют себе, где искать правосудия, когда они становятся жертвами злоупотреблений. Виновные запугивают женщин и девочек, причем до такой степени, что они не сообщают о фактах насилия местным властям или полиции. Нищета в значительной степени способствует ненадлежащему рассмотрению и ведению дел об уголовных преступлениях в отношении женщин и девочек в сельских общинах. Когда происходит изнасилование девочки, семье жертвы в ряде случаев просто выплачивается компенсация в счет урегулирования этой неприятной ситуации. В большинстве случаев не уделяется никакого внимания состоянию здоровья жертв с точки зрения наличия СПИДа и других заболеваний, передающихся половым путем. На заседаниях уголовного суда, когда мы пытались оказать помощь потерпевшим, в большинстве случаев они боялись подробно рассказать о нападении и поэтому было трудно принимать соответствующие правовые решения. Большой проблемой для сельских женщин и девочек является расстояние, разделяющее сельские общины и управления полиции и правоохранительных органов. Жители общин, где мы в настоящее время работаем, должны преодолеть расстояние в шесть-семь миль, чтобы добраться до полицейского участка. Большинство сельских женщин и девочек живут за чертой бедности, когда средний доход домохозяйства составляет менее 1 долл. США в неделю, вследствие чего у них нет денег на транспортные и прочие расходы и они не могут подать свои жалобы. В заключение необходимо отметить важность совместной работы местных неправительственных организаций на местах и международных организаций, которые должны надлежащим образом финансировать и лоббировать, в частности, развитие умений, навыков и знаний, требуемых для оказания эффективной помощи в искоренении и предупреждении всех форм насилия в отношении женщин и девочек в сельских общинах. 