%%%GENDER-BASED VIOLENCE|TRAFFICKING IN PERSONS|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 5 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях и дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное организацией <<Социологи в защиту интересов женщин в обществе>>, -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. <<Социологи в защиту интересов женщин в обществе>> -- американская некоммерческая научно-просветительская организация социологов, деятельность которой посвящена улучшению условий жизни женщин и осуществлению социальных преобразований в интересах женщин. На основе нашей учебной деятельности, исследований, публикаций и политической активности мы ведем среди социологов, других специалистов и широкой общественности просветительскую и информационную работу по вопросам, касающимся социального, политического и экономического положения женщин, и разъясняем им важность этих вопросов. Мы публикуем получивший большое признание профессиональный журнал <<Гендерные аспекты и общество>> и взаимодействуем с сетью родственных организаций на нескольких континентах через нашу Глобальную феминистскую программу налаживания партнерских связей. В подготовке этого заявления участвовали два наших феминистских партнера: Исследовательский центр по вопросам женщин и семьи в Чжэцзянской академии общественных наук в Ханчжоу, Китай, и Центр междисциплинарных исследований по гендерным вопросам в Тренто, Италия. Организация <<Социологи в защиту интересов женщин в обществе>> подтверждает всеобъемлющее определение насилия в отношении женщин, содержащееся в Пекинской платформе действий, принятой на четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Акты физического, сексуального и психологического насилия в отношении женщин и девочек совершаются в семье, в обществе в целом и в государственных учреждениях. Женщины, принадлежащие к национальным меньшинствам, женщины, относящиеся к коренному населению, женщины-беженцы, женщины-мигранты, женщины, живущие в сельских или отдаленных районах, женщины, лишенные средств к существованию, женщины, находящиеся в различного рода учреждениях или содержащиеся в заключении, девочки, женщины-инвалиды, пожилые женщины и женщины, находящиеся в зонах вооруженных конфликтов, особенно подвержены опасности насилия (Пекинская платформа действий, пункт 116). Насилие в отношении женщин является одним из ключевых социальных механизмов, при помощи которого женщин вынуждают занимать подчиненное положение по сравнению с мужчинами (там же, пункт 117). Оно является одним из проявлений исторически сложившихся неравных властных отношений между мужчинами и женщинами, что привело к доминированию над женщинами и дискриминации в отношении женщин со стороны мужчин, а также препятствует всестороннему улучшению положения женщин (там же, пункт 118). Насилие в отношении женщин обусловлено традиционными методами и обычаями, что способствует сохранению подчиненного статуса женщины в семье, на работе, в общине и в обществе, а также сценами насилия в отношении женщин в средствах массовой информации и отсутствием у женщин доступа к юридической защите (там же). С учетом широкого распространения сохраняющегося насилия по гендерному признаку, как это сформулировано в Пекинской платформе действий, наша организация и ее партнеры настоятельно призывают государства-члены разработать законодательство, предусматривающее уголовную ответственность за насилие в отношении женщин и девочек, в целях защиты их права на жизнь, безопасность и имущество, в том числе в их жилище. Сотрудники полиции и судов должны пройти специальную подготовку для обеспечения надлежащего и эффективного реагирования на сообщения женщин и девочек о насилии, в том числе о насилии со стороны сексуальных партнеров и других членов семьи. Департаменты полиции должны активно набирать и обучать сотрудников-женщин и создавать специализированные отделы по борьбе с насилием в отношении женщин и девочек. Муниципальные органы власти должны принимать меры, направленные на координацию деятельности по оказанию услуг жертвам насилия по гендерному признаку, осуществляемой сотрудниками полиции, судов, тюрем, службы пробации, социальных служб и медицинских учреждений. Государства-члены должны оказывать щедрую финансовую помощь сетям приютов и консультационных центров для женщин и девочек, бежавших от насилия и преодолевающих его физические и эмоциональные последствия. В целях защиты женщин и девочек государства-члены должны активно содействовать формированию культуры мира, обращая особое внимание на насилие в государственных учреждениях, такое как насилие со стороны сексуальных партнеров и сексуальное насилие в вооруженных силах и насилие со стороны сотрудников полиции и пенитенциарных учреждений, особенно в отношении женщин, принадлежащих к меньшинствам. Мы настоятельно требуем искоренения сексуального насилия со стороны миротворцев Организации Объединенных Наций в миссиях Организация Объединенных Наций по поддержанию мира и обеспечения защиты женщин и девочек в лагерях беженцев. Мы выражаем сожаление и осуждение в отношении использования сексуального насилия в качестве тактики войны для достижения военно-политических целей, что было признано Советом Безопасности в его резолюциях 1820 (2008), 1888 (2009) и 1960 (2010). Мы признаем, что женщины и девочки часто связаны с ведущими военные действия силами в качестве комбатантов, членов службы поддержки полевых операций или сексуальных рабынь и полевых жен поневоле. Мы призываем государства-члены рассматривать бывших комбатантов-женщин в качестве лиц, содействующих осуществлению резолюции Совета 1325 (2000), направленной на развитие потенциала женщин-полицейских высшего и низшего звена, с тем чтобы бросить вызов доминирующим патриархальным подходам к безопасности. Мы настоятельно призываем государства-члены поддержать план действий из семи пунктов, посвященный гендерным аспектам миростроительства, содержащийся в справочнике <<ООН-женщины>> по вопросам женщин, мира и безопасности. Одним из наиболее эффективных средств сокращения масштаба насилия в отношении женщин и девочек являются усилия в области образования, направленные на обеспечение более глубокого понимания причин насилия, формирование общественного мнения относительно насилия по гендерному признаку, вовлечение мужчин в качестве партнеров по деятельности по обеспечению равенства и повышению эффективности услуг по удовлетворению потребностей жертв. Мы призываем государства-члены разрабатывать и финансировать образовательные программы, которые ставят под сомнение подчиненное положение женщин и содействуют равноправным гендерным отношениям на всех жизненных этапах. Поскольку женщины и девочки весьма часто подвергаются насилию во всех областях своей жизни -- в своих домах, в школах, на работе и в своих общинах, -- образовательные программы, направленные на поддержку равноправных гендерных отношений, будут способствовать разработке новых норм защиты прав человека женщин и девочек. Школьные образовательные программы начального и среднего уровней представляют особый интерес, поскольку они помогают молодежи установить равноправные гендерные отношения и обеспечивают девочкам и мальчикам безопасную среду для выявления случаев насилия и сообщения о них и определения альтернативных способов реагирования. Общинные образовательные программы позволяют женщинам узнать о доступных услугах и способах противодействия жестокому обращению, кроме того, они позволяют мужчинам изучить роль, которую доминирование мужчин играет в сохранении насилия в отношении женщин и девочек. Для защиты женщин и совершенствования норм в гендерной области необходимо в более широких масштабах осуществлять программы, нацеленные на перевоспитание совершающих насилие мужчин. Программы, направленные на средства массовой информации, могут содействовать разработке этических руководящих принципов представления сообщений о случаях насилия в отношении женщин и девочек, с тем чтобы избежать повторной виктимизации. Серьезными проблемами остаются вопрос о международной торговле людьми для целей проституции, а также вопросы принуждения к проституции, изнасилований, полового принуждения и секс-туризма (там же, пункт 122). Торговля людьми с целью сексуальной эксплуатации -- это наиболее распространенное и незаконное проявление глобализации и глобальной экспансии капитала и неравенства в разных формах и на разных уровнях. Торговля людьми является глобальной проблемой, связанной с гендерными аспектами, она выходит за рамки границ по всему миру, причем большинство жертв и пострадавших составляют девочки и женщины. За последнее десятилетие ученые, активисты и лица, ответственные за разработку политики, разработали всеобъемлющий подход в вопросах, касающихся торговли людьми, в соответствии с которым это явление рассматривается не как отдельное событие, а как совокупность процессов, охватывающих различные этапы, начиная с набора людей, продолжая торговлей людьми и причинением вреда и заканчивая восстановлением и интеграцией. Этот подход подчеркивает необходимость сосредоточить внимание на безопасности и защите женщин и детей, а также на политике и возможностях в области развития в странах происхождения в целях обеспечения экономической и финансовой стабильности женщин. Мы настоятельно призываем государства-члены к сотрудничеству на региональном и субрегиональном уровнях, с тем чтобы прекратить международную торговлю людьми, обеспечив при этом ее жертвам социальную, экономическую и политическую защиту. Жертвы, не являющиеся гражданами той или иной страны, особенно нуждаются в юридической помощи для решения сложных иммиграционных и визовых вопросов. Насилие в отношении женщин и девочек включает в себя насилие, основанное на выражении гендерной принадлежности и сексуальной ориентации. Во всех регионах мира трансвеститы и транссексуалы ежедневно сталкиваются с многочисленными формами насилия. Как отметила Верховный комиссар по правам человека, в 76 странах сохранены законы, применяемые с целью уголовного преследования лиц по причине сексуальной ориентации или гендерной идентичности (A/HRC/19/41, пункт 40). Во всех государствах-членах трансвеститы и транссексуалы сталкиваются с преследованием в рамках гражданского судопроизводства, насилием и сексуальным насилием, а в некоторых из них само государство совершает насилие, в том числе применяет смертную казнь, угрозы убийства и пытки (см. A/HRC/19/41). Лица, сталкивающиеся с насилием в связи с гендерной принадлежностью или сексуальной ориентацией, защищены в соответствии с действующими нормами права в области прав человека, что указано в Джокьякартских принципах (www.yogyakartaprinciples.org/principles_ru.htm). В недавней публикации Управления Верховного комиссара по правам человека <<Рожденные свободными и равными>> (HR/PUB/12/06) содержится настоятельный призыв к государствам-членам защитить людей от трансфобного и гомофобного насилия, предотвратить пытки и унижающее достоинство обращение, отменить законы, применяемые с целью уголовного преследования лиц по причине гомосексуализма и иной гендерной принадлежности, запретить дискриминацию и защитить свободу выражения мнения. Мы настоятельно призываем Комиссию по положению женщин принять к сведению согласованную формулировку, касающуюся сексуальной ориентации и гендерной принадлежности, содержащуюся в общей рекомендации № 28 (2010) Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин, в которой говорится, что <<дискриминация в отношении женщин по признаку пола и гендерной принадлежности неразрывно связана с такими другими факторами, оказывающими влияние на женщин, как раса, этническая принадлежность, религия или убеждения, состояние здоровья, социальный статус, возраст, класс, каста, сексуальная ориентация и гендерная идентичность>> (пункт 18). Отсутствие достаточных статистических данных с разбивкой по признаку пола о распространенности насилия затрудняет разработку программ и наблюдение за изменениями в этой области (Пекинская платформа действий, пункт 120). Согласно доктору Х.A. Янсен, статистические данные о насилии в отношении женщин и девочек могут быть использованы, с тем чтобы обратить внимание на проблему насилия путем повышения степени осведомленности о ее масштабах, обеспечивать руководство проведением реформ в области политики и отслеживать прогресс в деле предотвращения насилия. Как социологи, мы призываем государства-члены в первоочередном порядке уделить первоочередное внимание разработке международно сопоставимых показателей насилия в отношении женщин и девочек, таких как предложенные Статистической комиссией Организации Объединенных Наций. Эти показатели должны содействовать оценке (в разбивке по возрасту и отношениям между жертвой и совершившим насилие лицом) распространенности, тяжести и степени распространенности физического, сексуального и психологического насилия в отношении женщин и девочек, в том числе насилия со стороны сексуальных партнеров, сексуального насилия над детьми и убийств супруга/супруги; они должны включать в себя показатели оценки эффективности усилий государств-членов по предотвращению насилия. Проведенное Всемирной организацией здравоохранения в нескольких странах исследование в области здравоохранения и бытового насилия в отношении женщин является полезной моделью для подготовки стандартизированных опросов, включая такие вопросы, как обучение лиц, проводящих опросы, и обеспечение безопасности респондентов. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности должно разработать стандартизированные дезагрегированные по половой принадлежности показатели для использования в департаментах полиции и судебных системах в целях оценки эффективности мер государств-членов по борьбе с насилием в отношении женщин и девочек. 