%%%GENDER-BASED VIOLENCE|GIRLS|IMPUNITY|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Сетью африканских женских организаций по вопросам коммуникации и развития, организацией <<Субрегиональная поддержка восточноафриканских стран -- инициатива по улучшению положения женщин>>, Организацией солидарности африканских женщин и организацией <<Роль женщин в области права и развития в Африке>> -- неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Заявление Насилие в отношении женщин и девочек составляет грубое нарушение прав человека и посягательство на физическую, психологическую, эмоциональную и сексуальную неприкосновенность и экономическую независимость африканских женщин и девочек. Cледует осознать это явление и возвести его в разряд кризиса, требующего оперативного и соразмерного отклика со стороны государств-членов и всех соответствующих заинтересованных сторон. Мы напоминаем об обязательствах по прекращению насилия в отношении женщин и девочек, взятых на себя государствами-членами в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Пекинской декларации и Платформе действий, Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, резолюциях 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009) и 1960 (2010) Совета Безопасности по вопросу о женщинах и мире и безопасности и резолюциях 1261 (1999), 1379 (2001) и 1612 (2005) по вопросу о детях и вооруженных конфликтах. Мы также напоминаем о дополнительных обязательствах, содержащихся в африканских документах по правам человека, включая Протокол к Африканской хартии прав человека и народов, касающийся прав женщин в Африке, Африканскую хартию о правах и благосостоянии ребенка и Протокол о пресечении и предупреждении сексуального насилия в отношении женщин и детей, принятый на Международной конференции по району Великих озер. Мы попрежнему глубоко обеспокоены тем, что осуществление вышеупомянутых обязательств не пользуется достаточной политической поддержкой, не является предметом первоочередного внимания и на него не выделяется достаточных ресурсов от африканских государств. После консультаций экспертов региональных неправительственных организаций по Африке, проведенных в рамках подготовки к пятьдесят седьмой сессии Комиссии по положению женщин, которая состоялась 5 и 6 ноября 2012 года в Найроби, африканские эксперты, представляющие гражданское общество стран Северной, Восточной, Центральной, Западной и Южной Африки, рекомендуют в экстренном порядке принять следующие меры. Правительства Предупреждение насилия в отношении женщин и девочек :: Включить вопросы гендерного равенства и предупреждения насилия в отношении женщин и девочек в школьные программы начиная с младшего детского возраста, с тем чтобы прививать культуру уважения к правам женщин и девочек. Необходимо иметь основанную на фактах программу, посвященную тому, как добиться изменений поведения, и содержащую четкие определения ключевых терминов и концепций. Следует также поощрять адресное просвещение женщин и девочек, семей, преподавателей, традиционных и религиозных лидеров, представителей сектора безопасности, мужчин и мальчиков. Мы настоятельно призываем правительства в течение пяти лет реализовать этот подход как в формальном, так и в неформальном образовании. :: В целях предотвращения насилия в отношении женщин и девочек в ситуациях конфликта обеспечить полное и эффективное участие и представленность женщин в мирных процессах, включая механизмы раннего предупреждения. :: Назначить проведение основанного на фактах исследования по экономическим затратам, связанным с насилием в отношении женщин и девочек, с тем чтобы создать стимулы для значимого участия правительств и обеспечить, чтобы в национальных бюджетах надлежащим образом предусматривалась, а затем финансировалась деятельность поставщиков услуг, работающих в сфере предупреждения насилия в отношении женщин и девочек. :: Создать во всех министерствах и департаментах благоприятные условия для защиты женщин и девочек, в том числе с особыми потребностями, например с инвалидностью или ВИЧ, мигрантов и вдов, на уровне политики и оказания услуг. Обеспечить в рамках каждого сектора, включая частный сектор, понимание его функций по предупреждению насилия в отношении женщин и девочек. Меры реагирования на насилие в отношении женщин и девочек :: Установить минимальные стандарты доступных услуг по удовлетворению потребностей пострадавших от насилия, включая формализацию государственных процедур и политики с целью создания на всех ключевых уровнях многопрофильных комплексных центров помощи пострадавшим от насилия, обеспечивающих медицинское обслуживание, информационные услуги, кров, последующую помощь и психологическую поддержку с гарантированными минимальными затратами и нагрузками для пострадавших. :: Расширить, утвердить и воспроизводить использование соответствующего национальным контекстам передового опыта, способствующего прекращению насилия в отношении женщин и девочек, и включить его в национальные программы. Обеспечить активное участие в этих усилиях женщин и пострадавших от насилия лиц. :: Создать в полицейских участках функциональные гендерные группы и провести подготовку сотрудников полиции и других поставщиков услуг по эффективному реагированию на насилие в отношении женщин и девочек. Прекращение безнаказанности :: Создать специальные суды по делам о насилии в отношении женщин и девочек, с четко определенными руководящими принципами и процедурами, что следует делать путем расширения юрисдикции существующих судов, организации специальных сессий, учреждения мобильных судов или назначения прокуроров по особым делам. Облегчить женщинам бесплатный доступ к этим судам и обеспечить им подготовку по самостоятельному ведению своей защиты. :: В целях борьбы с безнаказанностью включить насилие в отношении женщин и девочек в число критериев определения этичности поведения и добросовестности физических лиц, претендующих на государственные должности. :: Назначить в каждой стране специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин и девочек для проведения мониторинга и оценки реагирования правительства на такое насилие. Организации гражданского общества :: Сотрудничать и обмениваться передовым опытом и стандартами в сфере искоренения насилия в отношении женщин и девочек. Использовать элементы существующих стратегий, доказавших свою эффективность, как например воспитание у мужчин позитивного мужского поведения, использование на уровне общин законов для наделения полномочиями членов общин и реагирования на насилие, создание моделей общественного договора, поддерживающих членов пострадавших общин с целью ведения диалога, переговоров и заключения общественных договоров между различными физическими лицами и заинтересованными сторонами, включая мужчин и женщин, старшее поколение и молодежь, и между различными этническими общинами. :: В целях содействия осуществляемой организациями гражданского общества информационно-пропагандистской работе проводить изыскания и всеобъемлющие научные исследования по проблеме насилия в отношении женщин и девочек с использованием построенной вокруг пострадавших концепции сбора данных, в которой будут учтены истинные потери от насилия в отношении женщин и девочек для общин, лиц и национальной экономики. :: Проводить последовательную информационно-пропагандистскую работу, представляя проблему насилия в отношении женщин и девочек в качестве кризиса, в том числе освещая ее взаимосвязь с проблемами развития, управления, мира и безопасности. :: Учредить механизмы раннего предупреждения насилия в отношении женщин и девочек в контексте конфликтных и постконфликтных ситуаций. Партнеры по развитию :: Оказывать практическую долгосрочную финансовую и техническую поддержку, способствующую осуществлению местными силами устойчивой деятельности по предупреждению насилия в отношении женщин и девочек и реагированию на него. 