%%%GENDER-BASED VIOLENCE|GENDER EQUALITY|

Комиссия по положению женщин Пятьдесят седьмая сессия 4 - 15 марта 2013 года Последующая деятельность по итогам четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>: достижение стратегических целей и деятельность в важнейших проблемных областях, дальнейшие меры и инициативы Заявление, представленное Африканским центром исследований в области демократии и прав человека, организацией <<Сельскохозяйственные миссии>>, Альянсом в поддержку Африки, Азиатско-Тихоокеанским форумом по проблемам женщин, праву и развитию, Азиатским форумом по вопросам прав человека и развития, Ассоциацией <<Бадинга дю Конго>>, Ассоциацией прогрессивных коммуникационных технологий, Ассоциацией в поддержку прав женщин в контексте развития, Ассоциацией женщин, пострадавших во время войны, Бангладешской сетью НПО по вопросам радио и связи, Организацией защиты прав человека женщин БАОБАБ, Католической организацией по оказанию чрезвычайной помощи и помощи в целях развития, Центром по вопросам глобального лидерства женщин, организацией <<Альтернативные пути развития в интересах женщин во имя новой эры>>, организацией <<Энджендер>>, организацией <<Равноправие сейчас>>, Федерацией нидерландских ассоциаций за интеграцию гомосексуалистов -- "COC Nederland", Форумом в интересах женщин и развития, Информационной группой по вопросам регулирования деторождения, Международным центром по изучению этнических проблем, Международной федерацией женщин-предпринимателей и женщин-специалистов, Международной федерацией женщин юридических профессий, Международной федерацией женщин-юристов, Международной комиссией по правам человека гомосексуалистов и лесбиянок, Международным движением против всех форм дискриминации и расизма, организацией <<Международный комитет действий в защиту прав женщин -- Азиатско-Тихоокеанский регион>>, организацией <<ИСИС Интернэшнл>> (Чили), организацией <<ИСИС: Женский международный межкультурный обмен>>, Лореттской общиной, организацией <<Мадре>>, Движением Мануэлы Рамос, Национальным советом по изучению проблем женщин, организацией <<Пасифик уименз уотч>> (Новая Зеландия), организацией <<Корабль мира>>, организацией <<Саламандер траст>>, Международной ассоциацией сороптимисток, проектом <<Тандэм>>, организацией Группа поддержки коренных народов Монтаньи <<Тлачинольян>>, Генеральным советом глобальных миссий Объединенной методистской церкви, Ассоциацией содействия Организации Объединенных Наций в Сан-Диего, Центром в поддержку справедливости в городах, Правозащитной сетью Соединенных Штатов, Международным фондом Вирджинии Гильдерслив, организацией <<Женщины против изнасилований>>, Женским центром правовой помощи и консультирования, организацией <<Женщины в поддержку прав человека женщин: новые пути>>, организацией <<Здоровье женщин в руках женщин>>, Женской сетью межкультурного общения, Международной женской лигой за мир и свободу, Центром социального обеспечения женщин, Всемирной ассоциацией молодых христианок, Всемирной организацией женщин и организацией <<Зонта Интернэшнл>> -- неправительственными организациями, имеющими консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Мы, Центр по вопросам глобального лидерства женщин при Университете им. Г. Ратгерса, а также женские и правозащитные организации, занимающиеся вопросами обеспечения гендерного равенства и ликвидации насилия, обусловленного гендерной принадлежностью, приветствуем проведение пятьдесят седьмой сессии Комиссии по положению женщин и рассмотрение государствами вопроса о ликвидации и предотвращении всех форм насилия в отношении женщин и девочек в качестве приоритетной темы. В 1991 году Центр начал осуществлять международную кампанию под названием <<16 дней борьбы с гендерным насилием>>. С этого времени Центр привлек тысячи активистов и организаций по всему миру к деятельности по повышению осведомленности общества о насилии, обусловленном гендерной принадлежностью, и призывает правительства предпринять ответные действия посредством обеспечения защиты женщин и предотвращения такого насилия. На безопасности женщин и их благополучии сказывается как угроза насилия, так и пережитое насилие, в первую очередь -- в конфликтных и постконфликтных ситуациях. За последние три года в результате проведения этой кампании удалось выявить связь между насилием, обусловленным гендерной принадлежностью, и милитаризмом, включая политическое насилие в отношении женщин, распространение стрелкового оружия и его роль в бытовом насилии, сексуальное насилие в конфликтных и постконфликтных ситуациях, а также роль представителей государственной власти, совершающих акты сексуального насилия и насилия, обусловленного гендерной принадлежностью. В 1993 году государства-члены приняли Венскую декларацию и Программу действий, подчеркнув, что насилие по признаку пола и все формы сексуального домогательства и эксплуатации несовместимы с достоинством и ценностью человеческой личности и должны быть искоренены. С этого времени государства подтвердили свою решимость покончить с насилием в отношении женщин, утвердив согласованные выводы сорок второй и пятьдесят первой сессий Комиссии по положению женщин и приняв Декларацию об искоренении насилия в отношении женщин, Пекинскую декларацию и Платформу действий, а также резолюции Совета Безопасности 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009) и 1960 (2010). Несмотря на эти обязательства, насилие в отношении женщин остается широко распространенным нарушением прав человека. На государствах лежит однозначная и конкретная ответственность -- предотвращать такое насилие, обеспечивать соответствующее судебное преследование и наказание виновных, а также предоставлять средства помощи и оказывать содействие жертвам и тем, кто пережил насилие. Мы, члены организаций гражданского общества со всего мира, призываем государства-члены: a) всеми соответствующими способами и незамедлительно внедрить политику искоренения насилия в отношении женщин, укрепления верховенства права и расширения возможностей систем гражданского и военного правосудия в целях борьбы с проблемой насилия, обусловленного гендерной принадлежностью; b) признать, что культура милитаризма способствует распространению и укоренению культуры насилия, и принять меры, необходимые для облегчения процесса разоружения и содействия миру, в том числе путем ратификации и применения договора о торговле оружием, когда таковой будет разработан; c) вкладывать средства в программы и проекты, способствующие обеспечению безопасности человека; d) уважать, защищать, поощрять и обеспечивать все права человека, а также принимать безотлагательные и конкретные меры для обеспечения гендерного равенства. Мы призываем Комиссию по положению женщин взять на себя руководящие функции по поддержке государств в выполнении ими своих обязательств в сфере прав человека. Мы по-прежнему привержены работе с женскими организациями и Организацией Объединенных Наций в деле обеспечения более мирного существования на планете. 