%%%AIDS|AIDS PREVENTION|HEMATOLOGIC DISEASES|DRUG ADDICTS|TECHNICAL COOPERATION|

Комиссия по наркотическим средствам Пятьдесят пятая сессия Вена, 12-16 марта 2012 года Пункт 6 предварительной повестки дня* * E/CN.7/2012/1. ** Настоящий доклад был представлен с опозданием по причинам процедурного характера. Осуществление Политической декларации и Плана действий по налаживанию международного сотрудничества в целях выработки комплексной и сбалансированной стратегии борьбы с мировой проблемой наркотиков Принятие мер в связи с распространением ВИЧ/СПИДа и других передаваемых через кровь болезней среди лиц, употребляющих наркотики Доклад Директора-исполнителя** Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 49/4 Комиссии по наркотическим средствам, озаглавленной "Принятие мер в связи с распространением ВИЧ/СПИДа и других передаваемых через кровь болезней среди лиц, употребляющих наркотики". В нем содержится обзор технической помощи, оказанной Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) государствам-членам в разработке комплексных стратегий и мер сокращения спроса на наркотики, включая профилактику и лечение ВИЧ/СПИДа в контексте злоупотребления наркотиками. В докладе приводится обзор ситуации в мире в деле борьбы с распространением ВИЧ/СПИДа и других передаваемых через кровь болезней среди лиц, употребляющих наркотики, и краткое описание соответствующих мероприятий, проведенных ЮНОДК в 2010 и 2011 годах. В нем содержатся рекомендации и выделяются пробелы и сохраняющиеся проблемы в деле борьбы с распространением ВИЧ/СПИДа и других передаваемых через кровь болезней среди наркопотребителей. В мире насчитывается порядка 16 миллионов человек, употребляющих наркотики путем инъекций. Они проживают более чем в 150 странах и территориях, на которые приходится свыше 95 процентов населения земного шара. Около 3 миллионов человек, употребляющих наркотики путем инъекций, инфицированы ВИЧ. В странах, которые осуществляют политику и программы борьбы с ВИЧ, отражающие фактическое положение дел, основанные на соблюдении прав человека и предусматривающие предоставление всеобъемлющих услуг по лечению наркозависимости, число новых случаев диагностирования ВИЧ заметно уменьшилось. Опыт указывает на необходимость применения комплексного подхода к борьбе с ВИЧ и в отношении лиц, которые употребляют наркотики, в частности кокаин, крэк-кокаин и стимуляторы амфетаминового ряда, иным способом. В общемировом масштабе охват услуг, являющихся, как показывает практика, наиболее эффективными в предотвращении ВИЧ-инфицирования среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, остается на низком уровне: лишь ограниченное число людей может воспользоваться всем спектром услуг по лечению наркозависимости или получить к ним доступ, на одного такого человека в месяц приходится ограниченное количество стерильных игл или шприцев, программами терапии с использованием агонистов опиоидов охвачено около 8 процентов нуждающихся, а антиретровирусной терапией - 4 процента ВИЧ-инфицированных лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. Связанные с ВИЧ услуги по профилактике, лечению и уходу, как правило, предоставляются без учета гендерных аспектов. Особые потребности женщин, употребляющих наркотики, не удовлетворяются, и это удерживает их от обращения за помощью. Многие из тех, кто употребляет наркотики путем инъекций, - в некоторых странах до 50 процентов таких лиц - один или несколько раз в своей жизни побывали в тюрьме или в местах предварительного заключения. Заключенные и бывшие заключенные, которые употребляют наркотики и инфицированы ВИЧ, во многих отношениях по-прежнему являются изгоями общества, и их права на охрану здоровья, питание и достойные условия жизни зачастую не соблюдаются. Жертвы торговли людьми, которые подвергаются сексуальной эксплуатации или надругательству и которых занимающиеся такой эксплуатацией лица нередко насильно приобщают к употреблению наркотиков, особенно подвержены риску заражения ВИЧ-инфекцией. Тем не менее информационно-разъяснительная работа, меры по укреплению потенциала и процедуры направления на лечение зачастую осуществляются без учета этой связи между торговлей людьми, незаконным потреблением наркотиков и ВИЧ. Общемировых данных о численности и охвате наркопотребителей услугами для ВИЧ-инфицированных очень мало, и они, как правило, не отличаются высоким качеством. ЮНОДК оказывает техническую помощь в области лечения наркозависимости и отслеживания связи между опасным поведением и ВИЧ/СПИДом более чем 90 странам в полном соответствии с декларациями, резолюциями и решениями, принятыми в этой области Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом, Комиссией по наркотическим средствам, Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Программным координационным советом Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу. Его деятельность осуществляется в контексте комплекса услуг, включающих информационно-разъяснительную работу на местах, оказание наркологической помощи на основе фактических данных, первичную профилактику злоупотребления наркотиками и оказание других медицинских, социальных и правовых услуг, в том числе в пенитенциарных учреждениях. I. Введение 1. Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 49/4 Комиссии по наркотическим средствам, озаглавленной "Принятие мер в связи с распространением ВИЧ/СПИДа и других передаваемых через кровь болезней среди лиц, употребляющих наркотики", в которой Комиссия предложила государствам-членам в соответствии с их национальным законодательством: а) самым внимательным образом изучить вопрос о разработке мероприятий по сокращению спроса на основе научно-исследовательской деятельности, подтверждающей эффективность и результативность лечения и профилактики болезней, связанных с наркотиками; b) разработать программы в области здравоохранения, связанные с наркотиками, которые способствуют профилактике злоупотребления наркотиками и облегчают доступ наркопотребителей к различным формам профилактики, лечения и ухода в связи с наркозависимостью, а также ВИЧ/СПИДом, гепатитом и другими передаваемыми через кровь болезнями, приобретенными вследствие потребления наркотиков; с) активизировать усилия по обеспечению доступа наркопотребителей и их семей к службам медицинского и социального обеспечения без какой-либо дискриминации и, при необходимости, сотрудничать с соответствующими неправительственными организациями; d) обеспечить, при необходимости и в рамках соответствующей национальной политики, а также под надзором компетентных органов и учреждений, доступ к различным видам лекарственной терапии, вакцинации и другим мерам, которые согласуются с международными договорами о контроле над наркотиками и, как показала практика, способствуют снижению риска распространения ВИЧ/СПИДа, гепатита и других передаваемых через кровь болезней среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. 2. В своей резолюции 49/4 Комиссия поддержала также рекомендации Глобальной целевой группы по совершенствованию координации в области СПИДа между многосторонними учреждениями и международными донорами, а также соответствующие решения Координационного совета Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС); просила Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (ЮНОДК) в соответствии с документом о разделении функций при оказании технической помощи ЮНЭЙДС, оказывать государствам-членам, по их просьбе и при наличии внебюджетных ресурсов, техническую помощь в целях разработки комплексных стратегий и мер сокращения спроса, в том числе для профилактики и лечения ВИЧ/СПИДа в контексте злоупотребления наркотиками, которые согласуются с международными договорами о контроле над наркотиками; и просила Директора-исполнителя ЮНОДК представлять ей раз в два года, начиная с пятьдесят первой сессии, доклад об осуществлении этой резолюции. II. Эпидемиологическая ситуация и меры, которые необходимо принять 3. На конец 2010 года в мире насчитывалось порядка 34 миллионов человек (от 31,6 миллиона до 35,2 миллиона) инфицированных ВИЧ, что на 17 процентов больше, чем в 2001 году. Согласно экстраполированным расчетам во всем мире примерно 15,9 миллиона человек употребляют наркотики путем инъекций, и около 3 миллионов из них заражены ВИЧ. 4. В 2010 году в общей сложности насчитывалось 2,7 миллиона новых случаев (от 2,4 миллиона до 2,9 миллиона) заражения ВИЧ-инфекцией, что на 15 процентов меньше, чем в 2001 году, и на 21 процент меньше, чем на пике эпидемии в 1997 году. Серьезным фактором, способствующим эпидемическому распространению ВИЧ-инфекции во всем мире, является употребление наркотиков путем инъекций. Во всем мире, за исключением стран Африки, расположенных к югу от Сахары, около трети всех новых случаев ВИЧинфицирования обусловлено употреблением наркотиков путем инъекций. Следует отметить, что число новых случаев инфицирования, вызванного употреблением наркотиков путем инъекций, сократилось в государствах, в которых принимаются масштабные и основанные на фактических данных комплексные меры по борьбе с ВИЧ-инфекцией. Вызывает обеспокоенность тот факт, что в период с 2001 по 2010 год в Центральной Азии и Восточной Европе, где эпидемия ВИЧ связана в основном с употреблением наркотиков путем инъекций, в том числе передачей инфекции половым путем от людей, которые употребляют наркотики таким образом, число людей, инфицированных ВИЧ, выросло на 250 процентов3. 5. Хотя в странах Африки, расположенных к югу от Сахары, ВИЧ передается в основном через гетеросексуальные контакты, постепенно все более значимым фактором становится употребление наркотиков путем инъекций. В последнее время наблюдается новая тревожная тенденция: употребление героина, в частности путем инъекций, и связанная с этим опасность заражения ВИЧ отмечаются в регионах с и без того высокими показателями ВИЧ-инфицированности, в частности в Восточной Африке, а также в других частях Африки, например в Кении, Ливии, Маврикии и Объединенной Республике Танзания, и сообщения об употреблении наркотиков путем инъекций поступают из таких странах, как Ботсвана, Малави, Намибия, Нигерия, Сенегал и Южная Африка. Системы здравоохранения африканских стран, которые уже несут на себе бремя борьбы с ВИЧ-инфекцией, не располагают необходимыми средствами для того, чтобы устранить эту составляющую опасности ВИЧ-инфицирования,. 6. Вызывает тревогу и то, что многие развивающиеся страны и страны с переходной экономикой, в которых инфицированность ВИЧ среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, растет, имеют весьма ограниченный доступ к рекомендованному всеобъемлющему комплексу услуг по лечению наркозависимости, а также профилактике ВИЧ. В общемировом масштабе охват наиболее распространенных мер борьбы с ВИЧ-инфекцией среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, остается на низком уровне: на одного такого человека в месяц приходится ограниченное количество стерильных игл или шприцев, программами терапии с использованием агонистов опиоидов охвачено около 8 процентов нуждающихся, а антиретровирусной терапией - 4 процента ВИЧ-инфицированных лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. 7. Ряд исследований показали, что употребление кокаина, крэк-кокаина и стимуляторов амфетаминового ряда неинъекционным способом также обусловливают повышение риска ВИЧ-инфицирования, в частности в результате половых сношений без использования средств защиты. Вещества амфетаминового ряда часто употребляют неинъекционным способом, и такое их употребление, судя по имеющимся данным, также связано с повышением риска ВИЧ-инфицирования, например среди мужчин, имеющих половые контакты с другими мужчинами. В то же время структурные, социальные, межличностные и личностные факторы, связанные с употреблением веществ амфетаминового ряда неинъекционным способом и риском заражения ВИЧ, пока еще плохо изучены. 8. Каждый год как минимум 30 миллионов мужчин, женщин и детей во всем мире оказываются в местах лишения свободы, и большинство из них возвращаются в общество. Распространенность ВИЧ-инфекции в пенитенциарных учреждениях довольно высока (до 65 процентов) и порой в 50 раз выше, чем в обществе в целом. В тюрьмах и других учреждениях закрытого типа регистрируются все виды передачи ВИЧ-инфекции. Многие из людей, употребляющих наркотики путем инъекций, - в некоторых странах до 50 процентов - хотя бы один, а то и несколько раз в своей жизни оказывались в тюрьмах или местах предварительного содержания под стражей. В странах, где употребление наркотиков путем инъекций носит эндемический характер и является главным фактором эпидемического распространения ВИЧ, большая часть людей, зараженных ВИЧ, находится в тюрьмах и учреждениях закрытого типа. Заключенные и бывшие заключенные, которые употребляют наркотики и инфицированы ВИЧ, во многих отношениях являются изгоями общества, и их права на охрану здоровья, питание и достойные условия жизни зачастую не соблюдаются, что способствует увеличению и без того высокого риска заражения ВИЧ-инфекцией. 9. Жертвы торговли людьми, которые подвергаются сексуальной эксплуатации или надругательству, особенно подвержены риску заражения ВИЧ-инфекцией. Тем не менее информационно-разъяснительная работа, меры по укреплению потенциала и процедуры направления на лечение зачастую осуществляются без учета этой связи между торговлей людьми и ВИЧ. 10. Обращению людей, употребляющих наркотики, к услугам, связанным с профилактикой и лечением ВИЧ, зачастую препятствуют такие факторы, как дефицит, ограниченная доступность и низкое качество услуг, ограничительные критерии приема, высокая стоимость услуг, принудительный характер или неэффективность подхода к лечению наркозависимости, осуждение обществом и отсутствие системы обеспечения конфиденциальности и защиты личных данных. Кроме того, связанные с ВИЧ услуги по профилактике, лечению и уходу часто не отвечают особым потребностям женщин и молодых людей, употребляющих наркотики. Во многих странах законодательство и существующая практика по-прежнему являются причиной широко распространенной дискриминации в отношении людей, употребляющих наркотики. Наркоманы остаются изгоями общества и жертвами нарушений прав человека. 11. Что касается политики, осуществляемой на глобальном уровне, то решения, принятые в 2009 году Комиссией по наркотическим средствам, Координационным советом программы ЮНЭЙДС и Экономическим и Социальным Советом, свидетельствуют о наличии в рамках Организации Объединенных Наций общего понимания относительно содержания комплексной программы услуг по борьбе с ВИЧ для лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. Как было определено Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), ЮНОДК и ЮНЭЙДС в их директивном руководстве, такая комплексная программа включает следующие девять видов мероприятий, которые следует осуществлять в рамках широкого диапазона услуг, включая информационно-разъяснительную работу, основанную на научных данных наркологическую помощь и первичную профилактику злоупотребления наркотиками, а также другие медицинские, социальные и правовые услуги, в том числе в пенитенциарных учреждениях: а) программы предоставления стерильных игл и шприцев; b) лечение наркозависимости, включая терапию с использованием агонистов опиоидов и другие виды наркологической помощи; с) тестирование на ВИЧ и консультирование; d) антиретровирусная терапия; е) профилактика и лечение инфекционных болезней, передающихся половым путем; f) программы обеспечения презервативами лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, и их половых партнеров; g) целевые мероприятия по информированию, просвещению и поддержанию связи для лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, и их половых партнеров; h) вакцинация, диагностика и лечение вирусного гепатита; i) профилактика, диагностика и лечение туберкулеза. 12. Работа ЮНОДК в области борьбы с ВИЧ/СПИДом определяется положениями новой стратегии Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу на 2011-2015 годы под названием "В направлении цели "ноль"", которая направлена на усиление глобального прогресса в достижении установленных странами целевых показателей, предусматривающих обеспечение всеобщего доступа к профилактике, лечению, уходу и поддержке в связи с ВИЧ, а также на то, чтобы остановить и обратить вспять распространение ВИЧ и содействовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, к 2015 году. На своей пятьдесят четвертой сессии в резолюции 54/13 Комиссия по наркотическим средствам приняла к сведению связанные с работой ЮНОДК положения стратегии ЮНЭЙДС на 2011-2015 годы, в которой поставлены задачи свести к нулю число новых случаев ВИЧ-инфицирования и смерти от СПИДа, а также искоренить практику общественного осуждения и дискриминации. 13. Также в резолюции 54/13 Комиссия признала, что ЮНОДК играет уникальную роль как один из спонсоров ЮНЭЙДС и организатор деятельности по профилактике, лечению, уходу и поддержке в связи с ВИЧ среди потребителей наркотиков и в пенитенциарных учреждениях; вновь подтвердила принципиальную важность взаимодействия с гражданским обществом - ключевым партнером в глобальных усилиях по борьбе с ВИЧ/СПИДом, включая сведение к нулю числа новых случаев инфицирования ВИЧ среди лиц, потребляющих наркотики путем инъекций, и других лиц, которые употребляют наркотики; и просила ЮНОДК продолжать предоставлять рекомендации и руководящие указания, в том числе в отношении эффективных мер, ориентированных на группы повышенного риска, например лиц, потребляющих наркотики путем инъекций, включая меры по сдерживанию общественного осуждения и дискриминации. III. Техническая помощь, оказанная Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в 2010 и 2011 годах в связи с ВИЧ/СПИДом 14. ЮНОДК оказывает государствам-членам техническую помощь в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом в полном соответствии с декларациями, резолюциями и решениями, принятыми в этой области Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом, Комиссией по наркотическим средствам, Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Координационным советом программы ЮНЭЙДС. 15. ЮНОДК как один из спонсоров ЮНЭЙДС организует в рамках этой программы деятельность по защите лиц, употребляющих наркотики, от заражения ВИЧ-инфекцией и обеспечению доступа лиц, находящихся в местах лишения свободы и других учреждениях закрытого типа, к комплексным услугам по профилактике и лечению ВИЧ в соответствии с документом, касающимся разделения функций при оказании технической помощи ЮНЭЙДС2. ЮНОДК также содействует принятию Организацией Объединенных Наций мер по борьбе с ВИЧ и СПИДом в контексте проблемы торговли людьми. Разделение функций наглядно свидетельствует о тех сравнительных преимуществах, которыми обладает Объединенная программа в целом - десять коспонсоров, являющихся учреждениями Организации Объединенных Наций, и секретариат - в деле повышения эффективности и результативности работы Организации Объединенных Наций по борьбе с ВИЧинфекцией во всем мире. Ее цель - мобилизовать соответствующие полномочия и ресурсы организаций для совместной работы во имя достижения конкретных результатов, включая расширение совместной деятельности и налаживание максимально эффективных партнерских связей. 16. ЮНОДК в соответствии со своим мандатом ведет борьбу с ВИЧ-инфекцией и СПИДом, связанными с употреблением наркотиков, особенно в местах лишения свободы, в более чем 90 странах мира. Его работа направлена на оказание государствам помощи в осуществлении широкомасштабных мероприятий по сокращению спроса на наркотики и лечению наркозависимости в целях профилактики ВИЧинфицирования и в организации лечения, ухода и поддержки для людей, зараженных ВИЧ и СПИДом. ЮНОДК оказывает поддержку государствам в оценке ситуации и потребностей и укреплении людских ресурсов и систем государственного управления и гражданского общества, необходимых для принятия обоснованных комплексных мер по борьбе с ВИЧ-инфекцией. Его деятельность направлена на укрепление национального потенциала в решении проблем, связанных с остракизмом и дискриминацией в отношении людей, страдающих ВИЧ и СПИДом, расширение услуг по профилактике и лечению ВИЧ, организацию ухода и поддержки, включая контроль за оказанием таких услуг и их оценку, а также расширение их охвата и повышение их эффективности. A. Разработка политики и программ в области борьбы 17. ЮНОДК поддерживает и организует подготовку кадров и оказывает техническую помощь для разработки основанных на соблюдении прав человека и учитывающих гендерные аспекты справедливых программ и политики в области борьбы со СПИДом, включая помощь в разработке национальных стратегических планов по ВИЧ/СПИДу на 2011-2015 годы, с тем чтобы они отражали потребности лиц, употребляющих наркотики (в том числе путем инъекций), и заключенных. В Центральной Азии после завершения учебных мероприятий, организованных ЮНОДК для более чем 100 государственных должностных лиц на основе Технического руководства ВОЗ, ЮНОДК и ЮНЭЙДС для стран по разработке целей в рамках концепции обеспечения универсального доступа к профилактике, лечению и уходу в связи с ВИЧ-инфекцией среди потребителей инъекционных наркотиков, в рамках национальных планов действий Азербайджана, Казахстана и Туркменистана были приняты решения о внедрении и расширении практики заместительной опиоидной терапии (с использованием агонистов опиоидов). 18. Результаты исследований и оценок, проведенных при поддержке ЮНОДК, помогли разработать обоснованные и включающие смету предполагаемых расходов программы и политику. К числу мероприятий ЮНОДК по поддержке относятся, в частности, оценка проблемы распространения ВИЧ-инфекции и туберкулеза в тюрьмах Вьетнама, национальное исследование по проблеме ВИЧ и сифилиса в исправительных учреждениях Индонезии, определение количества лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, в Кении, экспресс-оценка ситуации с женщинами, употребляющими наркотики, и женщинами - партнерами мужчин-наркоманов в Бангладеш, оценку ситуации с распространением ВИЧ-инфекции и анализ потребностей в местах лишения свободы в странах восточной и южной частей Африки, исследования, посвященные моделям оказания необходимых услуг, связанных с лечением ВИЧ-инфекции, женщинам, употребляющим наркотики путем инъекций, и обзор доступности системы тестирования на предмет заражения ВИЧинфекцией и консультирования по этим вопросам для фактических жертв торговли людьми в Прибалтике. В Гондурасе, Никарагуа, Панаме и Сальвадоре проведенная при поддержке ЮНОДК оценка ситуации в тюрьмах положила начало процессу реформирования пенитенциарной системы с учетом потребностей заключенных в услугах, связанных с лечением ВИЧ-инфекции. Кроме того, в партнерстве со Всемирным банком ЮНОДК способствовало разработке стратегии борьбы со СПИДом и плана действий, а также созданию базы данных на основе экономических показателей путем анализа затрат, воздействия и основных аспектов мероприятий, осуществляемых в интересах людей, которые употребляют наркотики путем инъекций. 19. ЮНОДК проводит курс на более активную разработку политики и программ для женщин, употребляющих наркотики, и устранение барьеров, препятствующих получению доступа к комплексным услугам. В ряде государств, в частности в Афганистане, Бангладеш, Индии, Иране (Исламской Республике), Непале, Пакистане, Российской Федерации и Украине, осуществлялись проекты, связанные с организацией профессиональной подготовки и поддержкой в оказании специально предназначенных для женщин услуг в целях борьбы с ВИЧ-инфекцией в местах лишения свободы и общинах. Одним из пропагандистских мероприятий, например, стало тематическое обсуждение экспертами и представителями гражданского общества проблем, связанных с употреблением женщинами наркотиков путем инъекций, в ходе 28-го совещания Программного координационного совета ЮНЭЙДС, проведенного в Женеве 21-23 июня 2011 года. 20. ЮНОДК совместно с ВОЗ, ЮНЭЙДС, Глобальным фондом для борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией и ключевыми партнерами в гражданском обществе оказало помощь в разработке региональной стратегии на 2010-2015 годы для стран Азии и Тихого океана. В целях расширения услуг, основанных на фактической информации, и работы общинных благотворительных организаций по лечению наркозависимости в странах этого региона ЮНОДК и ЮНЭЙДС ведут активный диалог с организациями и сетями гражданского общества, партнерами-донорами, другими подразделениями Организации Объединенных Наций и техническими экспертами и стремятся мобилизовать общественность на принятие всех мер для эффективного лечения наркозависимости и успешной профилактики заражения и лечения ВИЧ-инфекции в контексте защиты прав человека. 21. В сотрудничестве с организациями гражданского общества ЮНОДК провело широкомасштабные пропагандистские и учебные мероприятия и организовало общинные кампании, направленные на борьбу с социальным отчуждением и дискриминацией наркоманов. Благодаря этой деятельности расширился доступ и повысилось качество услуг, предоставляемых по месту жительства людям, зараженным ВИЧ-инфекцией и употребляющим наркотики путем инъекций, в частности в Бангладеш, Египте, Латвии, Литве, Пакистане и Эстонии. В Румынии ЮНОДК совместно с правительством организовало для сотрудников полиции курсы повышения квалификации в вопросах борьбы с дискриминацией в отношении людей, зараженных ВИЧ и СПИДом. Совместно с Всемирным банком и ЮНЭЙДС ЮНОДК организовало для членов парламентов и высокопоставленных должностных лиц Азербайджана, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана пятую Межпарламентскую конференцию стран Центральной Азии и Азербайджана по проблеме ВИЧ и СПИДа, которая была проведена в Баку 1-2 июня 2010 года. Государства-участники приняли резолюцию, предусматривающую осуществление законодательных мер для ликвидации дискриминации в отношении лиц, употребляющих наркотики, и заключенных, с тем чтобы улучшить их доступ к услугам, направленным на борьбу с ВИЧ-инфекцией. 22. ЮНОДК принимало участие в деятельности Консультативной группы ЮНЭЙДС по ВИЧ и работе в сфере интимных услуг, в состав которой входят представители, назначаемые Сетью проектов для работников сферы интимных услуг, а также представители Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, других организаций - коспонсоров ЮНЭЙДС и секретариата ЮНЭЙДС и целью которой является оказание подразделениям Организации Объединенных Наций поддержки и предоставление рекомендаций относительно возможных путей повышения эффективности усилий по разработке, осуществлению и оценке политики, программ, информационно-разъяснительных мероприятий и мер по наращиванию потенциала, связанных с ВИЧ и работой в сфере интимных услуг. ЮНОДК также внесло свой вклад в завершение работы Консультативной группы над руководящими указаниями, которые касаются проведения разграничения между оказанием секс-услуг и торговлей людьми и призваны способствовать разработке законов, политики и программ, направленных на снижение риска заражения ВИЧ-инфекцией и вероятности нарушения прав человека работников секс-индустрии. В. Наращивание связанной с ВИЧ деятельности по профилактике, лечению и уходу и предоставлению вспомогательных услуг 23. ЮНОДК оказывало государствам техническую помощь в мобилизации ресурсов, создании межсекторальных рабочих групп, оценке программных потребностей, создании потенциала и организации мониторинга и оценки в целях наращивания связанной с ВИЧ деятельности по профилактике, лечению и уходу и предоставлению вспомогательных услуг, в том числе государствам, которые также сталкиваются с гуманитарным кризисом, в соответствии с комплексным пакетом услуг по борьбе с ВИЧ-инфекцией среди людей, употребляющих наркотики путем инъекций10. 24. В нескольких государствах ЮНОДК играло ключевую роль в расширении масштабов оказания всего спектра услуг по лечению наркозависимости, включая профилактические и фармакологические меры, такие как терапия с использованием опиоидных агонистов социальная помощь маргинальным группам населения, реабилитация и возвращение в жизнь общества. Благодаря этим усилиям в Мьянме, например, в период с 2008 по 2010 год почти на 200 процентов увеличились масштабы охвата опиоидной заместительной терапией; в Латвии масштабы фармакологической помощи возросли в 10 раз; в Вильнюсе число людей, которые употребляли наркотики путем инъекций и получают фармакологической помощи, увеличилось более чем на 50 процентов; а в Непале более трети людей (более 12 000 человек), которые употребляют наркотики путем инъекций, пользуются услугами по профилактике ВИЧ. Свидетельством эффективности таких многоплановых усилий может служить снижение масштабов распространения ВИЧ-инфекции среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, в Мьянме и тенденция к сокращению числа новых диагностированных случаев заражения ВИЧинфекцией в связи с употреблением наркотиков путем инъекций в Латвии, Литве, Непале и Эстонии. 25. В Российской Федерации ЮНОДК занималось расширением возможностей национальных и региональных специалистов и лиц, отвечающих за принятие решений, в деле борьбы с ВИЧ-инфекцией среди людей, употребляющих наркотики путем инъекций, в местах лишения свободы и оказало поддержку в предоставлении соответствующих услуг более чем 13 700 наркоманов, а также 1 650 бывших заключенных, многие из которых прежде употребляли наркотики путем инъекций. В числе осуществлявшихся мероприятий - оказание социальной помощи, программы и средства специализированного лечения лиц, употребляющих наркотики, осуществление информационно-пропагандистских программ мобильными группами и создание центров для работы с лицами на низком пороговом уровне употребления наркотиков. 26. В Румынии ЮНОДК добилось расширения доступа к комплексным услугам для людей, употребляющих наркотики путем инъекций, как по месту жительства, так и в местах лишения свободы, создало необходимые условия и наладило новые связи в целях повышения эффективности осуществляемой деятельности, а также сбора и распространения соответствующих данных и информации для разработки, внедрения, мониторинга и оценки процесса оказания всеобъемлющих услуг. 27. ЮНОДК наладило и расширило оказание услуг по лечению наркозависимости, включая профилактику, лечение ВИЧинфекции и оказание связанных с этим услуг для афганских беженцев, употребляющих наркотики, в Иране (Исламской Республике) и Пакистане, а также для лиц, возвращающихся в Афганистан. Принимаемые меры включают подготовку работников НПО и сотрудников правоохранительных органов, предоставление основных услуг ВИЧ-инфицированным лицам, которые употребляют наркотики путем инъекций и проживают в приграничных районах между Ираном (Исламской Республикой) и Пакистаном, включая оказание поддержки ночным приютам и пунктам размещения бездомных лиц и информационно-пропагандистскую работу, направленную на расширение масштабов предоставляемых услуг. ЮНОДК также оказало поддержку в создании медицинского пункта в Кабуле и разработке программы лечения наркозависимости с использованием опиоидных агонистов для людей, употребляющих наркотики путем инъекций. 28. В Пакистане ЮНОДК приняло чрезвычайные меры для ликвидации последствий катастрофических наводнений и оказания неотложной медицинской помощи, как, например, консультирование по социально-психологическим вопросам и услуги по профилактике ВИЧ-инфекции, в частности среди женщин и детей, которые особо уязвимы в плане наркомании, сексуального насилия и торговли людьми, в районах, пострадавших от наводнения. 29. ЮНОДК вело работу по наращиванию национального потенциала в области мониторинга и оценки путем проведения рабочих совещаний и технических консультаций в Афганистане, Вьетнаме, Кении, Кыргызстане, Марокко, Мьянме и Украине и организовало в рамках восемнадцатой Международной конференции по СПИДу, проходившей в Вене в июле 2010 года, совместно с ВОЗ и другими партнерами практикум, посвященный определению целей в деле обеспечения всеобщего доступа к профилактике, лечению и уходу для людей, которые употребляют наркотики путем инъекций. ЮНОДК также внесло свой вклад в подготовку оперативных руководящих принципов мониторинга и оценки программ профилактики ВИЧ среди людей, употребляющих наркотики путем инъекций, и продолжало оказывать поддержку работе Справочно-информационной группы Организации Объединенных Наций по проблемам ВИЧ и употребления наркотиков путем инъекций, в рамках которой впервые за все время в 2010 году была подготовлена глобальная, региональная и страновая оценка охвата услугами, направленными на борьбу с ВИЧ-инфекцией среди людей, употребляющих наркотики путем инъекций8. С. Разработка и распространение вспомогательных средств, руководящих принципов и наилучших видов практики 30. Во взаимодействии с соответствующими национальными и международными партнерами, включая организации гражданского общества, ЮНОДК продолжало заниматься разработкой, документальным закреплением, переводом, адаптацией и распространением научно обоснованных программных документов и информации о наилучших видах практики, касающихся профилактики, лечения и ухода для лиц с ВИЧ-инфекцией, употребляющих наркотики и находящихся в местах лишения свободы, а также для лиц, ставших жертвами торговли людьми и подверженных такой опасности. 31. В Центральной Азии (Азербайджан, Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан) для более чем 1 000 политиков, руководителей, технических работников и сотрудников организаций, занимающихся предоставлением услуг в данной области, были разработаны политические и программные директивы по оказанию комплексных услуг, направленных на сокращение спроса на наркотики, в увязке с работой по борьбе с ВИЧ-инфекцией среди людей, употребляющих наркотики путем инъекций и находящихся в местах лишения свободы, а также контролю за предоставлением таких услуг и их оценке. 32. В Российской Федерации ЮНОДК осуществило более 30 программ в шести регионах, в которых данная деятельность велась на экспериментальной основе, и в городе Санкт-Петербург и организовало более 200 учебных мероприятий, посвященных принятию эффективных мер по лечению наркозависимости в дополнение к профилактике, лечению ВИЧ-инфекции и уходу за больными людьми, в которых приняли участие в общей сложности более 3 700 человек. ЮНОДК будет и впредь по просьбе Российской Федерации предоставлять ей техническую помощь, информировать о передовом международном опыте в данной области и оказывать поддержку в разработке соответствующих программ в рамках государственной стратегии по борьбе с наркотиками. 33. ЮНОДК в сотрудничестве с соответствующими партнерами организовало подготовку более 500 правительственных должностных лиц, представителей гражданского общества и сотрудников пенитенциарных учреждений по вопросам совершенствования специализированного лечения и обеспечения доступа к скоординированному обслуживанию лиц с ВИЧ-инфекцией и туберкулезом по месту жительства, в тюрьмах, в местах лечения наркотической зависимости и содержания иммигрантов, в частности в Афганистане, Бенине, Бразилии, Замбии, Индонезии, Кабо-Верде, Мозамбике, Намибии, Российской Федерации, Свазиленде, Того и Уганде, а также в Центральной Азии - в Азербайджане, Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Туркменистане и Узбекистане. В Исламской Республике Иран ЮНОДК создало центр по распространению передового опыта в деле выявления, профилактики и лечения туберкулеза у людей, употребляющих наркотики путем инъекций. В Египте Управление создало многопрофильный руководящий комитет по вопросам охраны здоровья в местах лишения свободы, который организует и координирует деятельность по обеспечению комплексного подхода к медико-санитарному обслуживанию, в том числе совместные меры по борьбе с незаконным употреблением наркотиков и лечению наркозависимости, ВИЧ-инфекции и туберкулеза в тюрьмах. ЮНОДК также совместно с Европейским центром мониторинга наркотиков и наркомании разработало и опубликовало документ по оценке ситуации и потребностей, связанных с ВИЧ-инфекцией в местах лишения свободы, в том числе в отношении ВИЧ-инфекции и туберкулеза. 34. ЮНОДК оказывает стратегическую консультативную и техническую поддержку в рамках Африканской сети партнерства по проблеме ВИЧ в тюрьмах (www.ahppn.com/home.asp), за которую Управление получило в 2010 году премию за заслуги в области здравоохранения, присуждаемую Международной ассоциацией исправительных учреждений и тюрем. ЮНОДК также оказало помощь в создании центра для отслеживания ситуации с ВИЧинфекцией в тюрьмах стран Латинской Америки и Карибского бассейна, содействуя совместной работе пенитенциарных систем в регионе (http://observatoriovihycarceles.org/index.php?lang=en). 35. ЮНОДК распространяло подкрепленную фактическими данными информацию о передовом опыте в области лечения наркозависимости в 26 странах пяти регионов (в Африке, Северной Африке и на Ближнем Востоке, в Южной Америке и Центральной и Юго-Восточной Азии), используя для этого местные и национальные государственные сети, лечебные центры, службы первичной медико-санитарной помощи, высшие учебные заведения и неправительственные организации, и стремилось улучшить доступ к услугам по лечению наркотической зависимости параллельно с работой по социальной интеграции и реабилитации. Эта деятельность была в основном направлена на пропаганду передового опыта, укрепление потенциала и улучшение качества услуг путем содействия лучшему пониманию вопросов, связанных с лечением наркотической зависимости и организацией ухода за инфицированными лицами, а также признанию того факта, что наркотическая зависимость - это одна из форм расстройства здоровья, которая требует неоднозначного и комплексного подхода. 36. ЮНОДК осуществляло обмен передовым опытом и стремилось расширить масштабы оказания всего спектра услуг по лечению наркозависимости, включая меры фармакологического характера, такие как терапия с использованием опиоидных агонистов, и другие формы лечения наркозависимости в Центральной Азии и Восточной Европе, организовав, в частности, в Киеве в июле 2010 года международный семинар по лечению наркотической зависимости, преследовавший цель наладить сотрудничество между государственными организациями и научно-исследовательскими учреждениями Украины, Соединенных Штатов Америки и стран Центральной Азии. В рамках кампании в поддержку эффективных мер по лечению наркозависимости, включая меры фармакологического характера, реабилитацию и возвращение в жизнь общества, в Афганистане, Ливане, Марокко и Пакистане были разработаны и распространены национальные руководящие принципы и рабочие процедуры. 37. ЮНОДК продолжало оказывать поддержку работе Справочно-информационной группы Организации Объединенных Наций по проблемам ВИЧ и употребления наркотиков путем инъекций, созданной в 2002 году с целью предоставления независимых технических консультаций по вопросам ВИЧ-инфекции и употребления наркотиков путем инъекций подразделениям Организации Объединенных Наций. Эта группа консенсусом приняла рекомендации по профилактике, лечению ВИЧ и уходу за ВИЧинфицированными лицами, употребляющими наркотики путем инъекций, в том числе и в отношении деятельности правоохранительных органов, и подготовила обзор о ситуации с женщинами, употребляющими наркотики путем инъекций, смертности среди людей, употребляющих наркотики путем инъекций, и применении антиретровирусной терапии среди таких лиц. 38. В различных странах мира активно распространялись Сборник методических пособий по вопросам борьбы с торговлей людьми и Пособие по оценке потребностей в отношении уголовно-правовых мер борьбы с торговлей людьми, выпущенных ЮНОДК в 2010 году, включая руководство по оценке медико-санитарных потребностей в услугах среди реальных жертв торговли людьми или людей, которые могут стать жертвами такой торговли. 39. ЮНОДК также организовало совещание группы экспертов по основным аспектам социально-экономической помощи как предварительного условия эффективного лечения наркозависимости и предупреждения распространения ВИЧ-инфекции, которое было проведено в Вене в мае 2011 года, в целях изучения взаимосвязи между бедностью и небезопасным поведением, в частности в связи с употреблением наркотиков и возможностью заражения ВИЧ-инфекцией, с тем чтобы проанализировать основные аспекты социально-экономической помощи на начальном этапе как ключевого элемента профилактики и лечения наркотической зависимости и разработки практических рекомендаций для принятия необходимых мер. На совещании обсуждалось то значение, которое базовая помощь и социальная защита на основе предоставления средств к существованию играют в стабилизации положения наркозависимых людей на первых этапах употребления наркотиков и снижения опасности для их здоровья. D. Проведение обзоров правовых и программных аспектов работы и расширение возможностей работников правоохранительных органов 40. ЮНОДК оказывало поддержку в проведении обзоров правовых и программных аспектов в том, что касается людей, находящихся в местах лишения свободы и употребляющих наркотики путем инъекций, а также подверженных риску стать жертвами торговли людьми, и добивалось принятия законодательства, политики и стратегии в целях обеспечения равного доступа к профилактике, лечению и уходу, в том числе к получению необходимых средств. ЮНОДК также способствовало оказанию технической помощи для охраны здоровья сотрудников правоохранительных органов, занимающихся вопросами борьбы с ВИЧ-инфекцией, и расширения их возможностей, с тем чтобы они могли оказывать основанные на фактических данных, учитывающие права человека и гендерные факторы услуги по борьбе с ВИЧ-инфекцией. 41. Анализы и обзоры законодательных и программных мер, проводившиеся при поддержке ЮНОДК, способствовали осуществлению правовых реформ в деле оказания помощи лицам, употребляющим наркотики, в частности в Азербайджане, Вьетнаме, Камбодже и Узбекистане. В Литве, Румынии и Эстонии проекты, осуществлявшиеся ЮНОДК, помогли улучшить ситуацию с разработкой и осуществлением политики и созданием правовой базы для оказания услуг по профилактике ВИЧ-инфекции в тюрьмах и расширению доступа к таким услугам для лиц, находящихся в местах лишения свободы и других учреждениях закрытого типа. Оказывалось содействие в обучении лиц, отвечающих за разработку политики, и принятии на высоком уровне совместных инициатив по профилактике ВИЧ-инфекции среди наркоманов, в частности в Гамбии, Гвинее, Гвинее-Бисау, Индонезии, Кабо-Верде, Мали и Сенегале. 42. ЮНОДК организовывало обучение, а также подготовку и распространение руководящих принципов и документов по борьбе с ВИЧинфекцией и охране здоровья сотрудников правоохранительных органов в странах Северной Африки и Ближнего Востока, Восточной и Южной Африки, Латинской Америки, Центральной, Южной и Юго-Восточной Азии и Восточной Европы. Так, например, ЮНОДК разработало программу подготовки сотрудников полиции в рамках национальной программы борьбы со СПИДом и помогло организовать подготовку сотрудников полиции в Афганистане; разработало и опробовало на практике программу обучения в вопросах борьбы с ВИЧ-инфекцией в местах лишения свободы для медицинских работников пенитенциарных учреждений в Панаме; осуществило обучение более 1 600 сотрудников полиции в Мьянме; помогло организовать профессиональную подготовку более 120 сотрудников пенитенциарных учреждений, с тем чтобы создать достойные условия содержания в местах лишения свободы в 12 провинциях Индонезии; и оказало поддержку в организации консультативного обслуживания и тестирования на предмет заражения ВИЧ-инфекцией, а также консультирования по вопросам антиретровирусной терапии для заключенных и тюремного персонала в большинстве тюремных клиник в Намибии. 43. ЮНОДК в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций и другими органами Организации Объединенных Наций наметило потенциальные области для подготовки сотрудников правоохранительных органов, системы уголовного правосудия и специалистов по оказанию поддержки жертвам в деле борьбы с ВИЧ/СПИДом в контексте торговли людьми. Среди намеченных направлений работы - оказание технической поддержки и обучение сотрудников правоохранительных органов, а также расширение совместной деятельности НПО и государственных органов; совершенствование политики и практики, направленных на активное оказание помощи жертвам торговли людьми, и организация реабилитационной деятельности после их спасения; и поддержка в осуществлении профилактических мероприятий, направленных на удовлетворение особых местных или национальных потребностей при принятии взаимосвязанных мер, направленных на борьбу с ВИЧ-инфекцией/СПИДом и торговлей людьми. 44. В Центральной Азии ЮНОДК разработало руководство для сотрудников полиции и органов, оказывающих услуги лицам с низким пороговым уровнем употребления наркотиков, в целях защиты здоровья наркоманов и лиц, которые могут стать жертвами торговли людьми, в том числе обновленные стандарты профессионального поведения медицинских работников пенитенциарных учреждений в Кыргызстане. Для Российской Федерации ЮНОДК разработало руководство по организации специализированного лечения лиц, употребляющих наркотики, с рекомендациями для сотрудников правоохранительных органов в отношении борьбы с употреблением наркотиков путем инъекций и совместно с региональными партнерами организовало в целом ряде регионов более 40 практикумов по профилактике ВИЧ-инфекции/СПИДа для сотрудников правоохранительных органов. IV. Выводы и рекомендации 45. В рамках услуг по лечению наркозависимости, оказываемых всем лицам, в некоторых национальных стратегиях профилактики ВИЧ-инфекции, как представляется, слишком большое внимание уделяется тем группам населения, которые, согласно эпидемиологическим данным, подвержены более высокому риску заражения ВИЧ-инфекцией, в том числе заключенным и лицам, употребляющим наркотики путем инъекций. ЮНОДК выступает за трехстороннюю стратегию в области охраны здоровья и сокращения масштабов эпидемии передаваемых через кровь болезней: предупреждение наркомании; облегчение включения в программы лечения наркозависимости; и разработка эффективных мер по снижению пагубных последствий наркомании для здоровья и общества. Систематизированный обзор факторов, определявших распространение ВИЧ-инфекции в период с 2000 по 2009 год, показывает, что одновременное осуществление и оптимизация мер по повышению эффективности и расширению охвата услуг по лечению наркозависимости, мер фармакологческого характера, программ предоставления стерильных игл и шприцев и антиретровирусной терапии имеют огромное значение в странах и регионах, где отмечаются высокие темпы распространения эпидемии ВИЧ-инфекции среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций. Необходимо активизировать меры, принимаемые в этой области, а также организовать услуги по лечению наркотической зависимости и снижению рисков, связанных с передачей инфекции половым путем; и здесь следует использовать самые различные формы оказания услуг, в том числе информационно-просветительскую деятельность, создание центров для лиц с низким пороговым уровнем употребления наркотиков и просвещение с привлечением сверстников, а также в первоочередном порядке выявить и устранить барьеры на пути доступа к этим услугам. Здесь важно обеспечить, чтобы принимаемые меры по профилактике и лечению ВИЧ-инфекции не вели к социальной изоляции наркоманов и чтобы доступ к соответствующим услугам подкреплялся работой на уровне общин и информационно-пропагандистской деятельностью. 46. Профилактика распространения ВИЧ-инфекции, лечение и уход, в том числе лечение наркозависимости, должны быть организованы в надлежащих условиях с учетом культурных особенностей и не допускать предвзятого отношения окружающих. Лечение наркозависимости должно осуществляться на комплексной основе, и оно должно предусматривать беспрепятственный доступ к соответствующим услугам и оказание специализированной помощи. Особое внимание следует уделять учету потребностей наркоманов, которые становятся изгоями общества и подвергаются дискриминации, а также сталкиваются с серьезными проблемами в получении доступа к соответствующим услугам и становятся жертвами социального отчуждения или преследования, как, например, женщины, молодежь и представители национальных меньшинств, употребляющие наркотики. Необходимо также разработать модели расширения возможностей людей, употребляющих наркотики, с тем чтобы содействовать разработке более эффективной, актуальной и отвечающей насущным нуждам политики и программ. 47. Для борьбы с распространением ВИЧ-инфекции среди людей, употребляющих наркотики, и предотвращения передачи инфекции при половых контактах без использования контрацептивов необходимо разработать эффективные и научно обоснованные меры. Следует уделять больше внимания риску заражения ВИЧ-инфекцией в связи с употреблением кокаина, крэк-кокаина и стимуляторов амфетаминового ряда без использования внутривенных инъекций. В частности следует поддерживать меры, направленные на поиск эффективных, действенных и устойчивых путей, в том числе в сфере фармакотерапии, для борьбы с получившим широкое распространение использованием веществ амфетаминовой группы. При этом следует использовать различные подходы, подкрепляемые соответствующей политикой и законодательными мерами и направленные на защиту прав человека. 48. Во многих тюрьмах и местах содержания под стражей в самых различных странах мира по-прежнему не принимаются необходимые меры, являющиеся частью комплексных программ профилактики и эффективного лечения наркозависимости, в том числе меры фармакологческого характера, если таковые разработаны, антиретровирусная терапия, программы предоставления стерильных игл и шприцев, а также контрацептивов, и не ведется работа по реабилитации и возвращению в жизнь общества. Медицинская помощь в лечении туберкулеза, вирусных гепатитов и инфекций, передаваемых половым путем, также зачастую недоступна в учреждениях закрытого типа. Отсутствие, непредоставление или прекращение оказания необходимых медицинских услуг вследствие лишения свободы может иметь серьезные негативные последствия для лечения и устранения соответствующих рисков. Медицинские учреждения и правоохранительные органы должны сотрудничать в обеспечении наиболее эффективного доступа к услугами по лечению наркозависимости и придерживаться комплексного подхода к принятию мер в этой области, включая профилактику ВИЧ-инфекции, ее лечение и уход за инфицированными лицами. 49. В рамках комплексной программы борьбы с ВИЧ-инфекцией среди лиц, употребляющих наркотики путем инъекций, необходимо бороться и с другими заболеваниями, распространенными в этой группе населения, включая туберкулез, гепатит C, инфекции, передающиеся половым путем, и психические расстройства. Людям, которые употребляют наркотики путем инъекций, необходимо обеспечивать лечение и от этих сопутствующих заболеваний. Важно обеспечивать, чтобы сотрудники служб, контактирующих с лицами, употребляющими наркотики путем инъекций, в частности служб, занимающихся информационно-пропагандистской деятельностью, наркологических учреждений и правоохранительных органов, взаимодействовали с органами здравоохранения, что позволит более эффективно решать самые различные вопросы, связанные с охраной здоровья их пациентов. 50. Крайне необходимо расширять поддержку в деле укрепления национального потенциала в целях отслеживания новых тенденций в области распространения ВИЧ-инфекции среди людей, употребляющих наркотики, включая контроль за ее распространением на региональном и субрегиональном уровнях, в частности в странах Африки, расположенных к югу от Сахары. Хотя подготовленное ВОЗ, ЮНОДК и ЮНЭЙДС руководство с целевыми показателями10 является основным ориентиром при разработке согласованного подхода к оказанию услуг, связанных с ВИЧ-инфекцией, людям, употребляющим наркотики путем инъекций, необходимо добиваться общенационального консенсуса в отношении реалистичных и вполне достижимых целей в отношении услуг, которые столь необходимы для эффективной борьбы с эпидемией ВИЧ-инфекции. Многие государства нуждаются в технической поддержке при создании систем мониторинга и оценки в рамках своих программ борьбы с ВИЧ-инфекцией, в том числе в подготовке оценок численности инфицированных людей и осуществлении контроля за мерами по профилактике и лечению ВИЧ-инфекции и предоставления соответствующих услуг наркоманам в местах лишения свободы и других учреждениях закрытого типа. 