%%%POVERTY MITIGATION|ADOLESCENTS|YOUTH|TRAFFICKING IN PERSONS|

Комиссия по народонаселению и развитию Сорок пятая сессия 23 - 27 апреля 2012 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Общие прения, посвященные национальному опыту в вопросах народонаселения: подростки и молодежь Заявление, представленное Армией спасения -- неправительственной организацией, имеющей консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 36 и 37 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета. Введение Армия спасения приветствует приоритетную тему сорок пятой сессии Комиссии по народонаселению и развитию <<Подростки и молодежь>> и представляет настоящее заявление, чтобы привлечь внимание к следующему: a) зачастую не принимаемой во внимание взаимосвязи между нищетой, миграцией молодежи и торговлей людьми; и b) положительной роли, которую молодежь может сыграть в борьбе с торговлей людьми. Нынешнее поколение молодых людей является самым многочисленным за всю историю. По данным Департамента по экономическим и социальным вопросам, приблизительно два из семи миллиардов населения мира составляют молодые люди в возрасте от 10 до 24 лет, большинство из которых проживает в развивающихся странах. Многие молодые люди трудоспособного возраста являются безработными. Чаще всего опасность стать жертвами торговли людьми грозит девочкам, но при этом бедные или обездоленные дети и молодежь в большей степени подвержены эксплуатации, жестокому обращению и насилию со стороны безнравственных торговцев и посредников в трудоустройстве, которые пользуются их безысходным экономическим положением и стремлением к лучшей жизни. Согласно данным, размещенным на Интернет-сайте Глобальной инициативы по борьбе с торговлей людьми>>, 98 процентов жертв принудительной коммерческой сексуальной эксплуатации и 56 процентов жертв принудительной экономической эксплуатации -- это женщины и девочки. Мы обеспокоены тем, что молодых людей, принадлежащих к уязвимым группам, могут продавать в индустрию секса, в качестве домашней прислуги, для дешевого или подневольного труда, браков или на органы, и тем, что подростки и молодежь, которые принимают решение мигрировать, будь то внутри страны или в другие страны, могут стать жертвами торговли людьми или других форм эксплуатации, если не смогут найти достойной работы в принимающих общинах. Взаимосвязь между нищетой, миграцией молодежи и торговлей людьми Взаимосвязь между нищетой и торговлей людьми признается в ряде международных документов. В программе действий Международной конференции по народонаселению и развитию, являющейся руководящим документом для работы Комиссии, говорится, что <<детям, живущим в условиях нищеты, угрожает серьезная опасность... превратиться в жертвы эксплуатации, торговли людьми>>, и определяется в качестве основного принципа развития, основанного на соблюдении прав человека, важность защиты детей от <<всех форм физического или психологического насилия, оскорблений или жестокого обращения, пренебрежительного или небрежного обращения, злоупотреблений или эксплуатации, включая продажу, торговлю, сексуальные злоупотребления и торговлю органами>>. Международное сообщество признало торговлю людьми в качестве проблемы, требующей немедленных международных действий, приняв Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, в дополнение к Конвенции против транснациональной организованной преступности. Другие заслуживающие внимания международные обязательства, направленные на борьбу с торговлей людьми, включают в себя Конвенцию о правах ребенка; Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии; Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин; Конвенцию об упразднении принудительного труда; Конвенцию о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда; и Дополнительную конвенцию об упразднении рабства, работорговли и институтов и обычаев, сходных с рабством, дополняющую Конвенцию относительно рабства. Эти договоры и конвенции являются юридически обязательными для государств, ставших их участниками. Совершенно очевидно, что торговля людьми приводит к многочисленным нарушениям гражданских, политических, экономических и социальных прав, а также основывается на нарушениях прав человека, таких как дискриминация в отношении женщин, подогревающая спрос на коммерческую сексуальную эксплуатацию, и отсутствие доступа к образованию, достойной работе и достойному уровню жизни. Подростки и молодежь, которые уже являются уязвимыми изза того, что живут в условиях нищеты, принадлежат к меньшинствам или являются сиротами, или которые иным образом маргинализованы, подвергаются еще большей опасности дальнейших нарушений их прав человека в результате торговли. Роль подростков и молодежи как движущей силы в борьбе с торговлей людьми Подростки и молодежь, составляющие одну четверть от всего населения мира, могут сыграть ключевую роль в борьбе с торговлей людьми. Участие молодежи является одним из основных принципов режима защиты прав человека, который регулирует вопросы, касающиеся прав ребенка. В статье 12 Конвенции о правах ребенка закреплено основополагающее право детей быть заслушанными, в том числе в контексте процесса принятия государственных решений. Как подчеркивается Комитетом по правам ребенка в его замечании общего порядка к статье 12 Конвенции (CRC/C/GC/12), <<мнение детей имеет все больший вес в вопросах предотвращения нарушений прав ребенка>>, в том числе в связи с <<борьбой с эксплуатацией детей>>. Далее Комитет признает, что <<с детьми необходимо советоваться при выработке законодательства и политики по ... другим проблемам и привлекать их к составлению проектов, разработке и осуществлению соответствующих планов и программ>>. В этой связи мы отмечаем, что подростки и молодежь обладают знаниями по вопросам предотвращения торговли людьми и борьбы с нею, способны оказывать огромное влияние на своих сверстников, ведя с ними неформальный диалог, рассказывая им о пережитом опыте, просвещая их, в том числе с использованием социальных сетей для того, чтобы привлечь их к борьбе с современным рабством во всех его формах. Инициативы по борьбе с торговлей молодыми людьми, осуществляемые Армией спасения, демонстрируют их потенциал в качестве партнеров по борьбе с торговлей людьми. Например, Армия спасения содействовала проведению форумов для молодежи, призванных разработать коммуникационные стратегии по борьбе с торговлей людьми посредством творческой деятельности. При помощи искусства молодежь выражает свое мнение о торговле людьми, тем самым признавая наличие жертв в своей возрастной группе и развивая свой потенциал в деле осуществления информационно-пропагандистской деятельности для сверстников. Мы также содействовали участию молодежи в мероприятиях Организации Объединенных Наций в рамках экспертных дискуссий по вопросам, связанным с девочками и торговлей. Информация об этих мероприятиях опубликована на нашем Интернет-сайте и свидетельствует о потенциале молодежи в качестве движущей силы необходимых преобразований. Политики, совместно с гражданским обществом, должны рассмотреть, каким образом предоставить подросткам и молодежи, ставшим жертвами торговли людьми и выступающими против нее, возможность высказать свои мнения. Мы призываем Комиссию и государства-члены принять конкретные действия для сотрудничества с молодыми активистами, ведущими борьбу с торговлей людьми, в рамках кампании по повышению осведомленности о торговле людьми и деятельности по разработке политических мер. В этой связи мы предлагаем следующие принципы, которые могли бы стать основой для эффективной стратегии просвещения молодежи: :: рассмотрение вопросов, касающихся борьбы с несправедливостью; :: разработка стратегий для изменения существующих систем; :: признание роли уязвимых групп населения в качестве движущей силы перемен; :: предоставление опыта и знаний для достижения поставленных целей; :: проведение работы с силовыми структурами с тем, чтобы убедить их в необходимости изменения проводимой политики; :: привлечение единомышленников к общему делу; :: изменение политики, практики и представлений; :: борьба за справедливость, ведущую к устойчивости. Рекомендации по борьбе с торговлей молодыми людьми в контексте миграции и развития В заключение мы хотели бы рекомендовать Комиссии и государствам-членам принять меры для более эффективной борьбы с торговлей молодыми людьми в контексте внутренней и транснациональной миграции. Признание взаимосвязи между нищетой, миграцией и торговлей людьми :: Четко обозначить взаимосвязь между нищетой, отсутствием равенства между мужчинами и женщинами, миграцией и торговлей людьми в соответствующих законах, политике и планах действий. :: Разработать гуманную и хорошо продуманную политику миграции для предотвращения эксплуатации и торговли подростками и молодыми людьми, которые мигрируют в своих странах и в другие страны. :: Предоставить подросткам и молодежи информацию и материалы на тему о безопасной миграции, о том, как найти достойную работу, чего опасаться, к кому обращаться за помощью, как убедиться в том, что предложения о работе за рубежом являются безопасными и реальными. :: Улучшить контроль за тенденциями в области торговли людьми на внутреннем и международном уровнях и систему отчетности. Совершенствовать сбор данных, включая разбивку данных о мигрантах и жертвах торговли по возрасту, половой принадлежности и национальности, что необходимо для повышения коллективного понимания проблемы торговли людьми, обеспечения надлежащей защиты прав молодежи и разработки политики по борьбе с рабством, основанной на фактах. :: Сотрудничать с Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и другими органами для разработки международного механизма по отслеживанию тенденций и моделей торговли людьми, в том числе подростками и молодыми людьми. :: Осуществлять инвестиции в образовательные и учебные программы для того, чтобы дать возможность подросткам и молодыми людям быть самодостаточными и вносить вклад в развитие национальной экономики. Подростки и молодежь в качестве движущей силы перемен :: Расширять возможности для подростков и молодежи по участию в разработке политики, направленной на борьбу с торговлей людьми, в ее осуществлении и пропагандировании, например посредством проведения молодежных форумов и организации национальных молодежных советов и общественно полезной деятельности. :: Отводить приоритетное место подросткам и молодежи в финансировании национальных и местных программ развития. :: Повышать осведомленность наиболее уязвимых групп населения и информировать их о торговле людьми, привлекая молодежь для работы в качестве инструкторов для сверстников. :: Создавать возможности для более активного участия молодежи в ежегодных сессиях Комиссии и в ее текущей работе. Примечание: Настоящее заявление поддерживают следующие неправительственные организации, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете: НПО кармелиток, Нью-Йоркский центр миграционных исследований, Коалиция по борьбе с торговлей женщинами, Сестры милосердия обители Сент-Винсент де Поль, Конгрегация Всемилостивой Богородицы Пастыря Доброго, Приходы Св. Иосифа, Международный орден францисканцев, организация <<Серые пантеры>>, Международный совет еврейских женщин, Международная организация <<Пассионисты>>, Всеамериканское общество сестер милосердия, организация <<Сестры Нотр-Дам-де-Намюр>>, Общество психологического исследования социальных вопросов, Общество католических медицинских миссионеров, Организация <<ЮНАНИМА интернэшнл>>, Федерация Соединенных Штатов Америки <<За мир на Ближнем Востоке>> и Интернационал <<Зонта>>. 