%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|

Десятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 31 июля -- 9 августа 2012 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Доклады о работе Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям, ее отделов, рабочих групп и целевых групп, проделанной после девятой Конференции Работа, проделанная отделом Юго-Западной Азии (без учета арабских стран) Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям Резюме** Учитывая историческое родство, географическую близость и языковую общность государств-членов отдела Юго-Западной Азии (без учета арабских стран), их объединяют тесные связи в культурной и социальной областях, где названия мест и географических объектов играют значительную связующую роль в отношениях между странами региона. Сотрудничество государств-членов отдела в академической и технической сферах в целях стандартизации географических названий и использования стандартизированных названий может играть значимую роль в создании и совершенствовании работы региональной инфраструктуры пространственных данных. Поэтому расширение регионального сотрудничества в этой области будет иметь очень важное значение для обеспечения экономического развития и прогресса в регионе. В этой связи Исламская Республика Иран как председатель отдела предпринимает все усилия для продвижения культуры производства, регистрации и последовательной публикации правильных географических названий в масштабах всего региона. На сегодняшний день приняты многочисленные меры для достижения прогресса в стандартизации географических названий на региональном уровне. В дополнение к заседаниям, которые проводятся отделом в кулуарах конференций и сессий Организации Объединенных Наций, в Исламской Республике Иран также были организованы восьмое и девятое региональные совещания. Что касается научного сотрудничества между государствами-членами Отдела, то для экспертов главного управления геодезии и картографии Афганистана в Тегеране на базе национального картографического центра Исламской Республики Иран были организованы учебные курсы и семинар. Представители государств-членов отдела собрались на свое совещание для того, чтобы обсудить меры в развитие решений, принятых на региональных совещаниях, проведенных в кулуарах первой встречи руководителей геодезических и картографических организаций стран -- членов Организации экономического сотрудничества и второй международной конференции и выставки, посвященных вопросам картографии и пространственной информации, которые были организованы в Тегеране. 