%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|

Десятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 31 июля -- 9 августа 2012 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Доклады о работе Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям, ее отделов, рабочих групп и целевых групп, проделанной после девятой Конференции Деятельность Отдела франкоязычных стран Резюме** Деятельность Отдела франкоязычных стран с момента проведения последней сессии Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям основана главным образом на программе работы Отдела, которая включает: a) сбор информации, главным образом для банка французских экзонимов <<Мировой обзор на французском языке>>; b) распространение информации благодаря Интернет-сайту Отдела и публикации нового бюллетеня топонимической информации; c) содействие проведению исследований и профессиональной подготовки, в частности, на основе проведения во Франции практикума. Кроме того, Отдел франкоязычных стран принимал меры по усилению взаимодействия между Группой экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям и Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в рамках изучения географических названий с точки зрения культурного наследия государств. Отдел также проводил обзор Интернет-сайта на французском языке для поиска резолюций конференций Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий на французском языке, который был подготовлен рабочей группой по оценке деятельности Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям. 