%%%GEOGRAPHICAL NAMES|NETHERLANDS|CARTOGRAPHY|

Десятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 31 июля -- 9 августа 2012 года Пункт 8(е) предварительной повестки дня* Стандартизация на национальном уровне: топонимические руководящие указания для редакторов-картографов и других редакторов Топонимические руководящие указания для редакторов-картографов и других редакторов Доклад, представленный Нидерландами** Резюме*** В данном докладе содержатся обновленные топонимические руководящие указания для Нидерландов, посвященные языковым вопросам, голландскому алфавиту и правилам написания географических названий, включая правила использования заглавных букв и переноса слов. В нем представлены правила произношения как для голландского языка, так и для языка фризийского меньшинства. В докладе указаны также органы, отвечающие за стандартизацию географических названий. Для пользователей приводятся ссылки на карты и справочники с указанием правильных географических названий мест в Нидерландах. Наконец, для облегчения чтения карт в докладе содержится глоссарий существительных, прилагательных и других слов, необходимых для понимания карт, а также перечень сокращений, используемых на официальных топографических картах страны. 