%%%DETAINED PERSONS|PRISONER TREATMENT|LEBANESE|ISRAEL|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/1041 S/1999/906 24 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят четвертый год Пункты 40 и 155 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ МЕРЫ ПО ЛИКВИДАЦИИ МЕЖДУНАРОДНОГО ТЕРРОРИЗМА Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 22 августа 1999 года на имя Генерального секретаря Я хотел бы сослаться на письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана и Постоянного представителя Ливана, соответственно, от 9 июля 1999 года (A/53/1016-S/1999/771) и 15 июля 1999 года (A/53/1021), а также на письмо Постоянного представителя Саудовской Аравии от 9 августа 1999 года (A/53/1034-S/1999/861) на имя Генерального секретаря. Все заключенные, упоминаемые в вышеперечисленных письмах, являлись активистами или были причастны к деятельности террористических организаций, таких, как "Хезболла" - действующая при поддержке Ирана группа, в число провозглашенных целей которой входит, в частности, борьба против самого существования Государства Израиль. Указанные заключенные принимали активное участие в террористической деятельности, направленной против Израиля, в Ливане или с его территории. Вопреки утверждениям, содержащимся в вышеупомянутых письмах, заключенные в Израиле удерживаются не произвольно, а в соответствии с израильскими законами, распространяющимися на всех задержанных лиц. Они имеют право быть представленными адвокатами, и вопрос их содержания под стражей является предметом регулярного периодического судебного пересмотра. Они имеют право на подачу апелляций в Верховный суд Израиля, заседающий в качестве Высокого суда правосудия, и на деле использовали это право. К их религиозным верованиям и обычаям проявляется полное уважение, им предоставляются медицинская помощь и последующие услуги, как того 99-24427.R 240899 240899 /... требуют нормы израильского права в отношении всех задержанных лиц. Кроме того, вопрос о продолжении их содержания под стражей в настоящее время находится на рассмотрении Верховного суда Израиля. Что касается тюремного центра "Эль-Хиям" на юге Ливана, то общеизвестно, что Армия юга Ливана осуществляет самостоятельные полномочия и несет ответственность за все аспекты функционирования этого объекта. Израильский персонал там отсутствует и не имеет никакого отношения к вопросам его содержания. Израиль не может диктовать Армии юга Ливана то, каким образом следует осуществлять управление объектом "Эль-Хиям", тем не менее он стремится содействовать созданию и улучшению необходимых условий и использованию более высоких стандартов в отношении находящихся там под стражей лиц. И действительно, в недавнем докладе Международного комитета Красного Креста (октябрь 1998 года) подтверждается, что Армия юга Ливана предприняла шаги к улучшению условий содержания в "Эль-Хияме". Кроме того, центр "Эль-Хиям", насколько нам известно, является единственным подобного рода объектом в Ливане, который регулярно посещается и находится под контролем МККК. На регулярной основе проводятся также свидания с родственниками. Израиль по-прежнему поощряет дальнейшее улучшение условий содержания в этой тюрьме. Является очевидным, что ключевым элементом для урегулирования всех проблем, возникающих на юге Ливана, остается полное осуществление резолюции 425 (1978) Совета Безопасности во всей ее полноте. Эта резолюция содержит призыв не только к выводу израильских сил, но также и к восстановлению международного мира и безопасности вдоль общей границы и возвращению правительству Ливана эффективной власти в этом районе. Нестабильность ситуации на юге Ливана является прямым следствием отказа Ливана принять предложение Израиля осуществить резолюцию 425 (1978). Таким образом, прямая ответственность за эту ситуацию лежит на правительстве Ливана. Был бы признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 40 и 155 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. Посол Доре ГОЛД Постоянный представитель 