%%%STANDARDIZATION|GEOGRAPHICAL NAMES|BURKINA FASO|

Десятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 31 июля -- 9 августа 2012 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Доклады правительств о ситуации в их странах и о прогрессе, достигнутом в деле стандартизации географических названий после девятой Конференции (только для распространения) Доклад Буркина-Фасо Резюме** Национальная топонимическая комиссия Буркина-Фасо была создана 13 февраля 1986 года и передана в ведение министерства территориального управления. Комиссия, однако, не смогла выполнить поставленные перед ней задачи по причине низкой активности участия в ее работе со стороны ее членов по причине недостаточной информированности о важности согласования названий объектов страны. Несмотря на трудности, с которыми пришлось столкнуться Географическому институту Буркина-Фасо, главному топонимическому органу Буркина-Фасо, он тем не менее использовал возможности, открывшиеся в связи с реализацией в стране картографических проектов, и активизировал свою работу и привлек к ней другие учреждения, чей опыт может оказаться полезным для Комиссии. Уже определены направления деятельности, которые составят основу ее будущей программы работы. К их числу относятся: :: разработка руководящих принципов официального создания системы транскрипции, а также правил, регулирующих сбор информации, и критериев контроля; :: разработка глоссария географических названий объектов; :: разработка национального законодательства для регулирования деятельности на национальном уровне. 