%%%GEORGIA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/1046 30 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 118 повестки дня ШКАЛА ВЗНОСОВ ДЛЯ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ РАСХОДОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Письмо Председателя Комитета по взносам от 30 августа 1999 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь сослаться на резолюцию 53/36 G Генеральной Ассамблеи, в которой, в числе прочих положений, Генеральная Ассамблея просила Комитет по взносам в приоритетном порядке рассмотреть изложенную в документе A/C.5/53/65 просьбу Грузии о применении изъятия, предусмотренного статьей 19 Устава Организации Объединенных Наций, учитывая при этом мнения, высказанные государствами-членами, и в приоритетном же порядке препроводить свои мнения Генеральной Ассамблее, по возможности, до конца ее пятьдесят третьей сессии. В этой связи Комитет по взносам провел на своей пятьдесят девятой сессии углубленный анализ процедурных аспектов рассмотрения просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 Устава, в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, изложенной в ее резолюции 53/36 C. Результаты этого анализа отражены в разделе IV.A доклада Комитета, содержащегося в документе A/54/11, а также прилагаемого к документу A/C.5/53/64. В числе прочих вопросов Комитет рассмотрел проблему сроков, касающуюся просьб о применении изъятия, согласно статье 19, которые поступают после очередной сессии Комитета. В этой связи Комитет напомнил, что Генеральная Ассамблея принимала решение просить Комитет по взносам проводить в ряде случаев специальные сессии, хотя подготовка таких сессий требует определенного времени, а их проведение имеет финансовые последствия для Организации. Рассматривая другие варианты, Комитет пришел к выводу о том, что в настоящее время проведение заседаний с использованием средств видео- и телеконференцсвязи является нереальным из-за технических и практических проблем. Что касается предложения о том, что я мог бы запрашивать 99-24926.R 300899 300899 /... Russian Page мнения членов Комитета, направляя им письма, то Комитет пришел к выводу о том, что любые рекомендации или консультативные заключения, вынесенные в рамках такого процесса, не будут равнозначны принятию решения Комитетом, поскольку для этого требуется проведение заседания Комитета. Он также отметил, что проведение консультаций путем обмена письмами может потребовать много времени и не позволяет обмениваться мнениями и задавать вопросы, что обычно происходит в ходе рассмотрения Комитетом просьб о применении изъятия, предусмотренного в статье 19. Члены Комитета по взносам были информированы о положениях резолюции 53/36 G Генеральной Ассамблеи и обеспечены отчетами о соответствующих заседаниях. Комитет рассмотрит просьбу Ассамблеи на своем следующем запланированном заседании, т.е. на своей шестидесятой сессии, которая состоится в Нью-Йорке 5-30 июня 2000 года. На этой сессии он обязательно рассмотрит просьбу Грузии в приоритетном порядке, в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи. Дэйвид ЭТУКЕТ Председатель Комитета по взносам 