%%%ELECTION OF OFFICERS|MALAYSIA|

Десятая Конференция Организации Объединенных Наций по стандартизации географических названий Нью-Йорк, 31 июля -- 9 августа 2012 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Доклады о работе Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям, ее отделов, рабочих групп и целевых групп, проделанной после девятой Конференции Доклад Отдела Юго-Восточной Азии и юго-западной части Тихого океана Резюме** Малайзия была избрана в качестве нового Председателя Отдела Юго-Восточной Азии и юго-западной части Тихого океана Группы экспертов Организации Объединенных Наций по географическим названиям на 17м совещании Отдела, которое состоялось в Сиднее, Австралия, 10 апреля 2010 года. Продолжительность срока полномочий Председателя составляет пять лет: с августа 2010 года по август 2015 года. Предыдущим Председателем был Рудольф В. Матиндас (Индонезия), занимавший этот пост с августа 2006 года по август 2010 года. Отдел состоит из 22 стран-членов: Австралии, Брунея-Даруссалама, Бутана, Вануату, Вьетнама, Индонезии, Камбоджи, Лаосской Народно-Демократической Республики, Малайзии, Мьянмы, Науру, Новой Зеландии, Папуа-Новая Гвинеи, Самоа, Сингапура, Соломоновых Островов, Таиланда, Тимора-Лешти, Тонги, Фиджи, Филиппин и Шри-Ланки. 