%%%CLIMATE CHANGE|POLLUTION CONTROL|

Организация Объединенных Наций FCCC/KP/CMP/2012/3 (Part I) Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: 25 October 2012 Russian Original: Конференция Сторон, действующая в качестве совещания Сторон Киотского протокола Восьмая сессия Доха, 26 ноября − 7 декабря 2012 года Пункт 7 предварительной повестки дня Вопросы, связанные с механизмом чистого развития Ежегодный доклад Исполнительного совета механизма чистого развития для Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола* Часть I Резюме Настоящий доклад охватывает работу Исполнительного совета механизма чистого развития (МЧР) за период с 27 октября 2011 года по 13 сентября 2012 года. В нем отражены достижения и проблемы, с которыми столкнулся Исполнительный совет при осуществлении надзора за механизмом, состояние механизма и работа, проведенная Советом и его структурой поддержки в областях аккредитации, методологий, регистрации и ввода в обращение, а также других областях. Кроме того, в нем содержится ряд рекомендаций для принятия решений Конференцией Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола, на ее восьмой сессии. МЧР испытывает проблемы по причине недостаточного спроса на свои сертифицированные сокращения выбросов, что объясняется большим количеством времени, которое уходит на согласование амбициозных целевых показателей сокращения выбросов. В этих условиях имеющиеся у механизма возможности для стимулирования действий частного и государственного секторов в области предотвращения изменения климата и обеспечения устойчивого развития крайне ограничены. Растет опасность того, что МЧР утратит свой динамизм, а вместе с ними соответствующий интеллектуальный и организационный потенциал, который наращивался в интересах Сторон и других заинтересованных кругов. Но это находится вне сферы контроля Исполнительного совета МЧР. Пункты Стр. I. Введение 1−5 3 А. Мандат 1 3 В. Сфера охвата доклада 2−3 3 С. Возможные решения Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 4−5 3 II. Механизм чистого развития в конце первого периода действия обязательств 6−31 4 А. Цифры, характеризующие развитие механизма чистого развития 6−11 4 В. Состояние механизма чистого развития 12−18 6 С. Будущие вызовы и приоритеты 19−26 8 D. Диалог по вопросам политики механизма чистого развития 27−31 10 III. Работа, проведенная в отчетный период 32−78 11 А. Решения 33−40 11 В. Вопросы регулирования 41−71 13 С. Улучшение регионального и субрегионального распределения деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 72−78 18 IV. Вопросы руководства и управления 79−93 19 А. Вопросы членства 82−85 20 В. Взаимодействие Совета с его форумами и заинтересованными кругами 86−90 21 С. Связь, реклама и пропаганда 91−93 22 V. Доклад о состоянии финансовых ресурсов для работы по проектам механизма чистого развития 94−97 22 VI. Рекомендации для Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 98−101 25 I. Введение А. Мандат 1. В соответствии с условиями и процедурами работы механизма чистого развития (МЧР) Исполнительный совет МЧР (именуемый далее "Совет") отчитывается о своей деятельности на каждой сессии Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола (КС/СС). КС/СС в порядке осуществления своих полномочий в отношении МЧР рассматривает его ежегодные доклады и, если это необходимо, выносит соответствующие рекомендации и принимает решения. В. Сфера охвата доклада 2. Настоящий ежегодный доклад содержит информацию о достигнутом прогрессе в деле реализации МЧР в течение одиннадцатого года его деятельности (2011−2012 годы), который далее именуется "отчетный период", и рекомендации для рассмотрения КС/СС на ее восьмой сессии. Он содержит оценку состояния МЧР на конец первого периода действия обязательств по Киотскому протоколу, отражает достижения и проблемы, связанные с деятельностью МЧР, а также содержит информацию о положении механизма с точки зрения руководства, управления и финансирования. Дополнительная информация имеется на вебсайте МЧР РКИКООН, который является центральным информационным архивом для всех докладов и другой документации, относящейся к Совету. 3. Достижения и проблемы в течение одиннадцатого года функционирования МЧР, а также проблемы на предстоящий период будут дополнительно освещены Председателем Совета г-ном Маошенгом Дуаном в его устном сообщении для КС/СС на ее восьмой сессии. в качестве совещания Сторон Киотского протокола 4. На своей восьмой сессии КС/СС, принимая во внимание ежегодный доклад Совета, возможно, пожелает: а) принять к сведению работу, проведенную Советом в ответ на просьбы, высказанные КС/СС на ее седьмой сессии; b) назначить оперативные органы, которые были аккредитованы и в предварительном порядке назначены Советом (см. главу III); c) дать руководящие указания по вопросам, возникающим в связи с настоящим докладом, в частности по: i) рекомендации относительно отзыва и приостановления действия писем об одобрении, содержащейся в пункте 103; ii) рекомендации о проекте процедуры решения проблемы наличия серьезных недостатков в докладах об одобрении, проверке и сертификации, содержащейся в пунктах 101 и 102. 5. КС/СС должна будет избрать состав Совета сроком на два года из числа кандидатур, полученных от Сторон: а) одного члена и одного заместителя члена от африканской региональной группы; b) одного члена и одного заместителя члена от азиатско-тихоокеанской региональной группы; c) одного члена и одного заместителя члена от региональной группы Латинской Америки и Карибского бассейна; d) одного члена и одного заместителя члена от региональной группы Западной Европы и других государств; e) одного члена и одного заместителя члена от Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, включенные в приложение I). II. Механизм чистого развития в конце первого периода действия обязательств A. Цифры, характеризующие развитие механизма чистого развития 6. В течение отчетного периода отмечалось дальнейшее развитие МЧР: количество зарегистрированных видов деятельности по проектам к концу отчетного периода достигло 4 601 в 78 странах. В начале сентября 2012 года количество введенных в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ) превысило беспрецедентный показатель в 1 млрд. ССВ (см. рис. 1). В настоящее время на этапе одобрения, т.е. этапе, предшествующем представлению проекта Совету для регистрации, находятся приблизительно еще 3 275 проектов. Зарегистрированные и разрабатываемые проекты и введенные в обращение сертифицированные сокращения выбросов за 2004−2012 годы 7. В отчетный период наблюдался также непрерывный рост количества программ деятельности (ПД). В настоящее время зарегистрировано 34 ПД в 21 стране, при этом насчитывается в общей сложности 1 171 составляющий вид деятельности по проектам. В рамках ПД по всей стране или всему региону под одним административным зонтиком можно зарегистрировать неограниченное количество составляющих видов деятельности по проектам. Использование ПД вносит большой вклад в расширение деятельности и охвата МЧР, особенно в недопредставленных регионах. 8. Количество видов деятельности по проектам, представленных для регистрации за отчетный период, достигло 1 679. Такой бурный рост количества новых проектов в 2012 году давно ожидался в преддверии вступления в силу в 2013 году новых правил в Европейском союзе (ЕС). Во исполнение требований Системы торговли выбросами Европейского союза (СТВ ЕС) эти правила исключают использование ССВ в рамках иных проектов, кроме тех, по которым принимающей стороной являются наименее развитые страны (НРС), или проектов, осуществляемых для других стран на основе двусторонних соглашений с ЕС, если только эти проекты не были уже зарегистрированы в 2012 году. Эти правила исключают также использование ССВ для целей соблюдения в рамках определенных видов проектов. 9. Можно ожидать, что значительная работа по оптимизации регионального распределения проектов, проделанная к настоящему времени Советом, наряду с решением, принятым СТВ ЕС, будет сказываться на географическом распределении проектов по мере того, как все большее число разрабатываемых проектов будут выходить на стадию регистрации (см. рис. 2). Рис. 2 Проекты, находящиеся на этапах разработки и регистрации, а также зарегистрированные проекты в разбивке по регионам за 2004−2012 годы 10. В 2011 году стоимостной объем операций с ССВ составил около 25,2 млрд. долл. США. Несмотря на спад по сравнению с пиковым рыночным уровнем, который составил около 33 млрд. долл. США в 2008 году и который произошел главным образом в результате снижения цен на ССВ в системах торговли выбросами, регулируемых внутренним законодательством, в особенности в Европе, МЧР и по сегодняшний день остается крупнейшим мировым поставщиком компенсационных углеродных квот. 11. С учетом всего вышесказанного уменьшение количества новых проектов, вступающих в стадию разработки перед одобрением, отмеченное участниками рынка в 2011 году, в 2012 году продолжалось, несмотря на принятое на международном уровне решение согласовать второй период действия обязательств по Киотскому протоколу и к 2015 году провести переговоры по новому, всеобъемлющему соглашению по изменению климата. В. Состояние механизма чистого развития 12. МЧР, идея о создании которого была высказана на полутора страницах текста статьи 12 Киотского протокола, сейчас превратился в зрелый и хорошо функционирующий механизм для сотрудничества Сторон в области предотвращения изменения климата. Играя роль первопроходца, МЧР как таковой сталкивается с многочисленными вызовами и нередко является объектом критических высказываний. С течением времени накопленный им богатый опыт был использован в целях совершенствования существующих руководящих указаний МЧР и разработки новых и инновационных подходов. 13. Быстрый рост числа проектов и спроса на ССВ превзошел ожидания многих первоначальных разработчиков этого механизма. МЧР простимулировал осуществление не сотен, а тысяч проектов и в рамках этого процесса создал индустрию выпуска первой в мире международной экологической валюты и торговли ею. 14. Если на первых порах Совет отдавал приоритет разработке стандартов для обеспечения экологической полезности механизма − каждое ССВ должно представлять собой подлинное сокращение выбросов, − то вскоре Совету пришлось добавить к этому важнейшему приоритету необходимость повышения эффективности своей работы. Он расширял свою главную структуру оказания поддержки, секретариат РКИКООН, вносил усовершенствования с целью повышения ясности и объективности своих методологий, правил и процессов и добивался роста понимания требований МЧР среди заинтересованных сторон. Хотя и многое предстоит еще сделать, залогом успешной деятельности МЧР в настоящее время является одновременное достижение им двух своих целей − полезности и эффективности. 15. С самого начала Совет и секретариат добивались оптимизации географического распределения проектов. Благодаря Форуму назначенных национальных органов (Форум НОО) и деятельности других заинтересованных кругов создавался необходимый потенциал. Секретариат ввел в действие программу кредитования для оказания содействия в разработке проектов в странах недопредставленных в МЧР, и в течение данного отчетного периода были утверждены первые кредиты. Эти и другие инициативы были направлены на устранение препятствий на пути участия, и их осуществление способствовало сотрудничеству с группами заинтересованных кругов и учреждениями-партнерами, например под эгидой "Найробийских рамок". 16. Сегодня число проектов в недопредставленных странах растет. В результате внедрения подхода, ориентированного на программы деятельности, и принятия правил, касающихся стандартизированных исходных условий, а также решения проблемы низкого спроса была также заложена основа для значительного расширения масштабов деятельности МЧР. 17. Развитие МЧР до настоящего времени наряду со значительным вкладом Сторон и других заинтересованных кругов привело к тому, что МЧР хорошо утвердился и находится в выгодной позиции для того, чтобы продолжать свою деятельность в качестве механизма совместных действий, направленных на достижение согласованной Сторонами цели предотвращения изменения климата: а) МЧР имеет многосторонний мандат, предоставленный ему всеми Сторонами Киотского протокола, и пользуется широким признанием среди правительств всех стран мира; b) созданы надежные каналы для потоков финансовых средств, передачи технологий и наращивания потенциала; с) МЧР пользуется также широкой поддержкой и авторитетом среди заинтересованных кругов, включая частный сектор, в качестве надежной и жизнеспособной системы; d) к настоящему времени был накоплен широкий институциональный опыт и сформировалась объемная институциональная память, которые создают надежную основу для укрепления механизма и внесения в него инновационных изменений; е) был разработан широкий комплекс заслуживающих доверия и признанных на международном уровне стандартов в областях мониторинга, отчетности и проверки сокращения выбросов и абсорбции, которые уже широко используются программами и заинтересованными кругами за пределами МЧР; f) большое число проектов как зарегистрированных, так и находящихся в стадии одобрения, а также их улучшающееся географическое распределение обеспечивают разнообразие и вызывают необходимость в адаптируемости; g) подход механизма к вопросам руководства предусматривает прозрачный и открытый характер процесса руководства для наблюдателей. 18. Когда Стороны и заинтересованные круги встречаются для обсуждения эволюционизирующей международной реакции на изменение климата, они должны "свежим взглядом" оценивать сегодняшний значительно более сильный и усовершенствованный МЧР. С. Будущие вызовы и приоритеты 19. МЧР по-прежнему сталкивается с многочисленными вызовами. Самым главным при этом не контролируемым Советом вызовом является недостаточный спрос на ССВ, что уменьшает воздействие стимулов к предотвращению изменения климата на существующих и потенциальных пользователей МЧР. Обусловленное этим снижение цен на ССВ снижает способность механизма стимулировать действия частного и государственного секторов в области изменения климата и устойчивого развития. Что касается благополучия самого механизма, то увеличивается опасность того, что МЧР утратит набранные им темпы, а вместе с ними и интеллектуальный и институциональный потенциал, который был создан в интересах Сторон и других заинтересованных субъектов в МЧР. 20. Это усугубляет проблему утраты доверия, в частности у участников из частного сектора, которые вложили большие средства в рост МЧР, у назначенных национальных органов (ННО) развивающихся стран, которые затратили много времени и ресурсов на то, чтобы сделать МЧР составной частью своих стратегий в области развития, и у заинтересованных субъектов гражданского общества, которые способствовали созданию этого механизма и вносили свой вклад в его непрерывное совершенствование. Их участие и потенциал в случае такой утраты, возможно, будет трудно восстановить позднее, когда Стороны смогут договориться, если это вообще произойдет, о более решительном намерении вести борьбу с изменением климата, и это, как можно предположить, будет иметь последствия для будущего участия не только в МЧР, но и любых других рыночных механизмах, о которых Стороны могут договориться на более позднем этапе. 21. Кроме того, по-прежнему требуют дополнительного внимания со стороны Совета и рассматриваются им как приоритетные еще несколько вызовов в самой системе МЧР: а) экологическая полезность. Обеспечение экологической полезности МЧР по-прежнему является критически важной задачей Совета, которая дополняется такой задачей, как обеспечение того, чтобы восприятие качества ССВ соответствовало реальности; b) устойчивое развитие. Необходимо больше сделать для наглядной пропаганды выгодности проектов МЧР с точки зрения устойчивого развития. Устойчивое развитие является частью двоякой цели МЧР, указанной в статье 12 Киотского протокола, однако эта задача является менее заметной по сравнению с такими результатами осуществления проектов, как сокращение выбросов. Для того чтобы Совет мог обеспечить внесение МЧР вклада в устойчивое развитие, крайне важно, чтобы ННО установили соответствующие критерии и обеспечивали их соблюдение в рамках утверждаемых ими проектов; с) региональное распределение. Важными задачами по-прежнему являются дальнейшее увеличение доступности недопредставленных стран для МЧР и дальнейшая оптимизация географического распределения проектов МЧР. Совет и секретариат принимают конкретные меры по решению этой проблемы и продолжают изучать возможность осуществления дальнейших мер и совместных программ. d) простота и эффективность. Несмотря на достигнутый прогресс, например в области осуществления программ действий, внедрения стандартизированных исходных условий, решения проблем низкого спроса и усовершенствования и консолидации правил, сохраняется необходимость в дальнейшем упрощении требований МЧР и в повышении объективности как правил, так и требуемых ими оценок. Этого можно и нужно достичь, не подрывая экологической полезности МЧР. Простота и эффективность позволят расширить этот механизм и увеличить его доступность для недопредставленных стран. 22. Стороны и заинтересованные круги по-прежнему активно поддерживают рыночные подходы к борьбе с изменением климата. Стороны договорились разработать новый рыночный механизм под эгидой РКИКООН, и многие страны изучают или применяют свои собственные инструменты. МЧР следует и впредь демонстрировать Сторонам и заинтересованным кругам свой актуальный характер и эффективность и чутко реагировать на потребности стран, а также адаптироваться к ним. Что касается обеспечения "пригодности механизма для использования в будущем", то Совет видит свою роль в том, чтобы обеспечить готовность МЧР к выполнению любых решений Сторон относительно его использования в будущем. 23. Средства, имеющиеся в настоящее время в распоряжении Совета, достаточны для продолжения его работы по укреплению МЧР и осуществлению новых мандатов, предоставленных Сторонами, несмотря на предполагаемое сокращение поступлений в будущем. Как и в прошлые годы, Стороны, возможно, пожелают просить внести в механизм конкретные стратегические усовершенствования. 24. МЧР играет лидирующую роль в разработке стандартов, и в ходе этого процесса установил критерии для измерений, отчетности и проверки сокращения выбросов и абсорбции для рынка углеродов. Совету и Сторонам в настоящее время следует подумать, каким образом они могут обеспечить извлечение всесторонней выгоды из использования широкого комплекса стандартов, разработанных под эгидой МЧР. Работа, проделанная в рамках МЧР, может облегчить задачу Сторон и учреждений, нуждающихся в подведении итогов своей деятельности по сокращению выбросов и по абсорбции в качестве составной части более широких действий по предотвращению изменения климата, и соответственно помочь им обеспечить экологическую полезность действий, связанных с изменением климата. 25. С учетом отмеченных достижений МЧР и стоящих перед ним вызовов Совет считает крайне важным, чтобы Стороны, в дополнение к безотлагательному обеспечению ясности в отношении амбициозных задач по сокращению выбросов, четко просигнализировали бы о важном значении МЧР в контексте будущих международных действий по борьбе с изменением климата. Требуется в срочном порядке подать такой сигнал в целях поддержания темпов, набранных МЧР, сохранения потенциала Сторон и других заинтересованных кругов и для обеспечения успешного применения еще более новых рыночных мер и подходов. С точки зрения Совета крайне важно, чтобы КС/СС подала такой сигнал через ее решения на восьмой сессии. 26. Со своей стороны Совет обязуется изучить, как сделать так, чтобы МЧР приносил наибольшую пользу Сторонам в будущем. В следующем году он начинает работу по подготовке и представлению рекомендаций на рассмотрение КС/СС в контексте рассмотрения условий и процедур МЧР в соответствии с указаниями, принятыми Сторонами в решении 3/СМР.1. D. Диалог по вопросам политики механизма чистого развития 27. С учетом этих вышеупомянутых срочных вызовов, Совет на своем шестьдесят четвертом совещании, состоявшемся в прошлом году, инициировал диалог по вопросам политики МЧР в целях рассмотрения функций и уроков, извлеченных из работы МЧР, и вынесения рекомендаций относительно того, как сделать, чтобы МЧР мог реагировать на будущие вызовы и возможности, и обеспечить эффективный вклад механизма в будущие глобальные действия по предотвращению изменения климата, на рассмотрение Совета в ходе подготовки его ежегодного доклада и рекомендаций для восьмой сессии КС/СС. 28. Совет учредил Группу экспертов высокого уровня для независимого проведения диалога под свою собственную ответственность. В состав Группы экспертов вошли 11 членов от ряда заинтересованных групп и географических регионов. Ее члены были совместно приглашены Исполнительным секретарем РКИКООН и Председателем Совета на основе материалов, представленных членами Совета, и Группа экспертов избрала своих Председателя и заместителя Председателя. 29. Группа экспертов заказала проведение широкого исследования по 22 темам, относящимся к трем основным областям, включая следующие: воздействие МЧР до настоящего времени, руководство и функционирование МЧР и будущий контекст, в котором мог бы функционировать МЧР. Кроме того, Группа экспертов организовала программу консультирования заинтересованных кругов, в рамках которой в период с марта по июль 2012 года было проведено около 50 официальных и неофициальных совещаний с заинтересованными кругами из всех стран мира. 30. В докладе Группы экспертов высокого уровня, который ее Председатель г-н Валли Муса представил Совету на его шестьдесят девятом совещании, описывается сложное нынешнее положение МЧР и содержится настоятельный призыв к Сторонам значительно активизировать их усилия по предотвращению изменения климата. Рекомендации Группы экспертов призывают к принятию безотлагательных мер по решению проблем во всех секторах деятельности МЧР, а также и в более широком контексте углеродного рынка и его эволюционизирующего международного климатического режима. Некоторые из этих рекомендаций относятся к сфере действий, которые могут быть рассмотрены Советом, тогда как другие более подходят для рассмотрения на уровне КС/СС. 31. Принимая к сведению этот доклад, Совет поблагодарил Группу экспертов за проделанную ею большую работу и согласился довести его до сведения КС/СС и Сторон. Совет инициировал также проведение дальнейшей работы по изучению рекомендаций, попросив секретариат провести первоначальный анализ доклада Группы экспертов. III. Работа, проведенная в отчетный период 32. В настоящей главе содержится информация о текущей работе Совета и его реагировании на просьбы и предложения со стороны КС/СС. Работу Совета можно подразделить на три широкие области: решения, нормативные вопросы и вопросы руководства и управления. В приложении I к докладу содержится краткий обзор результатов деятельности Совета в ответ на просьбы и предложения КС/СС, сформулированные на ее седьмой сессии. А. Решения 1. Решения, касающиеся аккредитации 33. За отчетный период Совет аккредитировал и в предварительном порядке назначил четыре новых оперативных органа для выполнения функций одобрения и проверки, а также расширил сферу охвата аккредитации двух ранее назначенных оперативных органов. Если эти назначения будут подтверждены, то общее количество оперативных органов, назначенных для выполнения функций одобрения и проверки, а также сертификации сокращения выбросов, достигнутых в результате осуществления проекта, составит 41. В этой связи Совет рекомендует перечисленные в приложении II органы для назначения КС/СС на ее восьмой сессии в указанных секторальных диапазонах. 2. Решения, касающиеся регистрации деятельности по проектам и ввода в обращение сертифицированных сокращений выбросов 34. Просьбы о регистрации и вводе в обращение ССВ в отчетный период обрабатывались эффективно, чему способствовали пересмотренные процедуры регистрации, ввода в обращение и рассмотрения, принятые Советом в 2010 году, плановый наем персонала, более широкое использование квалифицированных внешних экспертов и завершение кадровых перестановок в секретариате. Объем работы в течение отчетного периода продолжал расти (см. таблицу 1). 35. По мере приближения к концу первого периода действия обязательств по Киотскому протоколу количество просьб о регистрации и вводе в обращение ССВ неуклонно увеличивалось. Такой рост скорее всего объясняется изменениями в правилах, которые будут применяться к СТВ ЕС (см. пункт 8) с 2013 года. Это подтверждается констатацией того факта, что количество просьб о регистрации за отчетный период значительно увеличилось, в том числе по сравнению с просьбами о вводе в обращение ССВ. 36. Количество просьб о регистрации и вводе в обращение ССВ, поступивших за один месяц, достигло рекордного уровня в июле 2012 года, когда соответственно поступило 389 просьб о регистрации и 263 просьбы о вводе в обращение ССВ. Секретариат непрерывно следит за ростом поступающих запросов и колебаниями их количества. Он получает также ежемесячные прогнозы, которые представляются назначенными оперативными органами (НОО). В зависимости от поступающих просьб корректируется объем ресурсов. 37. В начале 2012 года время ожидания со дня поступления просьбы о регистрации/вводе в обращение ССВ до того дня, когда секретариат приступит к ее обработке составляло 20 дней. В апреле этот срок сократился до 10 дней, а затем в августе он увеличился до 30 дней по причине отмеченного выше значительного роста числа просьб. В результате в конце августа начался период интенсивных оценок с целью обработки этого громадного числа просьб, и ожидается, что в результате проведенной работы среднее время ожидания вновь уменьшится до 15 дней. В интересах эффективности и оперативности обработки в настоящее время планируется оцифрование рабочих потоков в контексте осуществляемой более широкой программы по совершенствованию информационно-технологического обеспечения работы секретариата. 38. За отчетный период существенно увеличилось число просьб о регистрации ПД: в общей сложности поступило 55 просьб, что на 240% больше по сравнению с предыдущим периодом (16 просьб). Таблица 1 Просьбы о регистрации и вводе в обращение в рамках механизма чистого развития в период с 1 октября 2011 года по 13 сентября 2012 годаа Просьба Количество просьб, представленных в течение отчетного периода Количество повторных представлений Нерассмотренные просьбы, представленные в течение отчетного периода Количество окончательно рассмотренных просьб за отчетный периодb На этапе ожидания начала проверки на полноту На этапе уже начатой проверки на полноту Регистрация Ввод в обращение Программа деятельности − регистрация Программа деятельности − ввод в обращение Возобновление периода кредитования Изменения после регистрацииc а Во избежание пробела в отчетности после представления Сторонам предыдущего ежегодного доклада цифровые данные в настоящей таблице охватывают период с октября 2011 года. b К просьбам, рассмотрение которых завершено, относятся просьбы, представленные в течение отчетного периода, которые были зарегистрированы, отозваны или отклонены, и просьбы, представленные до начала отчетного периода, которые были приняты к обработке. с До 1 мая 2012 года просьбы об изменениях после регистрации классифицировались как просьбы о пересмотре плана мониторинга, просьбы об отклонениях от проектно-технических документов (ПТД) или о внесении изменений в них. Цифры в графе "Изменения после регистрации" настоящей таблицы включают три вышеупомянутых виды просьб. 39. Более подробные статистические данные содержатся на вебсайте МЧР РКИКООН. 40. В период с 1 октября 2011 года по 13 сентября 2012 года включительно было введено в обращение 254 277 841 ССВ и 4 072 355 временных сертифицированных сокращений выбросов (вССВ) и, соответственно, общее количество введенных в обращение ССВ и вССВ составило 999 205 156 и 4 072 355. В таблице 2 ниже приводится количество завершенных операций в реестре МЧР. Таблица 2 Обзор успешно завершенных операций в реестре механизма чистого развития Тип операции Всего на 31 сентября 2012 года Всего за период с 1 октября 2011 года по 13 сентября 2012 года Общее количество операций по вводу в обращение ССВ Общее количество операций по вводу в обращение вССВ Общее количество форвардных операций на текущих счетах Сторон, включенных в приложение I, в национальных реестрах Общее количество форвардных операций на постоянных текущих счетах Сторон, не включенных в приложение I, в реестре МЧР Общее количество форвардных операций на текущем счете Адаптационного фонда для части поступлений в реестре МЧР В. Вопросы регулирования 41. В приложении III к настоящему докладу содержится обзор регулирующих документов (стандартов, связанных с политикой, процедур, разъяснений и руководящих принципов), одобренных или пересмотренных Советом за отчетный период. 1. Правила, касающиеся политики 42. Совет одобрил новые или пересмотренные существующие стандарты и процедуры, касающиеся политики, с тем чтобы сделать их более простыми, ясными и объективными. 43. За отчетный период Совет принял три всеобъемлющих стандарта для использования в качестве руководства при проведении оценок НОО и участниками проектов. Новый стандарт по одобрению и проверке проектов, стандарт по проектам и процедура проектных циклов объединяют и разъясняют весь комплекс правил, регулирующих деятельность МЧР. Они помогут исключить возможность вольного толкования правил и, таким образом, будут способствовать ускорению процессов и повышению качества представлений. 44. Комитет одобрил стандарт составления контрольной выборки, который, как ожидается, облегчит разработку ПД. Он одобрил также процедуры внесения ННО предложений по технологиям использования возобновляемой энергии, автоматически отвечающим квалификационным требованиям в отношении дополнительного характера. 45. В целях обеспечения возможности наращивания масштабов сокращения выбросов и повышения эффективности и объективности оценок проектов Совет согласовал руководящие принципы и процедуры установления стандартизированных исходных уровней выбросов. Для того чтобы еще больше облегчить установление таких исходных уровней, с учетом которых можно измерять сокращение выбросов в результате осуществления проектов, Совет одобрил также план расширения финансовой поддержки, оказываемой странам, в которых осуществляются десять или менее зарегистрированных проектов. 46. За отчетный период Совет принял нормативные положения по представлению и рассмотрению методологий, касающихся проектов по улавливанию и хранению диоксида углерода (УХУ), и создал Рабочую группу по УХУ для консультирования его по вопросам, касающимся осуществления таких проектов. В настоящее время имеется все необходимое для представления методологий УХУ, что явится первым шагом на пути к регистрации проектов по УХУ. 47. В соответствии с просьбой КС/СС, высказанной на ее седьмой сессии, Совет продолжал разработку мер по демонстрации параллельных преимуществ проектов МЧР и ПД с точки зрения устойчивого развития. В этой работе крайне важно сохранять за Сторонами прерогативу решать, содействует ли какой-либо проект или какая-либо ПД обеспечению устойчивого развития, и самостоятельно определять критерии, которые они будут использовать. Совет разработал инструмент, который участники проектов и координирующие/управляющие органы могут на добровольной основе использовать для структурированного и последовательного описания ожидаемых параллельных преимуществ с точки зрения устойчивого развития. Это явится альтернативой включению в проектно-технический документ или документ с описанием ПД раздела по устойчивому развитию, который в настоящее время составляется в свободной форме. Сейчас проводится работа по дальнейшему усовершенствованию этого инструмента и ожидается, что он будет готов к использованию в 2013 году. 48. Совет утвердил также процедуры добровольного аннулирования ССВ на счете реестра МЧР. Возможность осуществления такой операции в реестре МЧР появится до начала восьмой сессии МЧР, и, таким образом, участники проектов смогут навсегда аннулировать неиспользованные ССВ. Контактная информация об участниках проектов, желающих представить свои ССВ для такого аннулирования, будет опубликована на вебсайте МЧР. 49. В соответствии с просьбой, высказанной КС/СС на ее седьмой сессии, Совет также пересмотрел проект своей процедуры по решению проблемы наличия серьезных недостатков в докладах об одобрении, проверке и сертификации (см. пункты 101 и 102). С этой целью секретариат провел работу со своими экспертами и проконсультировался непосредственно с НОО. Пересмотр касается потенциального воздействия процедур, в частности подходов к страхованию, с тем чтобы помочь НОО в случаях возникновения ответственности, предусматриваемой данной процедурой, и позволить НОО более эффективно количественно оценивать такую ответственность и решать связанные с ней вопросы. В ответ на высказанную рядом НОО озабоченность в связи с тем, что они, возможно, не смогут обеспечить рыночное страхование или принятие других соответствующих финансовых мер, Совет начал анализ того, каким образом можно было бы обеспечить принятие мер по страхованию с помощью ССВ или общей резервной структуры в рамках МЧР. 2. Нормативные положения, касающиеся методологий 50. В целях дальнейшего повышения экологической полезности стандартов, увеличения привлекательности ряда менее крупных проектов при обеспечении их экологической полезности и содействия дальнейшему расширению масштабов МЧР Совет одобрил новые, а также пересмотрел существующие стандарты, касающиеся методологий. Крупномасштабные методологии и инструменты 51. Было разработано три новых методологии для недопредставленных видов энергетических проектов. Эти методологии делают МЧР доступным для стран с изолированными сетями и позволяют требовать сокращения выброса в случае объединения двух сетей, которые могут находиться в одной стране или различных странах. 52. Обеспечивающая к настоящему времени значительную долю вводимых в обращение ССВ методология новых подключенных к энергосетям работающих на углеэнергетических установок, использующих технологию, при которой выбрасывается ограниченное количество парниковых газов, была значительно усовершенствована в том, что касается определения сценария исходных условий и процедуры расчета исходного уровня выбросов. 53. В целях минимизации потенциальной нецелесообразности сокращения объема отходов в форме ГФУ-23 была значительно усовершенствована методология сжигания потоков отходов в форме гидрофторуглерода-23 (ГФУ-23), особенно в том, что касается определения исходных уровней выбросов. На проекты, зарегистрированные по этой методологии, приходится наибольшая доля выданных к настоящему времени кредитов за снижение выбросов. В случае поступления от проектов заявок на возобновление периодов кредитования от них требуется использовать самый последний усовершенствованный вариант этой методологии. 54. Совет обработал ряд представлений, в результате чего были одобрены новые методологии и пересмотрены существующие. Совет, используя нисходящий подход, внес также усовершенствования в различные методологии и инструменты, упростив их и расширив сферу их применения. 55. В рамках работы по дальнейшему совершенствованию методологических стандартов МЧР были разработаны новые инструменты и приняты стандартизированные подходы для использования в существующих методологиях, которые включают использование базового подхода к демонстрации дополнительного характера. Маломасштабные методологии и инструменты 56. В попытке значительно увеличить преимущества, которые МЧР обеспечивает для недопредставленных стран, Совет расширил свой позитивный перечень маломасштабных проектов, подпадающих под принцип автоматической демонстрации дополнительного характера в силу их очевидной способности ограничивать выбросы и тех очевидных препятствий, которые возникают на пути их осуществления. Внесенное изменение повышает привлекательность целого ряда более мелких проектов, например проектов по установке эффективных кухонных плит, солнечных водонагревателей, биогазовых установок и других малогабаритных систем выработки энергии за счет возобновляемых источников. Совет расширил также применимость руководящих принципов в отношении демонстрации дополнительного характера микромасштабной деятельности. 57. В результате введения необходимых стандартных параметров (например, коэффициент выработки биогаза, доля невозобновляемой биомассы и коэффициент выброса метана при выращивании риса) Совет смог одобрить стандартизированные подходы к производству энергии в сельской местности (из биомассы и биогаза) и сельскому хозяйству в рамках маломасштабных проектов и ПД. 58. Совет разработал ряд маломасштабных, основанных на нисходящем подходе методологий для таких областей, как эффективное освещение, приготовление пищи с использованием солнечной энергии и спрос на энергоэффективность зданий; две методологии для электрификации поселков, не имеющих доступа к электричеству, с использованием технологий выработки электроэнергии на базе возобновляемых источников (например, солнца, воздуха и воды) или посредством расширения сети; две маломасштабных методологии для транспортного сектора; и одну методологию для сельскохозяйственного сектора, касающуюся мер по повышению спроса на энергоэффективные сельскохозяйственные насосные системы. 59. Совет упростил и прояснил требования ряда методологий, например меры по повышению спроса на энергоэффективность в жилых и коммерческих зданиях и требования в отношении альтернативных методов очистки отходов. Методологии для облесения и лесовозобновления 60. Комитет одобрил объединение семи упрощенных методологий для маломасштабных проектов по облесению и возобновлению (О/Л) в две методологии за счет упрощения стандартов и повышения их доступности для пользователей. Эти две методологии являются первыми методологиями, которые когда-либо имели полностью модульную (двухуровневую) структуру, обеспечивающую разработчикам проекта полную гибкость при разработке проекта. Модульная структура облегчает также задачу применения и совершенствования методологии. Стандартизованные исходные условия 61. В рамках своей работы, направленной на обеспечение готовности Совета к обработке представлений, касающихся стандартизованных исходных условий, Совет одобрил руководящие принципы контроля и гарантии качества данных, требуемых для разработки стандартизированных исходных условий. Он разработал также условия оказания поддержки странам, имеющим менее десяти проектов МЧР, в подготовке докладов об оценке и таблиц данных по конкретным секторам для вынесения предложений относительно стандартизованных исходных условий. 62. Совет рассмотрел проект руководящих принципов, касающихся стандартизированных исходных условий для проектов по облесению и лесовосстановлению. Ожидается, что они будут приняты на седьмом совещании Совета, которое состоится 19−23 ноября 2012 года в Дохе, Катар. 63. Совет пересмотрел свои существующие руководящие принципы установления стандартизированных исходных условий для конкретных секторов с целью предоставления стандартных показателей на временной основе для определения пороговых уровней для исходных условий и дополнительного характера, сбора данных и частотности обновления; и продолжил рассмотрение предложений по i) разработке и ведению базы данных о стоимости эффективности технологий; ii) информированию о воздействии стандартизированных исходных условий на регулирующие документы; iii) разработке пороговых уровней для исходных условий и дополнительного характера для стандартизированных исходных условий по конкретным секторам; и iv) дальнейшей разработке руководящих принципов по стандартизированным исходным условиям для проектов в транспортном секторе. 64. За рассматриваемый период Совет получил три предложения по стандартизированным исходным условиям, касающимся сектора производства древесного угля − предложение ННО Уганды, цементного сектора − предложение ННО Эфиопии и энергетического сектора − предложение ННО Ботсваны от имени группы стран. Совет рассматривает эти представления. Программы деятельности 65. За отчетный период Совет принял стандарты демонстрации дополнительного характера, а также разработки критериев правомочности и применения многочисленных методологий для ПД; принял стандарт и руководящие принципы для составления контрольной выборки и проведения обследований для целей проектной деятельности и ПД МЧР; и согласовал программу работы по совершенствованию стандартов и руководящих принципов, касающихся ПД. 66. В рамках ПД может быть обеспечено управление неограниченным количеством аналогичных проектов, осуществляемых на громадной территории под эгидой одной программы, что позволит уменьшить административную нагрузку. Ожидается, что ПД позволят расширить масштабы МЧР особенно за счет осуществления мелких проектов в недопредставленных странах. Низкий спрос 67. В предыдущий отчетный период Совет принял руководящие принципы учета низкого спроса в методологиях МЧР, что позволяет при установлении исходных уровней выбросов для сценариев, в которых прогнозируются будущие антропогенные выбросы из различных источников, подняться выше текущих уровней с учетом специфических обстоятельств принимающей Стороны. За отчетный период Совет i) дал несколько разъяснений с целью дальнейшего усовершенствования руководящих принципов и ii) пересмотрел четыре существующих технологии и разработал две новых методологии, включая вопрос "низкого спроса" в области электрификации сельских районов, освещения без подключения к сетям и управления отходами. Дополнительный характер 68. Совет приступил к всеобъемлющему обзору применяемых в настоящее время подходов к демонстрации дополнительного характера. Он рассмотрел концептуальную записку, в которой указаны области, требующие усовершенствования, и дал секретариату разъяснения относительно возможных областей будущей работы. Анализ беспрецедентных аргументов и общей практики 69. Основываясь на материалах, представленных заинтересованными кругами, Совет разъяснил руководящие принципы использования "беспрецедентных" аргументов и свидетельств из общей практики в качестве средств для демонстрации дополнительного характера. Определение исходных условий в методологиях 70. Совет одобрил руководящие принципы внесения предложений относительно принятия новых и пересмотра существующих технологий. Эти руководящие принципы помогут Совету и его структуре поддержки оценивать новые технологии, разрабатывать методологии с использованием нисходящего подхода и обеспечивать последовательность существующих методологий. Они помогут также упростить требования в отношении разработки ПТД. Существенность при проверке проектов 71. В соответствии с просьбой КС/СС (решение 9/CMP.7) Совет принял руководящие принципы определения существенности в целях содействия унифицированному толкованию и применению НОО, проводящими проверки, понятия существенности и повышения транспарентности, последовательности и эффективности проверок и докладов о проверке/сертификации. C. Улучшение регионального и субрегионального распределения деятельности по проектам в рамках механизма чистого развития 72. Содействие справедливому региональному и субрегиональному распределению деятельности по проектам по-прежнему является высоким приоритетом для Совета, а воздействие нормативных решений на достижение этой цели представляет собой главный критерий, который учитывается Советом при разработке новых стандартов, процедур и руководящих принципов. Предполагается, что большой вклад в улучшение регионального распределения внесет работа Комитета над такими аспектами, как низкий спрос (пункт 67), автоматически предполагаемый дополнительный характер микромасштабных проектов (пункт 56) и стандартизированные исходные условия (пункты 61−64). Еще одной не менее важной областью работы в этой связи является установление контактов с заинтересованными кругами (см. также пункты 87−91). 73. Секретариат от имени Совета значительно активизировал свое взаимодействие с ННО для оказания им помощи в обеспечении более широкого участия в работе механизма. Сопредседатели Форума ННО были приглашены участвовать в более широких консультационных мероприятиях заинтересованных кругов; все представители ННО были приглашены участвовать в совместных координационных рабочих совещаниях; и сопредседатели Форума ННО ежегодно имеют возможность взаимодействовать с секретариатом на двух совещаниях. Совет взаимодействует также с Форумом ННО на совещаниях форума, приуроченных к ежегодной сессии МЧР. 74. Секретариат провел два региональных учебных мероприятия по стандартизированным исходным условиям, руководящим принципам, касающимся дополнительного характера микромасштабных проектов и по низкому спросу для региона Африки (в Аддис-Абебе, Эфиопия) и для Азиатско-Тихоокеанского и Восточноевропейского регионов (в Маниле, Филиппины). Аналогичные учебные мероприятия планируется организовать для регионов Латинской Америки и Карибского бассейна (в Белизе). Было проведено учебное мероприятие по ПД для всех ННО (в Бонне, Германия), и аналогичное учебное мероприятие было проведено для ННО и органов, координирующих или руководящих ПД (КУО), в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) по линии Найробийского рамочного партнерства (в Дакаре, Сенегал, и Луанде, Ангола). 75. Секретариат открыл для ННО две "справочных службы", в том числе одну специализирующуюся на поддержке ННО и проектов в Африке, наименее развитых странах (НРС), малых островных развивающихся государствах и странах с менее чем с 10 зарегистрированными проектами МЧР (по состоянию на 31 декабря 2010 года). Обе справочные службы поддерживают связь с заинтересованными кругами, отвечая на их вопросы, и выполняют функцию посредников, через которых секретариат устанавливает контакт с заинтересованными кругами и ННО для оказания им поддержки. 76. После проведения конкурса секретариат отобрал в качестве учреждения-исполнителя для осуществления программы кредитов, направленной на расширение участия в МЧР, Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС). 23 марта 2012 года был подписан меморандум о взаимопонимании, а 18 апреля 2012 года на четвертом Африканском форуме по углероду в Аддис-Абебе было объявлено о начале осуществления программы кредитования МЧР. Первые кредиты, одобренные ЮНОПС, составили более 3 млн. долл. США и предназначались для 23 видов деятельности по проектам, в основном ПД (см. приложение IV). Совет с удовлетворением приветствовал работу, проделанную в этой области. 77. По линии Найробийского рамочного партнерства секретариат продолжал обеспечивать координацию деятельности партнеров с целью улучшения регионального распределения проектов МЧР и избежания дублирования усилий. 78. Совет хотел бы выразить свою признательность ННО Эфиопии, Филиппин и Белиза за то, что они выступили в качестве принимающей стороны учебных мероприятий для региональных ННО, и партнерам по Найробийским рамкам за непрерывную поддержку ими целей Рамок. IV. Вопросы руководства и управления 79. В течение отчетного периода Совет и его группы экспертов и рабочие группы проводили регулярные совещания. Кроме того, секретариат организовывал различные сессии Форума ННО и Форума НОО, а также рабочие совещания с заинтересованными кругами (см. приложение V). 80. За отчетный период Совет еще больше усовершенствовал свое планирование и делал упор на выполнении своей стратегической задачи, а именно повышал свою роль в качестве исполнительного органа и предоставлял своей структуре поддержки требуемые руководящие указания. Совет регулярно пересматривал свою программу работы и утверждал планы работы своих вспомогательных групп экспертов и рабочих групп. Кроме того, Совет провел сессию по планированию, на которой главное внимание было уделено его стратегической задаче и методам наиболее эффективного реагирования на вызовы, стоящие перед МЧР. Проведенные обсуждения помогут Совету разработать его двухгодичный план работы и план управления МЧР на 2013 год, которые намечено принять на последнем совещании 2012 года. 81. В соответствии с просьбой КС/СС (решение 8/СМР.7) Совет рассмотрел свой кодекс поведения. Проведя рабочее совещание по пересмотру своего кодекса и рассмотрев примеры таких кодексов, действующих в ряде государственных и частных организаций, Совет принял решение пересмотреть свой кодекс поведения, включая определение конфликта интересов. Совет просил секретариат подготовить предложение о распространении действия кодекса и соответствующих мер на группы экспертов, рабочие группы и назначенных экспертов. А. Вопросы членства 82. На КС/СС 7 были избраны новые члены и заместители членов Совета для заполнения вакансий, возникших в связи с истечением срока полномочий. В течение отчетного периода в Совет входили члены и заместители членов, перечисленные в таблице 3. Таблица 3 Члены и заместители членов Исполнительного совета механизма чистого Члены Заместители членов Кем назначены Г-н Мартин Кеймза Г-жа Полин Кеннедиа Сторонами, включенными в приложение I Г-н Маошенг Дуана Г-н Кази Ахмада Сторонами, не включенными в приложение I Г-н Хосе Домингос Мигеса Г-н Вашингтон Закатаа Г-н Виктор Кабенгелеb,с Г-жа Фату Гаеb Африканской региональной группой Г-н Казунари Каинуb, с Г-н Пеер Стиансенb Сторонами, включенными в приложение I Г-жа Диана Харутюняна Г-жа Натали Кушкоа Восточноевропейской региональной группой Г-н Мартин Хессионb Г-н Томас Бернхеймb Региональной группой западноевропейских и других государств Г-н Антонио Хуерта-Голдманb,d Г-н Эдуардо Кальвоb, d Региональной группой Латинской Америки и Карибского бассейна Г-н Шафкат Какхакельb Г-н Хуссейн Бадаринb Группой Азиатско-Тихоокеанского региона Г-н Хаг Силиа Г-н Амжад Абдуллаа Малыми островными развивающимися государствами a Срок полномочий: два года, заканчивающиеся на первом совещании в 2014 году. b Срок полномочий: два года, заканчивающиеся на первом совещании в 2013 году. c Г-н Тоси Мпану Мпану сложил с себя полномочия 10 февраля 2011 года. d Г-н Антонио Хуерта-Голдман и г-н Эдуардо Кальво вошли в состав Совета в качестве членов/заместителей членов на основании решения Группы стран Латинской Америки и Карибского бассейна е Г-н Акихиро Куроки сложил с себя полномочия 21 сентября 2011 года. 83. Совет вновь выражает обеспокоенность в связи с тем, что ни Конференция Сторон, ни КС/СС не создали международно-правовую базу для привилегий и иммунитетов членов Совета, исполняющих свои функции в отношении МЧР. Члены обладают привилегиями и иммунитетами только в Германии в соответствии с Соглашением о штаб-квартире секретариата, а также в странах, где совещания Совета проводятся в соответствии с соглашением с принимающей страной, которое включает в себя положения о привилегиях и иммунитетах. Совет настоятельно призывает КС/СС в срочном порядке принять дополнительные меры, с тем чтобы обеспечить полную защиту членов Совета при принятии решений, в отношении которых они получили полномочия. Совет отмечает прогресс в работе по данному вопросу и просит КС/СС принять промежуточное решение на КС/СС 8 до достижения окончательного долгосрочного решения. Выборы Председателя и заместителя Председателя Совета 84. Совет на своем шестьдесят шестом совещании избрал г-на Маошенга Дуана, члена от Стороны, не включенной в приложение I, и г-на Мартина Хессиона, члена от Стороны, включенной в приложение I, соответственно Председателем и заместителем Председателя. Срок их полномочий в качестве Председателя и заместителя Председателя истечет на первом совещании Совета в 2013 году. 85. Совет выразил свою признательность Председателю г-ну Дуану и заместителю Председателя г-ну Хессиону за прекрасное руководство работой Совета на одиннадцатом году его функционирования. В. Взаимодействие Совета с его форумами и заинтересованными кругами 86. За отчетный период Совет и его структура поддержки значительно расширили свою работу с заинтересованными кругами МЧР, в том числе с ННО через Форум ННО и взаимодействие с сопредседателями Форума на совещаниях Совета; с НОО − через Форум НОО, Председатель которого взаимодействует с Советом на каждом его совещании и по крайней мере на двух совещаниях в год с группой Совета по аккредитации; с участниками проектов; и с другими заинтересованными кругами. За отчетный период секретариат организовал около 46 рабочих совещаний, обсуждений за круглым столом, форумов и учебных сессий в восьми странах. 87. В течение предыдущего отчетного периода Совет принял условия и процедуры, направленные на активизацию непосредственной связи с заинтересованными кругами. В 2012 году секретариат разработал процедуру для поддержания участниками проектов связи по вопросам, касающимся конкретных проектов. 88. Был достигнут значительный прогресс в области дальнейшего открытия МЧР для участия заинтересованных кругов за счет предоставления заинтересованным кругам возможностей высказываться по проектам аннотированных повесток дня каждого совещания Совета; призывов к направлению материалов по вопросам политики, которые затрагивают заинтересованные круги; и организации обсуждений за круглым столом по конкретным документам и вопросам перед тем, как Совет примет свое решение. 89. Началась также работа по созданию условий для непосредственной связи между Советом и заинтересованными кругами по вопросам политики. 90. Был начат процесс установления обратной связи по вопросам, рассмотренным в ходе обсуждений МЧР за круглым столом. Состояние и судьба материалов, присланных заинтересованными кругами, отслеживаются, и информация о них представляется на рассмотрение Совету. На последующих мероприятиях заинтересованным кругам представляется обновленная информация. Таким же образом резюмируется и представляется Совету информация о вкладе заинтересованных кругов в подготовку повестки дня каждого совещания Совета. С. Связь, реклама и пропаганда 91. За рассматриваемый период Совет уделял большее внимание связям, рекламе и пропаганде, для чего он принял план коммуникационно-пропаган-дистской деятельности и пересмотрел коммуникационно-пропагандистскую стратегию и план привлечения средств массовой информации. 92. Следует, в частности, отметить такие проекты, как проект ННО "Пропагандисты достижений года", направленный на стимулирование и повышение потенциала ННО в области популяризации МЧР; радиоклуб, соответствующие конкурсы и подготовку радиожурналистов в Африке; фото-, видео- и радиоконкурсы МЧР на тему "Меняющаяся жизнь"; пропаганду на целевых мероприятиях по рынку углеродов; и выпуск видео-, аудио- и других материалов. 93. В течение отчетного периода были открыты страницы в "Фейсбуке" и "Твиттере", посвященные углеродным рыночным механизмам Киотского протокола, создана цифровая система управления активами и их совместного использования и произведена подписка на услуги системы глобального мониторинга СМИ и пропаганды. V. Доклад о состоянии финансовых ресурсов для работы по проектам механизма чистого развития 94. В настоящей главе представлена информация о поступлениях и расходах до конца августа 2012 года. В настоящее время финансовое положение Совета является прочным, и имеющихся средств достаточно для продолжения им своей работы по укреплению МЧР и выполнению новых мандатов, предоставленных ему Сторонами, несмотря на ожидаемое сокращение поступлений в будущем. Как и в прошлые годы Стороны, возможно, пожелают просить улучшить ресурсообеспеченность отдельных стратегических направлений. 95. В таблице 4 показаны общие операционные поступления в размере 126 337 704 долл. США за 2012 год. В таблице отражен перенос остатка с 2011 года в размере 74 516 906 долл. США и поступления в 2012 году от сборов и части поступлений по типу в размере 51 820 798 долл. США. В плане управления на 2012 год сборы и части поступлений были оценены в 55 млн. долл. США. Таблица 4 Доходы за период 2011−2012 годов (в долл. США) Сборы и перенос остатка, Целевой фонд МЧР 2011 годa 2012 годb Перенос остатка с предыдущего года Поступления от сборов в течение текущего года Сборы за методологиюс Сборы за регистрациюd Части поступленийе Сбор за аккредитацию Сборы, связанные с процессом аккредитации Взнос ПРООН для Африканского углеродного форума Проценты Общая сумма операционных поступлений за год a С 1 января по 31 декабря 2011 года включительно. b С 1 января по 31 августа 2012 года включительно. За исключением резервного фонда в размере 45 млн. долл. США. с Этот сбор основан на ежегодном среднем вводе в обращение сертифицированных сокращений выбросов (ССВ) за первый период кредитования и рассчитывается как часть поступлений для покрытия административных расходов в соответствии с пунктом 37 решения 7/СМР.1. Проекты с ежегодными средними сокращениями выбросов менее 15 000 т в эквиваленте диоксида углерода освобождаются от сбора за регистрацию, а максимально применимый размер этого сбора составляет 350 000 долл. США. Этот сбор рассматривается как предоплата части поступлений для покрытия административных расходов. d В том случае, когда предлагается новая методология, выплачиваются не подлежащие возмещению сборы за методологию в размере 1 000 долл. США. Если предлагаемая методология одобряется, то участники проекта получают кредит в размере 1 000 долл. США, засчитываемый в счет оплаты сбора за регистрацию или предварительной оплаты части поступлений. е Часть поступлений, выплачиваемая во время ввода в обращение ССВ, составляет 0,10 долл. США за каждое введенное в обращение ССВ для первых 15 000 ССВ, в отношении которых ввод в обращение запрашивается в тот или иной календарный год, и 0,20 долл. США для ССВ, вводимого в обращение в этом году сверх 15 000 ССВ. 96. На своей шестьдесят шестой сессии Совет утвердил план управления и соответствующий бюджет в размере 45 351 746 долл. США на 2012 календарный год, включающий средства на работу, касающуюся диалога высокого уровня по вопросам политики МЧР, и на осуществление закупок и начало внедрения новой информационно-технологической системы (до конца августа на эти два специальных проекта было израсходовано соответственно 2,15 млн. долл. США и 1,22 млн. долл. США). Эта сумма составила 5,6 млн. долл. США или была на 14% больше по сравнению с бюджетом предыдущего года. Расходы на 31 августа 2012 года составили 29 014 365 долл. США. На основе прогноза расходов ожидается, что норма исполнения бюджета приблизится к 100% (см. таблицу 5). Таблица 5 Сравнение фактических расходов с расходами, предусмотренными в бюджете Бюджет и расходы Бюджет Расходы Расходы в процентах от бюджета а С 1 января по 31 декабря 2011 года включительно. b С 1 января по 31 августа 2012 года включительно. 97. Поступления от сборов за регистрацию и частей поступлений за последние шесть лет значительно увеличились, в результате чего образовался крупный резерв, из которого вполне можно финансировать деятельность в течение следующих трех лет. С учетом вышесказанного неопределенность в отношении воздействия меняющихся правил на существующие рынки и неизвестные точные уровни использования ССВ на новых формирующихся рынках не позволяют сколь-либо определенно судить о вероятном финансовом положении механизма в среднесрочной и долгосрочной перспективе. VI. Рекомендации для Конференции Сторон, действующей в качестве совещания Сторон Киотского протокола 98. Этот раздел содержит конкретные рекомендации Совета для КС/СС. Серьезные недостатки 99. Совет пересмотрел проект процедуры для решения проблемы серьезных недостатков в докладах об одобрении, проверке или сертификации, с тем чтобы предоставить НОО возможность более точно количественно оценивать ответственность согласно проекту процедуры и соответственно более эффективно управлять ею, в том числе посредством: а) установления связи с пороговым уровнем существенности МЧР при определении серьезного недостатка; b) установления предельного срока для начала проведения рассмотрений, отсчет которого начинается с момента представления докладов об одобрении, проверке или сертификации; с) ограничения сферы применения проекта процедуры теми докладами об одобрении, проверке или сертификации, которые были представлены в день вступления проекта процедуры в силу или после этой даты; d) принятия положения, предусматривающего независимое рассмотрение решения Совета согласно проекту процедуры. 100. Совет рекомендует КС/СС: а) принять проект процедуры, содержащийся в документе FCCC/KP/ CMP/2012/11; b) просить Совет уточнять процедуру, по мере необходимости, с учетом опыта применения данной процедуры. Отзыв писем об одобрении 101. Совет рекомендует КС/СС принять решение о том, что если какая-либо Сторона отзывает письмо об одобрении или приостанавливает его действие, то она как можно скорее информирует Совет о том, когда отзыв или приостановление действия вступают в силу, и о любых других соответствующих последствиях отзыва или приостановления действия для конкретной деятельности по проекту или программы деятельности МЧР. 