%%%CLIMATE CHANGE|REPORT PREPARATION|REPORTING PROCEDURES|WRITTEN COMMUNICATIONS|

Организация Объединенных Наций FCCC/ Рамочная Конвенция об изменении климата Distr.: Russian Original: Вспомогательный орган по осуществлению Тридцать седьмая сессия Доха, 26 ноября − 1 декабря 2012 года Пункт 4 а) предварительной повестки дня Национальные сообщения Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Работа Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции Промежуточный доклад о работе Консультативной группы экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции: доклад об учебном совещании-практикуме по оценке предотвращения изменения климата для региона Латинской Америки и Карибского бассейна Записка секретариата Резюме Консультативная группа экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), провела в Сент-Мери, Антигуа и Барбуда, 16−20 июля 2012 года учебное совещание-практикум по оценке предотвращения изменения климата для региона Латинской Америки и Карибского бассейна. В настоящем докладе в общих чертах описывается ход работы этого совещания и кратко характеризуются прозвучавшие на нем выступления, а также полученные от его участников отклики и рекомендации, касающиеся совещания-практикума, обновленные учебные материалы КГЭ и другие вопросы, связанные с подготовкой национальных сообщений. Содержание Пункты Стр. I. Введение 1−5 3 А. Мандат 1−4 3 В. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 5 3 II. Ход работы совещания-практикума 6−14 3 А. Открытие совещания-практикума 6−12 3 В. Организация работы 13−14 5 III. Резюме выступлений 15−25 6 A. Предотвращение изменения климата 15 6 B. Предотвращение изменения климата в контексте национальных сообщений 16−17 6 C. Оценка предотвращения изменения климата: понятия, структура и шаги 18−19 7 D. Варианты, проблемы и препятствия, связанные с предотвращением изменения климата в разбивке по секторам 20 7 E. Анализ предотвращения изменения климата: методы и средства 21 8 F. Представление информации о предотвращении изменения климата в национальных сообщениях 22−23 8 G. Создание национальных механизмов для проведения оценки предотвращения изменения климата 24 8 H. Практические занятия 25 9 IV. Отклики и рекомендации 26−31 9 A. Рекомендации 30 11 B. Заключение 31 11 I. Введение А. Мандат 1. Своим решением 5/СР.15 Конференция Сторон (КС) вновь учредила Консультативную группу экспертов по национальным сообщениям Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (КГЭ), на период 2010−2012 годов в целях совершенствования процесса подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции (Стороны, не включенные в приложение I). 2. Круг ведения КГЭ реализуется посредством ее программы работы на 2010−2012 годы, разработанной на ее первом совещании, которое состоялось в марте 2010 года в Бонне, Германия. На своей тридцать второй сессии Вспомогательный орган по осуществлению (ВОО) приветствовал и принял к сведению эту программу работы. 3. В соответствии с ее программой работы, упомянутой выше в пункте 2, КГЭ провела при содействии секретариата в Сент-Мери, Антигуа и Барбуда, 16−20 июля 2012 года учебное совещание-практикум по оценке предотвращения изменения климата для региона Латинской Америки и Карибского бассейна с целью укрепления потенциала национальных экспертов из стран этого региона для подготовки их национальных сообщений и особенно их компонента, касающегося оценки его предотвращения. 4. В своем решении 5/СР.15 КС просила секретариат содействовать работе КГЭ путем организации совещаний и рабочих совещаний и составления докладов о работе этих совещаний и рабочих совещаний для рассмотрения ВОО. В. Возможное решение Вспомогательного органа по осуществлению 5. ВОО, рассмотрев настоящий доклад, возможно, пожелает принять к сведению рекомендации участников совещания-практикума и дать КГЭ дополнительные указания по оказанию технической помощи Сторонам, не включенным в приложение I к Конвенции, в процессе подготовки их национальных сообщений. II. Ход работы совещания-практикума А. Открытие совещания-практикума 6. Учебное совещание-практикум по оценке предотвращения изменения климата для региона Латинской Америки и Карибского бассейна, принимающей стороной которого являлось Министерство сельского хозяйства, земель, жилищного строительства и окружающей среды Антигуа и Барбуды, было проведено 16−20 июля 2012 года в Сент-Мери. К участникам совещания обратились Министр сельского хозяйства, земель, жилищного строительства и окружающей среды Антигуа и Барбуды г-н Хилсон Бэптист и постоянный секретарь того же министерства г-н Робелто Айссак. В своей вступительной речи г-н Бэптист приветствовал участников совещания, прибывших в Антигуа и Барбуду, и проинформировал их о добровольных обязательствах по сокращению выбросов парниковых газов (ПГ), взятых на себя Антигуа и Барбудой, и осуществляемых этой страной проектах по сокращению таких выбросов. 7. Со вступительным заявлением выступила председатель КГЭ г-жа Рулета Камачо. Она приветствовала участников и проинформировала их об основных элементах мандата КГЭ, в том числе об оказании группой технической помощи Сторонам, не включенным в приложение I, в процессе подготовки и представления национальных сообщений и в процессе обновления своих учебных материалов по национальным кадастрам ПГ, оценке уязвимости и адаптации и оценке предотвращения изменения климата, которые используются на различных региональных учебных семинарах-практикумах, организуемых КГЭ при содействии секретариата. Она поблагодарила секретариат за оказание содействия дистанционному участию посредством использования сетевой системы конференц-связи WebEx и выразила надежду на то, что онлайновые участники смогут извлечь пользу из этого совещания, несмотря на неадекватность Интернет-средств в некоторых странах региона. 8. Представитель секретариата в общих чертах охарактеризовал цели совещания-практикума и кратко изложил общую информацию об организации его работы. 9. Цели совещания-практикума были следующими: а) укрепление потенциала национальных экспертов из Сторон, не включенных в приложение I, которые расположены в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, необходимого для проведения оценки предотвращения изменения климата и представления информации о ней в их национальных сообщениях посредством их ознакомления с недавно полученными научными знаниями и разнообразными инструментальными средствами и методологиями; b) получение отзывов на проект обновленных учебных материалов КГЭ по оценке предотвращения изменения климата с целью их дальнейшего усовершенствования; с) выполнение роли платформы для обмена мнениями между участниками, а также с экспертами. 10. На совещании-практикуме присутствовали в общей сложности 24 национальных эксперта из 21 Стороны, не включенной в приложение I, и три члена КГЭ. 11. Совещание-практикум проводилось при финансовой поддержке Европейского союза. 12. Благодаря использованию системы WebEx в работе совещания-практикума приняли участие около 30 участников. В. Организация работы 13. Учебное совещание-практикум, длившееся пять дней, состояло из семи нижеописанных модулей: а) первый модуль был вводным, и в ходе него был представлен общий обзор научной базы процесса изменения климата и условия для решения проблемы изменения климата; b) в ходе второго модуля основное внимание было уделено предотвращению изменения климата в контексте национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, при этом с участниками был проведен обмен прошлым опытом и информацией об уроках, извлеченных при выполнении оценки предотвращения изменения климата. Этот модуль также включал в себя страновые выступления, в ходе которых представители семи стран региона рассказали о своем опыте проведения оценки предотвращения изменения климата в контексте подготовки их национальных сообщений; c) в ходе третьего модуля участникам были представлены цель и задачи оценки предотвращения изменения климата и поэтапный подход к ее проведению. Он также включал групповые занятия, в ходе которых участники на примере условной страны строили кривые затрат на предотвращение изменения климата и выводили потенциал в области его предотвращения для различных разновидностей политики предотвращения выбросов парниковых газов (ПГ); d) четвертый модуль состоял из лекций, посвященных вариантам и проблемам предотвращения изменения климата и мешающим ему препятствиям в разбивке по секторам, а также включал в себя групповые занятия, в ходе которых участники выполняли предварительный отбор вариантов предотвращения выбросов ПГ с использованием многокритериального анализа; e) в ходе пятого модуля участникам были представлены обычно используемые методы и средства моделирования, которые можно применять при выполнении оценки предотвращения изменения климата. Участники опять работали в группах над конструированием простого сценария предотвращения изменения климата с использованием Системы долгосрочного планирования энергетических альтернатив (LEAP); f) шестой модуль состоял из выступлений на тему представления информации об оценке предотвращения изменения климата в национальных сообщениях в соответствии с "Руководящими принципами для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I к Конвенции" (ниже именуются Руководящими принципами РКИКООН для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I); g) в ходе последнего модуля участникам были представлены примеры наборов документации, которые заинтересованные страны могут использовать для налаживания и поддержания процесса оценки предотвращения изменения климата; h) в заключение под руководством Председателя КГЭ была проведена интерактивная дискуссия, в ходе которой участники обсудили вопросы, касающиеся процесса подготовки национальных сообщений. Они также представили рекомендации о возможных способах дальнейшего совершенствования учебных материалов КГЭ, а также относительно того, как можно было бы проводить будущие региональные совещания-практикумы. 14. Обучение, включавшее непосредственные практические занятия, проводили консультанты и члены КГЭ, использовавшие проект обновленных учебных материалов КГЭ. III. Резюме выступлений А. Предотвращение изменения климата 15. В ходе первого модуля была представлена общая информация о научной базе процесса изменения климата и условиях для решения проблемы его изменения. Была представлена информация об изменении климата, источниках и поглощении выбросов ПГ, а также о потенциальных выгодах от деятельности по предотвращению изменения климата, в частности о взаимосвязи между его предотвращением, адаптацией и развитием. В. Предотвращение изменения климата в контексте национальных сообщений 16. В рамках этого модуля была, в частности, представлена вводная информация по вопросам изменения климата и предотвращения изменения климата в контексте Конвенции, при этом особое внимание было уделено предотвращению изменения климата в контексте национальных сообщений, опыта и уроков, извлеченных в ходе деятельности по представлению информации о предотвращении изменения климата, а также последним изменениям, касающимся деятельности по предотвращению. Участники были информированы о контексте проведения оценок предотвращения изменения климата и представления информации о них в национальных сообщениях Сторон, не включенных в приложение I. При этом в выступлении инструктора были в общих чертах охарактеризованы преимущества процесса работы над национальными сообщениями и их подготовки, а также работа над самим докладом, содержащим национальное сообщение. В нем также была дана общая информация об основных компонентах национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, и о руководящих принципах подготовки национальных сообщений, а также был приведен ряд примеров информации, содержащейся в тех главах национальных сообщений некоторых расположенных в этом регионе Сторон, которые были посвящены предотвращению изменения климата. В этом сообщении были также кратко охарактеризованы извлеченные уроки и опыт, о которых сообщалось в национальных сообщениях, в частности в области подготовки и проведения оценок предотвращения изменения климата и сообщения результатов. И наконец, в нем был проведен общий обзор решений, принятых КС на ее семнадцатой сессии, которые имеют отношение к предотвращению изменения климата, например решений о двухгодичных обновленных докладах, международных консультациях и анализе соответствующих национальным условиям действиях по предотвращению изменения климата (НАМА) и реестре НАМА. 17. Представители Аргентины, Белиза, Бразилии, Перу, Уругвая, Чили и Ямайки представили соображения своих стран относительно информации о предотвращении изменения климата, приведенной в их самых последних сообщениях, или самых последних результатов, достигнутых в работе над оценкой предотвращения изменения климата, относительно институциональных механизмов, созданных с целью подготовки требуемой информации о предотвращении изменения климата, которую следовало включить в самые последние национальные сообщения, относительно вызовов и препятствий, возникших в ходе этой работы, и способов их преодоления, а также относительно извлеченных уроков и направлений дальнейшей работы. За этим последовала часть модуля, посвященная вопросам и ответам, в ходе которой информацию о своем национальном опыте представили также другие участники. С. Оценка предотвращения изменения климата: понятия, структура и шаги 18. На этом заседании была представлена общая информация о цели, пошаговых руководящих указаниях и ключевых соображениях, связанных с проведением оценки сокращения выбросов ПГ, а также вопросах, связанных с продолжением на основе таких оценок работы по составлению более подробных национальных планов действий по изменению климата. Основными шагами в процессе проведения оценок предотвращения изменения климата являются, в частности, следующие: а) установление и приоритизация целей оценки и определение ключевых участников и заинтересованных кругов; b) определение сферы охвата оценки; с) выбор методологии оценки; d) сбор и калибровка данных и предположений; e) разработка сценариев исходных условий; f) определение и предварительный отбор вариантов предотвращения изменения климата; g) разработка и оценка сценариев предотвращения изменения климата. 19. На этом заседании был также сделан краткий общий обзор связи между оценкой предотвращения изменения климата, кадастрами ПГ и оценкой уязвимости и адаптации. Участникам был предоставлен список ресурсов для планирования и проведения оценок предотвращения изменения климата. D. Варианты, проблемы и препятствия, связанные с предотвращением изменения климата в разбивке по секторам 20. В рамках этого модуля участникам была представлена общая информация об источниках, трендах и движущих факторах выбросов ПГ в разбивке по секторам и регионам, о технологиях и практике сокращения выбросов ПГ, о политике и мерах, обеспечивающих утверждение и внедрение этих технологий и практики, а также об общих препятствиях и возможных вариантах решений. Участники провели практическое занятие по выявлению потенциала предотвращения изменения климата в различных секторах в своих странах и потенциальных барьеров на пути реализации такого потенциала. Е. Анализ предотвращения изменения климата: методы и средства 21. В рамках этого модуля участникам были представлены обычно используемые методы и средства моделирования, которые можно применять при проведении оценок предотвращения изменения климата. Были обсуждены преимущества, ограничения и недостатки различных подходов к оценке предотвращения изменения климата. Участники были ознакомлены с программными средствами и/или инструментами, разработанными для целей проведения оценки предотвращения изменения климата в энергетическом секторе на национальном уровне, которые широко применяются в разнообразных международных контекстах и которые были тщательно испытаны и признаны в целом надежными. В рамках этого модуля была также представлена общая информация об основных шагах в процессе проведения оценок предотвращения изменения климата в неэнергетических секторах. F. Представление информации о предотвращении изменения климата в национальных сообщениях 22. В рамках этого модуля участники были в общем ознакомлены со способами представления информации о предотвращении изменения климата в национальных сообщениях в соответствии с Руководящими принципами РКИКООН для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, которые содержатся в решении 17/СР.8. В ходе соответствующего выступления были в общих чертах охарактеризованы основные цели руководящих принципов РКИКООН для подготовки национальных сообщений Сторон, не включенных в приложение I, и практика представления в национальных сообщениях информации, касающейся предотвращения изменения климата. Кроме того, в этом выступлении было также приведено несколько примеров надлежащей практики представления информации и, в частности, наглядно проиллюстрированы различные способы представления результатов инвентаризации ПГ, варианты предотвращения изменения климата, которые могут быть рассмотрены, и соответствующие кривые предельных затрат на сокращение выбросов. 23. В этом выступлении была также представлена информация о двухгодичных обновленных докладах, в частности о сфере охвата этих докладов. G. Создание национальных механизмов для проведения оценки предотвращения изменения климата 24. В ходе последнего модуля участникам был представлен пример набора документации, который заинтересованные Стороны могут использовать для налаживания и поддержания процесса оценки предотвращения изменения климата и который охватывает следующие элементы: институциональные механизмы; отчетность; контроль качества; управление данными; документация и планы усовершенствования. К ожидаемым преимуществам использования этого набора относятся сокращение усилий, которые потребуется приложить будущим группам в связи с подготовкой и проведением оценок предотвращения изменения климата, и содействие повышению с течением времени согласованности внутри докладов и между докладами. H. Практические занятия 25. Для участников было организовано три интерактивных практических занятия с использованием конкретного исследования по проведению оценки предотвращения изменения климата, которые проводились по следующей схеме: а) во-первых, был проведен простой статистический отбор вариантов предотвращения изменения климата, который состоял из двух основных частей: расчета с использованием простой крупноформатной таблицы некоторых из главных количественных показателей, используемых при отборе мер по предотвращению изменения климата, включая потенциал сокращения выбросов ПГ при каждом варианте его предотвращения и соответствующие расходы; и тщательного изучения его результатов с качественной оценкой различных критериев отбора с целью разработки общей матрицы отбора; b) во-вторых, на основе данных и результатов, подготовленных для отбора, и с использованием модели LEAP был составлен простой сценарий смягчения последствий выбросов ПГ и подготовлены различные доклады, которые можно было бы использовать при представлении информации об оценке предотвращения изменения климата в национальных сообщениях; с) и наконец, был проведен анализ затрат-выгод с использованием модели LEAP, в которой затраты на различные стратегии и меры, предусмотренные сценарием по предотвращению изменения климата, рассчитываются и сопоставляются со сценарием исходных условий, который предполагает "отсутствие каких-либо действий". IV. Отклики и рекомендации 26. На этом интерактивном дискуссионном заседании участники представили отклики, касающиеся путей более активного обеспечения поддержки Сторон, не включенных в приложение I, в том что касается наращивания их потенциала с целью усовершенствования процесса работы над их национальными сообщениями и улучшения их подготовки. Кроме того, участникам была адресована просьба ежедневно в конце заседаний заполнять короткую форму отзывов с целью выяснения того, что именно полезного они увидели в учебной работе в соответствующий день и какие из использовавшихся учебных материалов посчитали полезными. 27. В целом участники отметили, что совещание в форме практических занятий полностью соответствовало их ожиданиям. Участники посчитали полезными следующие аспекты совещания-практикума: а) вводное выступление о шагах в процессе проведения оценок предотвращения изменения климата, включая разработку сценариев предотвращения изменения климата, определение вариантов предотвращения изменения климата и препятствий на этом пути с учетом национальных обстоятельств, а также того, каким образом эти препятствия можно преодолеть, применение инструментов политики к конкретным технологиям и интеграцию оценок предотвращения изменения климата в национальные планы развития; b) заседания, на которых проводились практические занятия по подготовке простых оценок смягчения воздействия выбросов ПГ, включая использование модели LEAP и оценку различных онлайновых баз данных; с) информация о механизме финансирования Конвенции, о процедурах получения Сторонами доступа к такому финансированию и процедурах подачи заявок на него конкретно для подготовки национальных сообщений и двухгодичных обновленных докладов; d) представленные руководящие указания и дополнительная информация по подготовке национальных сообщений и двухгодичных обновленных докладов, включая различные соответствующие процессы представления информации; е) различные методы, с помощью которых Стороны могут представлять информацию и результаты в своих национальных сообщениях, и различные формы для организации, сбора и архивирования данных, используемых в процессе подготовки национальных сообщений, а также возможные институциональные механизмы, применяемые в рамках такого процесса; f) представления стран и обмен опытом между участниками, а также с членами КГЭ и консультантами; g) перечень имеющегося программного обеспечения и/или инструментарных средств, предназначенных для оценки предотвращения изменения климата. 28. В дополнение к откликам, ежедневно поступавшим от участников, в конце совещания-практикума был проведен онлайновый опрос с целью сбора общих откликов от участников, в том числе участвовавших в нем в дистанционной форме. На онлайновый опрос откликнулись 30 участников. 29. Результаты онлайнового опроса показали, что большинство участников, принявших участие в опросе, считают содержание совещания-практикума полезным и актуальным для их сферы работы, о чем свидетельствуют приведенные ниже данные. Оценка выступлений по каждому модулю Примечание: Модуль A − предотвращение изменения климата; модуль B − предотвращение изменения климата в контексте национальных сообщений; модуль C − оценка предотвращения изменения климата: понятия, структура и шаги; модуль D − варианты и проблемы предотвращения изменения климата и мешающие ему препятствия в разбивке по секторам; модуль E − анализ предотвращения изменения климата: методы и средства; модуль F − представление информации о предотвращении изменения климата в национальных сообщениях; модуль G − создание национальных механизмов для оценки предотвращения изменения климата. A. Рекомендации 30. Участники вынесли следующие рекомендации по улучшению учебных материалов, а также структуры и содержания будущих совещаний-практикумов: а) уделение большего внимания обсуждению и примерам отбора соответствующих методов предотвращения изменения климата и различных видов моделей, используемых для оценки предотвращения изменения климата, включая изучение полезности применения таких моделей при отсутствии достаточных национальных данных; b) дальнейшее совершенствование учебного пособия, используемого на практических занятиях, с глоссарием основных понятий и повышение читабельности и транспарентности формул и коэффициентов пересчета, используемых в материалах, предназначенных для проведения учебных практических занятий; с) представление большего числа тематических исследований или примеров из региона, показывающих синергию, которая обеспечивается при оценке предотвращения изменения климата и адаптации; d) включение большего числа примеров вариантов предотвращения изменения климата и рекомендаций по этому вопросу, имеющих актуальное значение для региона; е) выделение большего времени для проведения учебных практических занятий; f) рассмотрение меняющихся потребностей Сторон, не включенных в приложение I, при уделении особого внимания переходу от оценки предотвращения изменения климата к реализации выявленных вариантов предотвращения изменении климата; g) создание сети национальных экспертов, участвующих в процессе подготовки национальных сообщений; h) перевод учебных материалов КГЭ на другие языки Организации Объединенных Наций и их распространение с целью повышения их полезности на национальном уровне, особенно когда участникам необходимо делиться такими учебными материалами с национальными экспертами в процессе подготовки национальных сообщений. B. Заключение 31. Участники высоко оценили учебные курсы и поблагодарили КГЭ и секретариат за организацию совещания-практикума, а правительство и народ Антигуа и Барбуды − за оказанный им теплый прием, организацию совещания-практикума и обеспечение прекрасных условий для его работы. Участники поблагодарили также те Стороны и организации, которые профинансировали совещание-практикум. Совещание-практикум закрыла г-жа Камачо, которая поблагодарила участников, инструкторов и других членов КГЭ и секретариат за успешную организацию совещания. 