%%%DESERTIFICATION|LAND DEGRADATION|CONFERENCES|WORKING GROUPS|

Организация Объединенных Наций ICCD/ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr.: Russian Original: Комитет по науке и технике Третья специальная сессия Форталеза, Бразилия, 4−7 февраля 2013 года Пункт 2 а) предварительной повестки дня Реорганизация деятельности Комитета по науке и технике в соответствии с Десятилетним стратегическим планом и рамками деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы): подготовка второй Научной конференции КБОООН Доклад о подготовке второй Научной конференции КБОООН по теме "Экономическая оценка опустынивания, устойчивого управления земельными ресурсами и способности засушливых, полузасушливых и сухих субгумидных районов к восстановлению" Записка секретариата Резюме В своем решении 18/СОР.10 Конференция Сторон (КС) Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием постановила, что вторая Научная конференция КБОООН, которую в соответствии с решением 16/СОР.9 было намечено провести в 2012 году, должна состояться не позднее марта 2013 года. На десятой сессии КС в Чханвоне, Республика Корея, КС был представлен доклад о ходе подготовки второй Научной конференции по линии КБОООН, охватывающий период до середины июня 2011 года (ICCD/COP(10)/CST/5). В настоящем документе содержится информация о процессе подготовки Конференции в период с середины июня 2011 года по 15 октября 2012 года. Пункты Стр. I. Справочная информация 1−6 3 II. Прогресс в подготовке второй Научной конференции КБОООН 7−20 4 III. Положение дел со взносами на организацию второй Научной конференции КБОООН 21−24 7 IV. Выводы и рекомендации 25 7 Приложения I. List of members of the Scientific Advisory Committee 9 II. List of members of the Working Groups I and II of the UNCCD 2nd Scientific Conference 11 III. List of affiliates of the UNCCD 2nd Scientific Conference 15 . Справочная информация 1. В Десятилетнем стратегическом плане и рамках деятельности по активизации осуществления Конвенции (2008−2018 годы) (Стратегия), содержащемся в решении 3/СОР.8, подчеркивается важное значение разработки и применения научно обоснованных и надежных методов мониторинга и оценки процесса опустынивания и обращается особое внимание на необходимость целостного взгляда на него. 2. На своей восьмой сессии Конференция Сторон (КС) решила укрепить научную базу, лежащую в основе Конвенции. С этой целью Стороны в своем решении 13/СОР.8 постановили, что каждая будущая очередная сессия Комитета по науке и технике (КНТ) должна организовываться преимущественно в формате научно-технической конференции силами Бюро КНТ в консультации с ведущим учреждением/консорциумом, обладающим квалификацией и специальными знаниями в соответствующей тематической области, отобранной КС. 3. В своем решении 16/СОР.9 КС постановила, что конкретной темой для рассмотрения на второй Научной конференции КБОООН будет тема "Экономическая оценка опустынивания, устойчивого управления земельными ресурсами и способности засушливых, полузасушливых и сухих субгумидных районов к восстановлению". 4. Далее КС: а) в пункте 2 своего решения 16/СОР.9 постановила, что вторая Научная конференция КБОООН должна быть проведена в 2012 году на специальной сессии КНТ в соответствии с положениями подпунктов а), b), c) и d) пункта 1 решения 13/СОР.8; b) в пункте 6 своего решения 16/СОР.9 просила Бюро КНТ установить при поддержке секретариата на основе результатов оценки организации первой Научной конференции КБОООН круг ведения и процедуры для проведения отбора с учетом принципа регионального баланса ведущего учреждения/ консорциума, обладающего квалификацией и специальными знаниями в соответствующей тематической области, отобранной КС, в целях организации второй Научной конференции КБОООН под руководством Бюро КНТ; c) в пункте 7 своего решения 16/СОР.9 просила Бюро КНТ выбирать при поддержке секретариата ведущее учреждение/консорциум по меньшей мере за два года до каждой будущей научной конференции КБОООН; d) в пункте 8 своего решения 16/СОР.9 поручила Бюро КНТ обеспечить, чтобы выбор учреждения/консорциума производился на транспарентной основе и в строгом соответствии с установленными критериями, если таковые будут определены, и избегать любого конфликта интересов между выбранным учреждением/консорциумом и любым членом Бюро. 5. В своем решении 18/СОР.10 КС постановила провести вторую Научную конференцию КБОООН, которая в соответствии с пунктом 2 решения 16/СОР.9 была намечена на 2012 год, не позднее марта 2013 года. 6. На десятой сессии КС в Чханвоне, Республика Корея, был представлен доклад о ходе подготовки второй Научной конференции по линии КБОООН (ICCD/COP(10)/CST/5). В настоящем документе содержится информация о процессе подготовки второй Научной конференции КБОООН в период с середины июня 2011 года по 15 октября 2012 года. II. Прогресс в подготовке второй Научной конференции КБОООН 7. 8 октября 2011 года в Чханвоне, Республика Корея, был подписан меморандум о взаимопонимании между секретариатом и Давосским форумом по глобальным рискам (ФГР), содержащий договоренности относительно стратегии выпуска научных публикаций, стратегии в области коммуникаций и средств массовой информации, финансовых механизмов, бюджета и планирования основных этапов. 8. В июле 2012 года секретариат получил от правительства Бразилии официальное предложение принять у себя в стране третью специальную сессию КНТ (С-3 КНТ) и вторую Научную конференцию КБОООН. На основе этого предложения было принято решение провести С-3 КНТ и вторую Научную конференцию КБОООН в Форталезе, Сеара, Бразилия. 9. В качестве составной части как коммуникационной стратегии, так и соглашения об уровне обслуживания между Давосским ФГР и секретариатом КБОООН было принято решение о создании специального вебсайта для второй Научной конференции КБОООН с адресом <http://2sc.unccd.int>. На этом вебсайте содержится информация о текущем положении дел с планированием конференции, и с его помощью широкой аудитории предоставляется доступ ко всей соответствующей информации. Хотя необходимую для этого вебсайта инфраструктуру Давосскому ФГР предоставляет секретариат КБОООН, контент сайта поддерживается и обновляется Давосским ФГР. 10. Давосский ФГР разработал логотип второй Научной конференции КБОООН, который был утвержден секретариатом и используется на документах, имеющих отношение к конференции, рекламных материалах и вебсайте конференции. 11. После того как КС на ее десятой сессии был представлен последний доклад о ходе подготовке второй Научной конференции КБОООН (см. ICCD/COP(10)/CST/5), секретариат провел пять совещаний Руководящего комитета. Роль Руководящего комитета, которая была обсуждена и определена на его первом совещании 18 мая 2011 года, является троякой и состоит в том, чтобы: i) обеспечивать эффективный канал передачи информации между секретариатом, Давосским ФГР и Бюро КНТ, создавая за счет этого возможность эффективной координации усилий в процессе организации конференции и гарантируя тем самым налаживание эффективных рабочих отношений, ii) обеспечивать согласование действий каждого из своих членов при выполнении ими своей роли в подготовке конференции и iii) обеспечивать системность процесса и возможности для решения любых непредвиденных проблем, которые могут возникнуть. 12. Кроме того, на своем первом совещании Руководящий комитет обсудил и согласовал круг ведения Научно-консультативного комитета. На своем совещании, состоявшемся 17 февраля 2012 года, Руководящий комитет одобрил окончательный полный список 12 членов Научно-консультативного комитета, отобранных Давосским ФГР. 13. Давосский ФГР организовал два совещания Научно-технического комитета, которые прошли в Цюрихе, Швейцария, 1−2 сентября 2011 года и 12−13 апреля 2012 года. На своем первом совещании в сентябре месяце Научно-консультативный комитет определил и одобрил темы для Белых книг I и II и определил основные этапы их подготовки. Белая книга I посвящена "экономическим и социальным последствиям опустынивания, деградации земель и засухи", а Белая книга II озаглавлена "Издержки и выгоды политики и практики борьбы с опустыниванием, деградацией земель и засухой (ОДЗЗ)". 14. На своем втором совещании Научно-консультативный комитет создал две рабочие группы для составления планов и подготовки проектов Белых книг I и II. Научно-консультативный комитет отобрал экспертов для работы в качестве членов рабочих групп, памятуя о необходимости обеспечения регионального географического и гендерного баланса (см. приложение II ниже). Группы были сформированы с учетом тематических предпочтений кандидатов и требований о том, что каждая группа должна состоять приблизительно из 14 членов. 15. Белые книги были подробно обсуждены на совещании рабочих групп в марте 2012 года, и Научно-технический комитет установил крайние сроки для подготовки, рассмотрения и окончательной доработки их текстов. Подготовка Белых книг представляла собой непрерывный процесс начиная с середины октября 2012 года. Обзор обоих документов вместе со списком членов группы по рассмотрению содержится в документе ICCD/CST(S-3)/3. В настоящее время Давосский ФГР подготавливает к Конференции справочный документ, озаглавленный "Экономические аспекты опустынивания, деградации земель и засухи: методологии и анализ для принятия решений". 16. По согласованию с членами Руководящего комитета Научно-консультативным комитетом было подготовлено и 29 мая 2012 года опубликовано извещение с приглашением к представлению резюме устных выступлений и материалов постерных презентаций, а также объявление о созыве специальной сессии и рабочего совещания. Темы, указанные в приглашении к представлению резюме, перечислены ниже в таблице. Это приглашение распространялось через аффилированные организации Давосского ФГР и его контактный бюллетень (поступающий приблизительно к 30 000 экспертов и специалистов-практиков по организации борьбы с бедствиями и управлению рисками), а также через рабочие группы, Научно-консультативный комитет и членов Руководящего комитета. На международных совещаниях, в том числе на Всемирном конгрессе по охране природы Международного союза охраны природы (МСОП) 2012 года, распространялись печатные листовки. Таблица Темы, указанные в приглашении к представлению резюме Движущие факторы изменений и повышение восстанавливаемости Экономика общественной собственности, управление общественными землями Цены на землю, земельные рынки, иностранные инвестиции в землю Земельные права, земельные реформы и руководство деятельностью в земельной сфере Последствия демографических изменений (в том числе увеличения населения городских и уменьшения населения сельских районов) Деградация земель в промышленно развитых странах Нехватка воды и земля (аспекты взаимосвязи) Изменение климата, связанные с ним риски и воздействия на ОДЗЗ Важнейшие финансовые факторы деградации земель и их восстанавливаемости Экономическая, экологическая и социальная оценка ОДЗЗ Движущие факторы управления земельными ресурсами, предопределяемые макроэкономической политикой Экономические и социальные последствия ОДЗЗ Выявление и стоимостная оценка экосистемных услуг Показатели ОДЗЗ/устойчивого управления земельными ресурсами Вода и земля, связанные с водой экосистемные услуги Функции почв и соответствующие экосистемные услуги Экономика изменений в землепользовании Традиционные знания, связанные с ОДЗЗ/устойчивым управлением земельными ресурсами Экономические аспекты устойчивого управления земельными ресурсами (политика и практика) Стимулы к устойчивому управлению земельными ресурсами Применение концепции "зеленой экономики" и воздействия на устойчивое управление земельными ресурсами Анализ политики, примеры надлежащей политики Возможности инвестирования в засушливые районы, государственно-частное партнерство Информационно-просветительская, научно-исследовательская и образовательная работа по экономическим аспектам ОДЗЗ Надлежащая практика устойчивого управления земельными ресурсами и извлеченные уроки Земля и планирование населенных пунктов 17. Срок действия приглашения к представлению резюме истек 30 сентября 2012 года. Всего было представлено 391 резюме: Группа стран Латинской Америки и Карибского бассейна (ГРУЛАК) представила 165 резюме (42%), Группа западноевропейских и других государств (ГЗЕДГ) − 81 резюме (21%), Азиатская группа − 79 резюме (20%), Африканская группа − 53 резюме (14%) и Восточноевропейская группа (ВЕГ) − 13 резюме (3%). 18. В состав комитета по рассмотрению резюме на предмет их принятия или отклонения входили члены рабочих групп, члены Научно-консультативного комитета и совета по рассмотрению, предложенного Научно-консультативным комитетом и обеими рабочими группами. 19. Формат второй Научной конференции КБОООН предусматривает проведение заседаний в различных формах, в частности параллельных заседаний, специальных заседаний, выставок плакатов, семинаров-практикумов и пленарных заседаний. Дальнейшая информация будет в должное время размещена на вебсайте второй Научной конференции КБОООН. На С-3 КНТ будет представлена устная обновленная информация о мероприятиях по подготовке второй Научной конференции КБОООН за период начиная с середины октября 2012 года. 20. Давосский ГРФ предложил стать его аффилированными организациями 50 организациям. Аффилированные организации могут демонстрировать свою поддержку, в частности, посредством распространения объявления о конференции по своим собственным каналам и путем обращения к своим партнерам, сотрудникам и ассоциированным с ними структурам с призывом принять участие в ее работе (см. ниже приложение III). III. Положение дел со взносами на организацию второй Научной конференции КБОООН 21. По состоянию на 15 октября 2012 года секретариат получил следующие взносы: 30 525 долл. США от Финляндии, 34 014 долл. США от Франции, 70 186 долл. США от Германии, 120 000 долл. США от Республики Корея, 318 096 долл. США от Испании, 62 150 долл. США от Швеции и 211 151 долл. США от Швейцарии, т.е. в общей сложности 846 122 долл. США. 22. По состоянию на 15 октября 2012 года Республика Корея и Швейцария также сделали добровольные взносы в целях содействия участию в ней определенного числа ученых из стран-Сторон, имеющих право на такую поддержку. Кроме того, по линии инициативы по науке и технологии стран Латинской Америки и Карибского бассейна было сделано предложение покрыть путевые расходы научно-технических корреспондентов из региона Латинской Америки и Карибского бассейна. 23. Условия для работы Конференции в Форталезе, Бразилия, обеспечит правительство Бразилии. 24. В дополнение к адресованной различным Сторонам Конвенции просьбе сделать финансовые взносы на организацию этой конференции организационный комитет стремится наладить партнерство с многосторонними учреждениями и субъектами частного сектора с целью гарантировать участие более широкого круга заинтересованных сторон. IV. Выводы и рекомендации 25. КНТ на своей третьей специальной сессии, возможно, пожелает рассмотреть и принять доклад о подготовке второй Научной конференции КБОООН в качестве руководства по организации будущих Научных конференций КБОООН. List of members of the Scientific Advisory Committee of the UNCCD 2nd Scientific Conference Member Nana Bolashvili Tbilisi State University, Vakhushti Bagrationi Institute of Geography of Ivane Javakhishvili, Georgia Hamid Custovic University of Sarajevo, Faculty of Agriculture and Food Science Bosnia and Herzegovina Jonathan Davies IUCN, International Union for Conservation of Nature Kenya Patrik Klintenberg Desert Research Foundation of Namibia Namibia César Morales Estupiñán United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC), Chile Teresa Namiko Nagashiro Kanda Ministry of Environment and Water Bolivia Laban Ogallo Intergovernmental Authority on Development (IGAD), Climate Prediction and Applications Centre (ICPAC) Soo Jin Park Department of Geography, Seoul National University Republic of Korea Mélanie Requier-Desjardins Institut Agronomique Méditerranéen de Montpellier (IAMM) France Richard Thomas United Nations University, International Network on Water, Environment and Health (UNU-INWEH) Canada Joachim von Braun Center for Development Research (ZEF Bonn) Germany Vute Wangwacharakul Kasetsart University, Agriculture and Resource Economics Department, Faculty of Economics Thailand List of members of the Working Groups I and II of the UNCCD 2nd Scientific Conference Elena Maria Abraham Instituto Argentino de Investigaciones de las Zonas Áridas (IADIZA,) Argentina Dorothy Amwata South Eastern University College, Constituent College of the University of Nairobi Mercedes Zoraida Araníbar Seminario GLOBAL MECHANISM/United Nations Economic Commission for Latin America and the Caribbean (ECLAC) Peru Ferdo Bašić Faculty of Agriculture, University of Zagreb Croatia Hatem Belhouchette Centre international de hautes études agronomiques méditerranéennes, Institut Agronomique Méditerranéen de Montpellier (CIHEAM-IAMM) Viorel Blujdea European Commission, Joint Research Centre Romania Guillermo Dascal Naciones Unidas Comisión Económica para América y el Caribe (CEPAL) José Roberto de Lima Center for Strategic Studies and Management (CGEE) Brazil Herminia Francisco Economy and Environment Program for Southeast Asia (EEPSEA) Singapore Alemu Mekonnen Getnet School of Economics, Addis Ababa University Ethiopia Ian Hannam Australian Centre for Agriculture and Law, University of New England Australia Jane Kabubo-Mariara School of Economics, University of Nairobi Keyna Klaus Kellner School of Environmental Sciences and Development, North-West University South Africa Daniel Kimeu Mbuvi National Drought Management Authority Pak Sum Low Faculty of Science and Technology, Universiti Kebangsaan Malaysia (UKM) Malaysia Rodrigo Morera Poch Ambiental Antonia Corinthia Crisanta Navarro Naz Resources, Environment and Economics Center for Studies Inc. Philippines Stacey Noel Stockholm Environment Institute Sweden Nathalie Olsen International Union for Conservation of Nature (IUCN) Switzerland Lene Poulsen Karl International Development Denmark Olena Rakoid National University of Life and Environmental Sciences of Ukraine Ukraine Mary Seely Desert Research Foundation of Namibia and Gobabeb Training and Research Centre Peijun Shi Beijing Normal University China Mariya Sokolovska Forest Research Institute, Bulgarian Academy of Science Bulgaria Lindsay Stringer Sustainability Research Institute, University of Leeds United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Heather Tallis The Natural Capital Project, Woods Institute for the Environment, Stanford University USA Borut Vrščaj Agricultural Institute of Slovenia Slovenia Grace Wong United Nations Development Programme (UNDP), Poverty and Environment Initiative Programme Laos Xiaohui Yang Institute of Desertification Studies, Chinese Academy of Forestry Valentin Yatsukhna Belarusian State University Belarus List of affiliates of the UNCCD 2nd Scientific Conference Academy of Disaster Reduction and Emergency Management (ADREM), Ministry of Civil Affairs and Ministry of Education, China Africa Desertification Control Initiative ILEIA - AgriCultures Network: Centre for learning on sustainable agriculture Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement (AgroParisTech) Argentinian Institute of Arid Zones (IADIZA) Australian Center for International Agricultural Research (ACIAR) Belarusian State University, Geographical Faculty, Research Landscape Ecology Laboratory Centre for Agricultural Bioscience International (CABI) Ceará Meteorological Foundation (FUNCEME), Brazil Center for Arid Lands Research of the Universidad de Chile Centre for Development and Environment (CDE), University of Bern, Switzerland Centre for Environmental Economics and Policy Analysis (CEEPA) Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD) Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, Argentina Council for Scientific and Industrial Research (CSIR) in South Africa Desert Research Foundation of Namibia (DFRN) DesertNet International The Economics of Land Degradation (ELD) Initiative Environmental Aid Environmental Management Legal Expert Cameroon Environmental Monitoring and Sustainable Development Center Environmental Monitoring Group Environmental Sciences and Management, North-West University, South Africa European Commission Directorate-General (DG) Development and Cooperation Gobabeb Research and Training Centre, Namibia Hydro-Engineering Institute, Sarajevo Institut agronomique méditerranéen de Montpellier, Centre international des hautes études agronomiques méditerranéennes (CIHEAM-IAMM), France Inter-American Institute for Cooperation on Agriculture (IICA) International Center for Agricultural Research in the Dry Areas (ICARDA) International Crops Research Institute for the Semi-Arid Tropics International Organization for Migration Ministry of Agriculture and Rural Development, Israel Oxford University Centre for the Environment, Oxford, United Kingdom PhD Programme in Ecology, University of Zurich Resources, Environment and Economics Center for Studies, Inc Responding to Climate Change (RTCC) South Asian Forum for Environment Swiss Forum for International Agricultural Research, Switzerland Tbilisi State University, Georgia United Nations Development Progamme (UNDP) United Nations Strategy for Disaster Reduction (UNISDR) United Nations University, Institute for Environment and Human Security United Nations University, Institute for Water, Environment & Health (UNU-INWEH) University of Leeds, United Kingdom University of Sarajevo University of Zagreb, Faculty of Agriculture World Overview of Conservation Approaches and Technologies (WOCAT) World Tourism Organization Zentrum für Entwicklungsforschung, University of Bonn, Germany 