%%%SEABED MINING|RESOURCES EXPLORATION|ADMINISTRATIVE FEES|TRUST FUNDS|

Восемнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 16 - 27 июля 2012 года Решение Совета относительно бюджета Международного органа по морскому дну на финансовый период 2013 - 2014 годов Совет Международного органа по морскому дну, принимая во внимание рекомендации Финансового комитета, 1. рекомендует Ассамблее Международного органа по морскому дну утвердить бюджет Органа на финансовый период 2013 - 2014 годов в размере 14 312 948 долл. США, предложенный Генеральным секретарем; 2. рекомендует также Ассамблее принять следующий проект решения: <<Ассамблея Международного органа по морскому дну 1. утверждает бюджет на финансовый период 2013 - 2014 годов в размере 14 312 948 долл. США1; 2. уполномочивает Генерального секретаря построить шкалу взносов на финансовый период 2013 - 2014 годов на основе шкалы, использованной для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций на 2011 - 2012 годы, притом что максимальная ставка начисляемого взноса будет составлять 22 процента, а минимальная -- 0,01 процента; 3. уполномочивает также Генерального секретаря в финансовом периоде 2013 и 2014 годов перераспределять средства между разделами сметы ассигнований в объеме до 20 процентов от суммы, выделяемой по каждому разделу; 4. настоятельно призывает членов Органа своевременно и в полном объеме уплачивать начисленные им взносы в бюджет; обращается к членам Органа с призывом как можно скорее погасить задолженность по взносам в бюджет Органа за предыдущие годы и просит Генерального секретаря по своему усмотрению продолжать усилия, направленные на взыскание этих сумм; 6. настойчиво рекомендует членам Органа вносить добровольные взносы в Дарственный фонд Органа и его же Целевой фонд добровольных взносов; 7. просит Генерального секретаря принять от имени Органа необходимые меры в целях присоединения с 2013 года к статуту Комиссии по международной гражданской службе; 8. уполномочивает Генерального секретаря использовать, насколько это необходимо, упомянутые в пункте 14 доклада Финансового комитета1 разные поступления для покрытия расходов, понесенных в финансовом периоде 2011 - 2012 годов в связи с обработкой планов работы по разведке; 9. постановляет изменить нынешний размер сбора, уплачиваемого за обработку заявок на утверждение планов работы по разведке полиметаллических конкреций (пункт 2 правила 19 Правил поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе), доведя этот сбор до 500 000 долл. США для обеспечения того, чтобы он отражал фактические расходы, возникающие при рассмотрении таких заявок>>. 181е заседание 26 июля 2012 года 