%%%POLYMETALLIC SULPHIDES|SEABED MINING|MARINE RESOURCES|UNITED KINGDOM|RESOURCES EXPLORATION|

Восемнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 16 - 27 июля 2012 года Решение Совета относительно просьбы об утверждении плана работы по разведке полиметаллических конкреций, представленной <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>> Совет Международного органа по морскому дну, действуя по рекомендации Юридической и технической комиссии, отмечая, что 23 мая 2012 года компания <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>> представила Генеральному секретарю в соответствии с Правилами поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе просьбу об утверждении плана работы по разведке полиметаллических конкреций, напоминая, что, согласно пункту 6 (а) раздела 1 приложения к Соглашению об осуществлении части XI Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года, рассмотрение заявки на утверждение плана работы по разведке производится в соответствии с положениями Конвенции, включая приложение III к ней, и Соглашения, напоминая также, что, согласно пункту 3 статьи 153 Конвенции и пункту 6 (b) раздела 1 приложения к Соглашению, план работы по разведке имеет форму контракта, заключенного между Органом и заявителем, принимая к сведению консультативное заключение Камеры по спорам, касающимся морского дна, Международного трибунала по морскому праву от 1 февраля 2011 года, 1. принимает к сведению препровожденные Совету доклад и рекомендации Юридической и технической комиссии относительно просьбы об утверждении плана работы по разведке полиметаллических конкреций, представленной <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>>, в частности пункты 30 - 34 этого документа; 2. постановляет на основе данных и информации, представленных <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>>, и с учетом рекомендации Юридической и технической комиссии обозначить часть А заявочного района, указанную в приложении к докладу и рекомендациям Юридической и технической комиссии, в качестве зарезервированного района Органа; 3. постановляет также с учетом рекомендации Юридической и технической комиссии выделить часть В заявочного района, указанную в приложении к докладу и рекомендациям Юридической и технической комиссии, компании <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>> в качестве разведочного района; 4. утверждает план работы по разведке полиметаллических конкреций, представленный <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>>; 5. просит Генерального секретаря Органа оформить план работы по разведке полиметаллических конкреций в виде контракта между Органом и <<ЮК сибед рисорсиз, лтд.>> в соответствии с Правилами. 181е заседание 26 июля 2012 года 