%%%PROGRAMME EXPENDITURES|SEABED MINING|

Восемнадцатая сессия Кингстон, Ямайка 16 - 27 июля 2012 года Положение дел с уплатой сборов за обработку заявок на утверждение планов работы по разведке и смежные вопросы Доклад Генерального секретаря 1. В 2011 году Международным органом по морскому дну было рассмотрено четыре заявки на утверждение планов работы по разведке. Эти заявки были поданы компаниями <<Науру оушн рисорсиз, инк.>> (НОРИ) и <<Тонга оффшор майнинг, лтд.>> (ТОМЛ), Китайским объединением по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана (КОИОМРО) и Российской Федерацией. Каждая из этих заявок после ее рассмотрения Юридической и технической комиссией и Советом была одобрена. Планы работы были позднее оформлены в виде контрактов, как того требуют соответствующие правила Органа. 2. Следуя соответствующим правилам, каждый из заявителей уплатил сбор за обработку заявки на утверждение плана работы. В случае НОРИ и ТОМЛ был уплачен фиксированный сбор в размере 250 000 долл. США на основании правила 19 Правил поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе. В случае Российской Федерации был уплачен фиксированный сбор в размере 500 000 долл. США на основании пункта 1(a) правила 21 Правил поиска и разведки полиметаллических сульфидов в Районе. КОИОМРО, руководствуясь пунктом 1(b) правила 21 Правил по сульфидам, выбрало вариант уплаты фиксированного сбора в размере 50 000 долл. США с последующей уплатой ежегодного сбора, который рассчитывается в порядке, указанном в пункте 2 правила 21. 3. Пункт 3 правила 19 Правил по конкрециям, которому тождествен пункт 5 правила 21 Правил по сульфидам, предусматривает, что если административные расходы Органа по рассмотрению заявки меньше установленной суммы, то Орган возмещает разницу заявителю. В связи с этим Генеральный секретарь произвел анализ расходов, которые были понесены в связи с обработкой каждой из заявок, представленных в 2011 году. Этот анализ показал, что четверка заявителей, обратившихся за утверждением планов работы в 2011 году, уплатила регистрационные сборы на общую сумму 1,05 млн. долл. США, тогда как совокупный объем затрат, сопряженных с обработкой этих заявок, предварительно оценивается в 1 477 882 долл. США. Разбивка этих затрат приводится в нижеследующей таблице. Следует отметить, что в связи с необходимостью отдельно отчитаться перед каждым контрактором о том, как был использован уплаченный им сбор, фактическое превышение затраченных сумм над полученными составляет для Органа примерно 546 561 долл. США. Соотношение сборов, уплаченных контракторами в 2011 году, с погашаемыми из них затратами (В долл. США) Контрактор Уплаченный сбор Расходы на обработку Избыточная (в скобках -- недостающая) сумма Полагающееся возмещение НОРИ ТОМЛ КОИОМРО Российская Федерацияa Итого a Цифры, приводимые для Российской Федерации, носят предварительный характер, поскольку на момент составления настоящего доклада контракт еще не был заключен. I. Сборы, уплаченные компаниями <<Науру оушн рисорсиз, инк.>> и <<Тонга оффшор майнинг, лтд.>> 4. Компании НОРИ и ТОМЛ уплатили в порядке сбора по 250 000 долл. США каждая. Поскольку их заявки рассматривались на протяжении нескольких лет, связанные с их обработкой затраты составили 447 690 долл. США и 425 710 долл. США соответственно. Возмещения не полагается, о чем контракторы должным образом извещены. В Правилах по конкрециям нет ничего, что служило бы основанием к взиманию с контракторов дополнительного сбора, однако у Совета есть общее право пересматривать время от времени размер сбора в целях обеспечения того, чтобы он покрывал административные расходы, понесенные Органом. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что нынешний сбор недостаточен для покрытия расходов Органа, в связи с чем стоит, видимо, предложить Совету изучить этот вопрос в контексте пересмотра Правил по конкрециям, который уже включен в повестку дня Совета на 2012 год. II. Сборы, уплаченные Китайским объединением по исследованию и освоению минеральных ресурсов океана и Российской Федерацией 5. Правила по сульфидам (правило 21) предусматривают либо единовременный фиксированный сбор в размере 500 000 долл. США, либо плавающий сбор, ежегодно уплачиваемый на протяжении 15 лет после того, как уплачен первоначальный фиксированный сбор в размере 50 000 долл. США. Если Генеральный секретарь уведомляет Совет о том, что сбор недостаточен для покрытия административных расходов, понесенных Органом, то Совет пересматривает размер сбора. Однако это положение распространяется только на фиксированный сбор в размере 500 000 долл. США, оговоренный в пункте 1(a) правила 21, но не на плавающий сбор, о котором говорится в пунктах 1(b) и 2 этого же правила. Как и в случае Правил по конкрециям, если административные расходы оказываются меньше установленного размера сборов, то Орган возмещает разницу заявителю. 6. В 2011 году Российская Федерация уплатила 500 000 долл. США, а КОИОМРО -- 50 000 долл. США. Затраты составили 381 321 долл. США и 223 161 долл. США соответственно. Цифры по Российской Федерации носят предварительный характер, поскольку на момент составления настоящего доклада контракт еще не был заключен. Однако после того, как контракт будет подписан, Генеральный секретарь должен будет, в принципе, сообщить контрактору о любом возмещаемом ему остатке. III. Оформление уплаченных сборов 7. До тех пор пока затраты, которые погашаются из сборов заявителей, не учтены полностью, эти сборы в соответствии с финансовым положением 5.6 хранятся на отдельном счете в используемых Органом банках. В этой связи возникает вопрос об оформлении сумм сборов после того, как они были учтены, а неизрасходованные остатки возвращены заявителям. 8. В соответствии с финансовым положением 7.1 все поступления, помимо указанных в финансовом положении 7.1(a)-(i), оформляются как прочие поступления и кредитуются на счет общего административного фонда. IV. Рекомендация 9. Финансовому комитету предлагается принять к сведению положение дел со сборами, уплаченными заявителями по контрактам в 2011 году, и меры, принятые Генеральным секретарем для учета расходования этих сборов. 10. Финансовому комитету предлагается также рекомендовать Совету и Ассамблее: a) в соответствии с финансовым положением 7.1 квалифицировать остатки сборов, уплаченных заявителями за утверждение планов работы на 2011 год, вместе с поступившими по ним процентам как прочие поступления и кредитовать их на счет общего административного фонда; b) уполномочить Генерального секретаря по мере возможности использовать эти прочие поступления для покрытия перерасхода в финансовом периоде 2011 - 2012 годов, который может образоваться в результате обработки планов работ по разведке. 