%%%NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2012 года Заявление Китайской Народной Республики, Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки и Франции, представленное 3 мая 2012 года в Вене на сессии Подготовительного комитета Конференции 2015 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора 1. В связи с проведением первой сессии Подготовительного комитета Конференции 2015 года по рассмотрению действия Договора Китайская Народная Республика, Российская Федерация, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Франция вновь заявляют о своей безоговорочной поддержке Договора о нераспространении ядерного оружия, который остается краеугольным камнем режима ядерного нераспространения и важнейшей основой для продолжения усилий в области ядерного разоружения и использования ядерной энергии в мирных целях. Мы рады представить Подготовительному комитету эту информацию о деятельности пяти постоянных членов Совета Безопасности за период, истекший с момента проведения Конференции 2010 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, в дополнение ко всем национальным материалам. 2. Мы приветствуем принятие в мае 2010 года на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора сбалансированного Заключительного документа, охватывающего все три основных компонента Договора: нераспространение, разоружение и использование ядерной энергии в мирных целях. Успешное проведение Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора и включение в Заключительный документ плана действий, принятого на основе консенсуса, свидетельствуют об общей приверженности международного сообщества построению более безопасного для всех мира и созданию условий для построения мира, свободного от ядерного оружия, в соответствии с целями Договора о нераспространении ядерного оружия таким образом, чтобы это способствовало укреплению международной стабильности, мира и безопасности на основе принципа ненанесения ущерба безопасности для всех и с особым учетом жизненно важной роли нераспространения в деле достижения этой цели. 3. Мы подтверждаем нашу приверженность плану действий, принятому на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, и нашу решимость выполнить взятые нами обязательства и совместно со всеми государствами -- участниками Договора о нераспространении ядерного оружия добиваться укрепления Договора в период, предшествующий созыву Конференции 2015 года по рассмотрению действия Договора. Это будет способствовать обеспечению того, чтобы он и далее служил инструментом, позволяющим уберечь мир и безопасность во всем мире от угрозы распространения ядерного оружия и эффективно противодействовать острым вызовам, с которыми мы сталкиваемся в настоящее время. Каждое государство может и должно внести вклад в достижение этой цели, участвуя в согласованных усилиях, направленных на предотвращение распространения и угрозы ядерного терроризма и обеспечение всеобщего и полного разоружения. Мы подчеркиваем важность того, чтобы все государства-участники в полной мере осуществляли и соблюдали Договор, и призываем все государства-участники выполнять положения плана действий во всех его аспектах. 4. В качестве государств, обладающих ядерным оружием, мы вновь подтверждаем нашу твердую приверженность выполнению своих обязательств по статье VI Договора о нераспространении ядерного оружия. Мы рады напомнить о том, что 30 июня и 1 июля 2011 года мы провели в Париже свою первую после обзорной конференции 2010 года встречу в целях рассмотрения хода выполнения обязательств, взятых нами на этой конференции, и в развитие состоявшейся в сентябре 2009 года Лондонской конференции по мерам укрепления доверия в целях ядерного разоружения. Проведение этой встречи стало отражением нашей решимости совместными усилиями добиваться достижения нашей общей цели ядерного разоружения в соответствии со статьей VI, включая осуществление шагов, изложенных в действии 5 плана действий, принятого на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, а также другие усилия, которые следует приложить в соответствии с этим планом действий. 5. Мы продолжили начатое нами обсуждение вопросов, касающихся транспарентности, взаимного доверия и проверки, и рассмотрели предложения, касающиеся стандартизованной формы доклада. Мы признаем важность создания прочной основы для взаимного доверия и дальнейших усилий в области разоружения; мы продолжим наши обсуждения в рамках группы пяти постоянных членов Совета Безопасности и информируем об их результатах Подготовительный комитет Конференции 2015 года по рассмотрению действия Договора, выполняя обещания, взятые нами в связи с действием 5 плана действий, принятого на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора. Мы решили продолжить работу над согласованным сводом определений в отношении ключевых ядерных терминов и с этой целью, как мы рады сообщить, учредили рабочую группу по этому вопросу, возглавляемую Китаем. В этой связи более четкое понимание нами взглядов каждого из нас на ядерное оружие является важным составным компонентом, способствующим наращиванию и продолжению усилий, прилагаемых пятью постоянными членами Совета Безопасности в целях обеспечения ядерного разоружения. Обменявшись информацией о соответствующем опыте в области проверки, накопленном нами в двустороннем и многостороннем контексте, мы провели 4 апреля в Лондоне встречу на уровне экспертов, на которой британские ученые и технические специалисты поделились результатами осуществления британско-норвежской инициативы -- исследовательского проекта, посвященного контролю за процессом демонтажа ядерных боеголовок, -- и извлеченными из этого уроками. На встрече пяти постоянных членов Совета Безопасности эксперты, представлявшие эту группу стран, высказали свои замечания по поводу этой инициативы. Мы особо отметили также необходимость укрепления гарантий Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). В развитие обсуждения, состоявшегося на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, мы обменялись мнениями о том, как реагировать на уведомления о выходе из Договора, заявив при этом о признании положений статьи X. 6. На встрече в Париже мы также подтвердили нашу приверженность поощрению и обеспечению скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и приданию ему универсального характера. Мы призвали все государства соблюдать свои национальные моратории на испытательные взрывы ядерного оружия и любые другие ядерные взрывы и воздерживаться от действий, которые нанесли бы ущерб объекту и цели этого договора в период, предшествующий его вступлению в силу. Однако эти моратории, какую бы важную роль они ни играли, не могут заменить юридических обязательств по ДВЗЯИ, требующих неукоснительного соблюдения. Мы призываем все государства, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать этот договор. Мы вновь заявляем о поддержке безотлагательного начала на Конференции по разоружению, в рамках сбалансированной программы работы, основанной на решении 1864 Конференции по разоружению, переговоров о договоре о запрещении производства расщепляющегося материала в целях запрещения производства расщепляющегося материала для ядерного оружия и других ядерных взрывных устройств. Мы пообещали вместе с другими соответствующими государствами активизировать усилия, направленные на достижение этой цели. В этой связи мы также провели встречи с участием других соответствующих сторон в ходе сессии Первого комитета Генеральной Ассамблеи и в Женеве; мы будем и далее предоставлять информацию о наших усилиях. Мы продолжим наши обсуждения и проведем третью конференцию пяти постоянных членов Совета Безопасности в Вашингтоне, О.К., 27 - 29 июня 2012 года. 7. Мы напоминаем о том, что государства, обладающие ядерным оружием, добились, приложив огромные усилия, беспрецедентного прогресса в деле сокращения ядерных вооружений, разоружения, укрепления доверия и обеспечения транспарентности, и с удовлетворением отмечаем, что в настоящее время запасы ядерного оружия находятся на гораздо более низком уровне, чем в какой бы то ни было период времени за последние 50 лет. Каждый из нас уже рассказывал и еще будет рассказывать об индивидуальном вкладе в систематические и последовательные усилия в этой области. Все другие государства должны способствовать достижению этих целей в области разоружения путем создания необходимых условий в плане безопасности, урегулирования проблем, вызывающих региональную напряженность, содействия обеспечению коллективной безопасности и достижения прогресса во всех сферах разоружения. 8. Мы поддерживаем Договор между Российской Федерацией и Соединенными Штатами Америки о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (новый Договор о СНВ), который вступил в силу 5 февраля 2011 года и уже осуществляется. Полное осуществление этого договора приведет к тому, что количество ядерных вооружений, развернутых в Соединенных Штатах и России, будет наименьшим за весь период, истекший с 50х годов прошлого столетия. Мы считаем, что его заключение является важным шагом в деле осуществления статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и что он, способствуя укреплению взаимного доверия, открытости, предсказуемости и сотрудничества, поможет создать более прочную основу для реагирования на угрозы ядерного распространения и ядерного терроризма. Мы приветствуем также объявленное Соединенным Королевством в 2010 году сокращение числа боеголовок и ракет, которыми оснащены его атомные подводные лодки, выполняющие функцию сдерживания, и сокращение общих запасов ядерных вооружений до уровня, не превышающего 180 единиц; этот процесс, начавшийся в 2011 году, планируется завершить в середине 2020х годов. Мы с удовлетворением отмечаем также недавнее достижение Францией целей, объявленных в 2008 году, в результате чего общее количество ядерных боезарядов, ракет и воздушных платформ-носителей ядерного оружия сократилось на одну треть; таким образом, в настоящее время число ядерных боезарядов в ее арсенале не превышает 300 единиц. Мы приветствуем также подтверждение Китаем его обещания сохранять свой ядерный потенциал на минимальном уровне, требуемом для обеспечения национальной безопасности, и его политику неприменения первым ядерного оружия -- никогда и ни при каких обстоятельствах, а также его недвусмысленное обещание никогда не применять и не угрожать применением ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, и зон, свободных от ядерного оружия. 9. Мы подчеркиваем важное значение запрещения химического, биологического и токсинного оружия в рамках достижения цели статьи VI Договора о нераспространении ядерного оружия и настоятельно призываем все страны, которые еще не сделали этого, подписать, ратифицировать и ввести в действие Конвенцию по химическому оружию и Конвенцию по биологическому и токсинному оружию. Мы с удовлетворением отмечаем результаты работы конференции по рассмотрению действия Конвенции по биологическому и токсинному оружию, на которой удалось выработать программу работы на последующие пять лет в областях, имеющих, по нашему мнению, наивысший приоритет: укрепление национальных мер по осуществлению, выявление научно-технических достижений и реагирование на них, а также международное сотрудничество и международная помощь. 10. Распространение ядерного оружия подрывает безопасность всех государств. Оно сводит на нет усилия в области разоружения, в частности ядерного разоружения, и ставит под угрозу перспективы укрепления международного сотрудничества в области использования ядерной энергии, включая ту роль, которое это сотрудничество, как нам хотелось бы, должно играть в противодействии изменению климата и обеспечении устойчивого развития процесса мирного использования ядерной энергии. Мы вновь подтверждаем, что все государства-участники должны обеспечивать неукоснительное соблюдение своих обязательств в отношении нераспространения, вытекающих из Договора о нераспространении ядерного оружия, и активно добиваться того, чтобы другие выполняли свои обязательства в отношении нераспространения. Мы попрежнему глубоко озабочены тем вызовом, который несоблюдение Договора государствами-участниками создает для целостности режима, предусмотренного Договором. 11. Мы приветствуем конструктивные и полезные обсуждения между группой <<E3+3>> и Исламской Республикой Иран, состоявшиеся в Стамбуле 14 апреля. Как было отражено в заявлении группы <<E3+3>>, опубликованном в Стамбуле, мы добиваемся налаживания устойчивого и серьезного диалога, в рамках которого Иран и группа <<E3+3>> могут безотлагательно предпринять практические шаги, способные укрепить доверие и привести к выполнению Ираном всех его международных обязательств. Мы будем руководствоваться в этих усилиях поэтапным подходом и принципом взаимности. Договор о нераспространении ядерного оружия обеспечивает важную основу для осуществления серьезных шагов в отношении иранской ядерной программы в целях обеспечения выполнения Ираном всех обязательств по Договору при полном уважении права Ирана на использование ядерной энергии в мирных целях в соответствии со статьями I, II и III Договора. Мы рассчитываем на то, что последующие встречи группы <<E3+3>> и Ирана приведут к осуществлению конкретных шагов для изыскания путем переговоров всеобъемлющего решения, которое восстановит уверенность международного сообщества в исключительно мирном характере иранской ядерной программы. 12. Мы попрежнему озабочены тем, что Иран упорно не желает выполнять свои обязанности, вытекающие из резолюций Совета Безопасности, и требования, содержащиеся в резолюциях Совета управляющих МАГАТЭ. Мы подчеркиваем, что Ирану необходимо в срочном порядке достичь с МАГАТЭ договоренности относительно системного подхода, включая обеспечение доступа к соответствующим объектам и информации на основе применяемых МАГАТЭ методов проверки, для урегулирования всех сохраняющихся вопросов, в частности тех, которые касаются возможных военных аспектов, в соответствии с резолюцией, принятой Советом управляющих МАГАТЭ 18 ноября 2011 года. 13. Мы попрежнему испытываем озабоченность по поводу ядерной программы Корейской Народно-Демократической Республики, включая ее программу обогащения урана. Мы самым решительным образом призываем Корейскую Народно-Демократической Республику выполнить свои обязательства, вытекающие из совместного заявления 2005 года, принятого в рамках шестисторонних переговоров, и обеспечить полное соблюдение всех своих обязанностей, вытекающих из резолюций 1718 (2006) и 1874 (2009) Совета Безопасности, включая полный отказ от своего ядерного оружия и существующих ядерных программ и незамедлительное прекращение всей связанной с этим деятельности. Мы с глубокой озабоченностью отмечаем запуск, осуществленный Корейской Народно-Демократической Республикой 13 апреля, и призываем ее воздерживаться от дальнейших действий, которые могут вызвать серьезную озабоченность по поводу положения в плане безопасности в этом регионе, в том числе воздержаться от любых ядерных испытаний. Мы вновь заявляем о том, что решительно выступаем за возобновление шестисторонних переговоров в надлежащее время. 14. Мы подчеркиваем существенно важное значение эффективной системы гарантий МАГАТЭ для предотвращения ядерного распространения и содействия сотрудничеству в использовании ядерной энергии в мирных целях. В соответствии с договоренностью, закрепленной в плане действий, принятом на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, мы призываем все государства, которые еще не сделали этого, как можно скорее ввести в действие дополнительные протоколы, подписанные с МАГАТЭ. Также в соответствии с договоренностью, закрепленной в плане действий, мы призываем применять соглашения о всеобъемлющих гарантиях, заключенные с МАГАТЭ, в государствах-участниках в соответствии со статьей III Договора и призываем все государства-участники, подписавшие до 2005 года протоколы о малых количествах, как можно скорее внести в них изменения или аннулировать их, если они еще не сделали этого. Мы приветствуем тот факт, что 138 государств подписали дополнительный протокол и что в 115 государствах он уже вступил в силу. Мы отмечаем мнение МАГАТЭ о том, что этот протокол имеет жизненно важное значение для Агентства, поскольку позволяет ему представлять надежные заверения не только в том, что заявленный ядерный материал не переключается с мирных целей, но и в том, что в государстве нет незаявленных ядерных материалов и не осуществляется незаявленной ядерной деятельности. Мы считаем, что соглашение о всеобъемлющих гарантиях вместе с дополнительным протоколом должны стать универсально признанным стандартом в отношении проверки, предусмотренной Договором о нераспространении ядерного оружия, и готовы оказать необходимую поддержку государствам, желающим ввести в действие такой протокол. 15. Мы попрежнему привержены обеспечению того, чтобы МАГАТЭ обладало достаточными техническими, людскими и финансовыми ресурсами, а также авторитетом, необходимым для выполнения возложенной на него ответственности, связанной с гарантиями, включая проверку непереключения ядерной энергии с мирного использования на ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства и обеспечение уверенности в том, что отсутствуют незаявленные ядерные материалы и не осуществляется незаявленная ядерная деятельность. При выявлении Советом управляющих МАГАТЭ случаев несоблюдения он должен в соответствии с Уставом МАГАТЭ незамедлительно уведомлять об этом Совет Безопасности в целях выяснения того, представляет ли такое несоблюдение угрозу для международного мира и безопасности. Мы подчеркиваем, что Совет Безопасности несет главную ответственность за противодействие таким угрозам. 16. Мы вновь заявляем о поддержке Группы ядерных поставщиков и Комитета Цангера и отмечаем важную роль этих двух международных механизмов экспортного контроля в обеспечении надежности режима ядерного нераспространения. В этой связи мы приветствуем действия Группы по укреплению ее руководящих принципов, касающихся передачи чувствительных технологий обогащения и переработки. Мы настоятельно призываем все государства в соответствии с их национальными нормативными актами и законами и сообразно международному праву принять надлежащие национальные меры для предотвращения операций по финансированию и отгрузке товаров, способствующих распространению, укрепления экспортного контроля, обеспечения сохранности чувствительных материалов и регулирования доступа к нематериальной передаче технологий и информации, которые могли бы быть использованы для производства оружия массового уничтожения и средств его доставки. 17. Мы отмечаем важность, которую государства, не обладающие ядерным оружием, придают гарантиям безопасности, и их роль в укреплении режима нераспространения. В 1995 году мы выступили с отдельными заявлениями о гарантиях безопасности, что было отмечено в резолюции 984 (1995) Совета Безопасности. Некоторые из нас впоследствии опубликовали заявления, касавшиеся предоставленных нами гарантий. Мы отмечаем, что протоколы к договорам о зонах, свободных от ядерного оружия, являются инструментом, позволяющим облечь негативные гарантии безопасности в правовую форму. Мы готовы включиться в предметные обсуждения гарантий безопасности в рамках согласованной программы работы Конференции по разоружению. 18. Свободные от ядерного оружия зоны, которые были созданы в соответствии со статьей VII Договора и руководящими принципами, принятыми Комиссией по разоружению на сессии 1999 года, и полностью согласуются в ними, внесли и продолжают вносить важный вклад в укрепление международного режима ядерного нераспространения во всех его аспектах, в обеспечение ядерного разоружения и в усилия по достижению конечной цели всеобщего и полного разоружения под строгим и эффективным международным контролем. Мы рады сообщить о значительном прогрессе, достигнутом в процессе продвижения вперед на пути к подписанию протокола к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в ЮгоВосточной Азии. Мы продолжим с государствами-участниками этого договора сотрудничество в этой области, в частности в вопросе о скорейшем подписании протокола к этому договору государствами, обладающими ядерным оружием. Мы подтверждаем свою приверженность дальнейшему сотрудничеству с государствами -- участниками Договора о создании зоны, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии в урегулировании всех остающихся вопросов, связанных с этим договором и соответствующим протоколом. 19. Мы привержены полному осуществлению резолюции 1995 года по Ближнему Востоку и поддерживаем все усилия, прилагаемые с этой целью. Мы приветствуем шаги, предпринятые тремя государствами -- депозитариями Договора о нераспространении ядерного оружия (Соединенными Штатами, Россией и Соединенным Королевством) и Генеральным секретарем в целях созыва в 2012 году конференции по вопросу о создании на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия и всех других видов оружия массового уничтожения, а также средств его доставки. Мы приветствуем сделанное 14 октября 2011 года пресс-секретарем Генерального секретаря, от имени Генерального секретаря и трех государств -- депозитариев Договора, заявление о назначении заместителя статс-секретаря министерства иностранных дел Финляндии Яакко Лааявы посредником и выборе Финляндии в качестве страны, принимающей эту конференцию. Мы отмечаем, что 21 и 22 ноября 2011 года в Вене состоялся Форум МАГАТЭ по изучению опыта, который может быть применим к созданию зоны, свободной от ядерного оружия, на Ближнем Востоке, и что на этом форуме с совместным заявлением выступили представители государств -- депозитариев Договора о нераспространении ядерного оружия -- Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки. Мы выражаем надежду на успешное проведение конференции, в которой приняли бы участие все государства Ближнего Востока. 20. Мы подчеркиваем, что угрозу приобретения ядерного оружия или связанных с ним материалов и технических знаний негосударственными субъектами следует считать серьезной угрозой международному миру и безопасности. Мы вновь подтверждаем важность полного осуществления резолюции 1540 (2004) Совета Безопасности, а также Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. Мы подтверждаем данное в 2010 году на Саммите по ядерной безопасности обещание укреплять ядерную безопасность и ослаблять угрозу ядерного терроризма. Мы настоятельно призываем государства ускорить внутренние процедуры одобрения поправки 2005 года к Конвенции о физической защите ядерного материала, с тем чтобы эта поправка могла быстро вступить в силу. Мы также призываем все государства-участники как можно скорее обеспечить надлежащее осуществление рекомендаций МАГАТЭ в отношении физической защиты ядерного материала и ядерных установок (см. INFCIRC/225/Rev.5) и других соответствующих международно-правовых документов. 21. Мы признаем закрепленное в статье IV Договора о нераспространении ядерного оружия неотъемлемое право всех государств-участников развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии со статьями I, II и III Договора. Мы подчеркиваем особую важность международного сотрудничества, осуществляемого как в рамках МАГАТЭ, так и на двусторонней основе, для государств-участников, только начавших осваивать ядерные технологии. Мы готовы активно работать с государствами-участниками, желающими развивать ядерную энергетику в мирных целях в соответствии с их обязательствами по Договору и обязательствами, обусловленными гарантиями МАГАТЭ. 22. Мы приветствуем деятельность МАГАТЭ, касающуюся многосторонних подходов к ядерному топливному циклу, включая гарантирование поставок топлива и связанные с этим меры, как эффективный вклад в содействие сотрудничеству в ядерной области в соответствии со статьей IV Договора и удовлетворение растущего спроса на ядерное топливо и услуги, связанные с ядерным топливом, сохранение конкурентоспособного открытого рынка, реагирование на реальные потребности клиентов и укрепление нераспространения. Мы приветствуем решения относительно многосторонних подходов к ядерному топливному циклу, принятые Советом управляющих МАГАТЭ с целью гарантировать членам МАГАТЭ надлежащее снабжение ядерным топливом, включая создание Международного центра по обогащению урана в Ангарске, который уже начал действовать, решение о создании под контролем МАГАТЭ банка низкообогащенного урана, местонахождение которого пока не определено, и поддержку механизма гарантирования поставок ядерного топлива, который позволяет получить политические гарантии в дополнение к коммерческим контрактам. Мы приветствуем российскую инициативу в отношении гарантийного запаса низкообогащенного урана и американскую инициативу в отношении гарантированного запаса топлива, представляющего собой разбавленный уран, выведенный из оружейных программ для обеспечения резервного источника низкообогащенного урана; обе эти инициативы уже реализованы. Мы подтверждаем нашу готовность совместно с МАГАТЭ и другими странами изучать и применять такие подходы к ядерному топливному циклу, которые будут способствовать доступу к преимуществам использования ядерной энергии и будут отвечать интересам всех стран, предотвращая процесс распространения, в который были бы вовлечены государства или негосударственные субъекты. 23. Мы рассматриваем события, произошедшие в Фукусиме, Япония, как жесткое напоминание о необходимости действенного международного сотрудничества в вопросах ядерной безопасности и подтверждаем нашу готовность тесно сотрудничать друг с другом в целях своевременного осуществления разработанного МАГАТЭ Плана действий по ядерной безопасности, принятого на пятьдесят пятой очередной сессии Генеральной конференции МАГАТЭ, и способствовать применению наивысших стандартов и передовых методов. Мы признаем, что все мы извлекаем огромную пользу из регулярного осуществления скрупулезного равноуровневого обзора и что международный режим ядерной безопасности открывает широкие возможности для сотрудничества. 24. Что касается Конвенции о ядерной безопасности, являющейся краеугольным камнем международного режима безопасности, то мы приветствуем внеочередное совещание договаривающихся сторон, которое состоится в августе 2012 года, и поддерживаем обзор, который может привести к принятию мер по укреплению и совершенствованию этой конвенции. Мы призываем все страны, осуществляющие ядерную деятельность, без дальнейшего промедления присоединиться к Конвенции о ядерной безопасности, с тем чтобы они могли в полной мере пользоваться выгодами, которые обеспечивают диалог и ресурсы, доступные договаривающимся сторонам. Что касается Объединенной конвенции о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами, то мы приветствуем совещание компетентных органов, состоявшееся в апреле 2012 года. Мы поддерживаем обзор, который может привести к принятию мер по укреплению и повышению уровня эффективности этого правового документа. Что касается Конвенции об оперативном оповещении о ядерной аварии, то мы поддерживаем рассмотрение мер, которые могут привести к укреплению этой конвенции и повышению уровня ее эффективности. Эти меры могли бы включать в себя обновление руководящих указаний, касающихся осуществления и отчетности; такое обновление позволило бы повысить, как это предусмотрено в Плане действий по ядерной безопасности, эффективность уведомлений, представляемых согласно этой конвенции, и доработать их содержание. Кроме того, мы призываем МАГАТЭ рассмотреть, как это предусмотрено в Плане действий по ядерной безопасности, возможность проведения дополнительного обзора соответствующих стандартов безопасности МАГАТЭ в целях выявления вопросов, которые могли бы потребовать изучения и пересмотра в свете аварии, произошедшей в Фукусиме. 25. Мы отмечаем важность того, чтобы международное сотрудничество в вопросах ядерной безопасности не ограничивалось ядерной энергетикой и охватывало все виды неэнергетического применения, многие из которых являются целью осуществления проектов, финансируемых в рамках Программы технического сотрудничества МАГАТЭ и направленных на то, чтобы улучшить здоровье и повысить качество жизни миллионов людей, использующих ядерные технологии. 26. Мы призываем к тому, чтобы процесс освоения ядерной энергии осуществлялся в обстановке открытости и транспарентности, которая способствует укреплению доверия между соседями и отражает особую важность поощрения устойчивого процесса мирного использования ядерной энергии в рамках, обеспечивающих реальные условия безопасности и нераспространения и механизм гражданской ядерной ответственности, отвечающий всеобщим интересам. 27. Мы отмечаем тот факт, что ядерная энергия может способствовать достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и устойчивому развитию, позволяя решать проблемы изменения климата и обеспечения энергетической безопасности и открывая возможности для применения ядерной энергии в таких важных неэнергетических сферах, как ядерная медицина, сельское хозяйство, рациональное использование водных ресурсов и промышленность. Мы особо отмечаем нашу неизменную поддержку исключительно важной роли МАГАТЭ в расширении доступа к этим видам использования ядерной энергии; в 2011 году мы вместе внесли более 35 млн. долл. США в Фонд технического сотрудничества МАГАТЭ, а также предоставили дополнительный объем внебюджетных средств, в том числе в рамках инициативы МАГАТЭ в отношении мирного использования ядерной энергии и других программ. 28. В соответствии со статьей Х государства-участники имеют право выйти из Договора о нераспространении ядерного оружия. Мы призываем Совет Безопасности безотлагательно рассматривать уведомления государств-участников о выходе из Договора, в том числе обстоятельства, описанные в уведомлении, требуемом согласно статье Х. Государство-участник продолжает нести ответственность по международному праву за нарушения Договора, совершенные до момента его выхода из Договора. Мы приветствовали обсуждение этого вопроса, состоявшееся на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, и призываем продолжить обсуждение условий, в которых участники Договора могли бы сообща и в индивидуальном порядке реагировать на уведомление о выходе из Договора, в том числе с помощью мер, касающихся утилизации оборудования и материалов, приобретенных или произведенных в рамках режима гарантий в период участия в Договоре. 29. Вступая в обзорный цикл, предшествующий созыву Конференции 2015 года по рассмотрению действия Договора, мы подтверждаем нашу приверженность цели построения более безопасного для всех мира и создания условий для построения мира, свободного от ядерного оружия, согласно целям, изложенным в Договоре о нераспространении ядерного оружия. Мы призываем все государства-участники способствовать достижению этой цели путем принятия конкретных мер по осуществлению плана действий, согласованного на Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора и основывающегося на сбалансированном подходе к трем основным взаимоукрепляющим компонентам Договора. 