%%%PROGRAMMES OF ACTION|PEACE|EDUCATION FOR PEACE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/370/Add.4 22 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 31 повестки дня КУЛЬТУРА МИРА СВОДНЫЙ ДОКЛАД, СОДЕРЖАЩИЙ ПРОЕКТ ДЕКЛАРАЦИИ И ПРОГРАММУ ДЕЙСТВИЙ В ОБЛАСТИ КУЛЬТУРЫ МИРА Записка Генерального секретаря Добавление В прилагаемой информации содержится резюме прений, состоявшихся на сто пятьдесят пятой сессии Исполнительного совета Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры. Она представляется Генеральной Ассамблее по просьбе Исполнительного совета. 99-01646.R 260199 260199 /... Russian Page Приложение Прения в Комиссии по программе и внешним связям в ходе сто пятьдесят пятой сессии Исполнительного совета Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в отношении сводного доклада о культуре мира, представляемого Организации Объединенных Нацийa В ходе прений по данному вопросу, состоявшихся 30 октября 1998 года, был сделан ряд рекомендаций для включения в проект программы действий, в частности следующие: a) меры по поощрению уважения прав ребенка; b) меры по поощрению конструктивного плюрализма и поиска общих этических ценностей в различных цивилизациях, а также духовных начал, проповедующих человеческое братство и единство; c) поощрение отказа от насилия; d) меры по борьбе с нищетой, лишениями и маргинализацией; e) меры по уменьшению неравенства, различий и асимметрий между людьми, между группами и между народами в сферах финансов, торговли и безопасности; f) ссылка на Премию мира Уфуэ-Буаньи и ее лауреатов. Что касается проекта декларации о культуре мира, то были сделаны конкретные рекомендации о добавлениях к декларации, а именно: a) ссылка на истоки концепции культуры мира, зародившейся на Международной конференции по вопросам мира в умах людей, которая проходила в Ямусукро в 1989 году; b) больший упор на средства, необходимые для реализации поставленных целей и задач; c) больший упор на слияние инициатив, с которыми выступают Организация Объединенных Наций и Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры; d) рассмотрение части, касающейся обзора и оценки. И наконец, было подчеркнуто, что, хотя переход к культуре мира следует начать незамедлительно, особенно с учетом подготовки к 2000 году, провозглашенному Международным годом культуры мира, и в ходе этого года, созидание культуры мира - это процесс, требующий прежде всего приверженности со стороны государств-членов и всей системы Организации Объединенных Наций. После состоявшихся дискуссий Исполнительный совет предложил Генеральному директору препроводить Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций резюме этих прений. Примечание a Документ 155 EX/49 и Corr. 