%%%NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR RESEARCH|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2012 года Неотъемлемое право развивать исследования, производить и использовать атомную энергию в мирных целях Рабочий документ, представленный Группой неприсоединившихся государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия** * Переиздано по техническим причинам 26 апреля 2013 года. ** Настоящий рабочий документ издается без официального редактирования. 1. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора о нераспространении ядерного оружия вновь подчеркивает, что содействие развитию международного сотрудничества в использовании ядерной энергии в мирных целях во имя реализации <<неотъемлемого права всех Участников Договора развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии со статьями I и II настоящего Договора>>, как предусматривается в его статье IV, представляет собой одну из основополагающих целей Договора. Группа настоятельно призывает все государства -- участники Договора в полной мере уважать это неотъемлемое право и особо отмечает, что никакое положение Договора не следует толковать как затрагивающее это право. 2. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора вновь подтверждает важное значение права государств-участников участвовать в возможно самом полном обмене оборудованием, материалами и научной и технической информацией об использовании ядерной энергии в мирных целях, а также их права на сотрудничество между собой, в частности в технологической области, в деле содействия, по отдельности или совместно с другими государствами или международными организациями, дальнейшему развитию применения ядерной энергии в мирных целях, с должным учетом нужд развивающихся районов мира. IV Договора играет решающую роль в реализации объекта и цели Договора. В этой связи Группа также твердо убеждена в том, что любая мера, нацеленная на то, чтобы помешать, полностью или частично, наиболее полному осуществлению этих неотъемлемых прав, серьезно подорвала бы деликатный баланс между правами и обязанностями государств-участников, что противоречило бы объекту и цели Договора и увеличило бы разрыв между развитыми и развивающимися странами в этой области. 4. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора напоминает, что в уставе Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) также предусмотрено право государств-членов использовать атомную энергию в мирных целях и содействовать социально-экономическому развитию путем осуществления технического сотрудничества и производства электроэнергии с должным учетом нужд развивающихся стран. Чтобы обеспечить достижение этих целей, все государства-участники, особенно развитые государства, должны оказывать, по просьбе государств-участников, являющихся членами МАГАТЭ, помощь в предоставлении ядерного оборудования, материала, технологий и научно-технической информации в мирных целях в интересах получения максимальных выгод и использования соответствующих элементов устойчивого развития в своей деятельности в мирных целях. 5. В этой связи Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора признает заметную и важную роль МАГАТЭ в оказании государствам-участникам Договора, в частности развивающимся государствам, содействия в планировании и использовании научных знаний в ядерной области и ядерных технологий. Группа особо отмечает важность обмена знаниями в ядерной области и передачи ядерной технологии развивающимся странам в целях поддержания и дальнейшего укрепления их научно-технического потенциала и содействия тем самым их социально-экономическому развитию. Кроме того, Группа подчеркивает, что деятельность МАГАТЭ в области технического сотрудничества, атомной энергетики и применения атомной энергии в неэнергетических целях в значительной степени способствует удовлетворению энергетических потребностей, улучшению охраны здоровья населения, включая применения ядерной технологии для лечения раковых заболеваний, борьбы с нищетой, охраны окружающей среды, развития сельского хозяйства, рационального использования водных ресурсов и оптимизации промышленных процессов, и что эта деятельность, а также двустороннее и многостороннее сотрудничество способствуют достижению целей, изложенных в статье IV Договора. 6. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что программа технического сотрудничества МАГАТЭ, являющаяся основным средством передачи ядерной технологии в мирных целях, должна и впредь составляться и осуществляться в соответствии с уставом и согласованными руководящими принципами МАГАТЭ, содержащимися в документе INFCIRC/267, а также решениями директивных органов МАГАТЭ. Группа вновь заявляет, что действующие принципы и критерии отбора проектов технического сотрудничества являются действенными и эффективными и что не следует навязывать дополнительных критериев для реализации вышеупомянутых целей. 7. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора напоминает, что МАГАТЭ и его тогдашний Генеральный директор др Мухаммед аль-Барадеи были удостоены Нобелевской премии мира за 2005 год, и вновь заявляет о той важности, которую она придает беспристрастности, профессионализму и добросовестности МАГАТЭ. Заявляя о своей полной уверенности в беспристрастности и профессионализме МАГАТЭ, Группа решительно отвергает любые попытки любого государства политизировать его работу, в том числе его программу технического сотрудничества, в нарушение его устава, а также любое давление или вмешательство в его деятельность, способное подорвать его эффективность и авторитет. В этой связи Группа заявляет также о своем неприятии любых попыток любого государства-участника использовать программу технического сотрудничества МАГАТЭ в качестве политического инструмента в нарушение устава МАГАТЭ. Группа вновь заявляет, что следует уважать выбор и решение каждого государства -- участника Договора в сфере, связанной с использованием ядерной энергии в мирных целях, не ставя под угрозу его политику или соглашения и договоренности о международном сотрудничестве в целях использования ядерной энергии в мирных целях и его политику в отношении топливного цикла. 8. В этой связи, признавая, что для обеспечения устойчивого доступа к энергетическим ресурсам, включая электричество, во всех районах мира потребуется обеспечить разнообразие источников энергии и что государства-участники могут использовать различные пути для достижения поставленных ими целей в отношении энергетической безопасности и охраны климата, Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора вновь признает и подтверждает, что каждое государство -- участник Договора обладает суверенным правом определять свою национальную энергетическую политику, включая политику в отношении топливного цикла, в соответствии со своими национальными потребностями и своими правами и обязанностями по Договору. 9. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что многосторонние подходы к ядерному топливному циклу, включая предложения, касающиеся гарантий поставки, с учетом потребностей заинтересованных государств, должны обеспечивать полномасштабный учет всех технических, правовых, политических и экономических сложностей, связанных с этими вопросами, и должны осуществляться через посредство широких, комплексных, всеобъемлющих и транспарентных многосторонних консультаций и переговоров. Многосторонние подходы к ядерному топливному циклу должны быть действительно многосторонними, экономически обоснованными, устойчивыми, недискриминационными, предсказуемыми и транспарентными и должны осуществляться под эгидой МАГАТЭ и любых других региональных и многосторонних форумов. Группа также подчеркивает, что любые решения по предложениям в отношении многосторонних подходов к ядерному топливному циклу должны приниматься консенсусом с учетом интересов всех государств-членов, при участии всех государств -- участников МАГАТЭ и что любое предложение со стороны МАГАТЭ должно согласовываться с его уставом и не наносить ущерба неотъемлемому праву государств -- участников Договора, если они примут такое решение, создать полный национальный топливный цикл, согласно его статье IV. 10. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что <<все участники Договора обязуются способствовать возможно самому полному обмену оборудованием, материалами, научной и технической информацией об использовании ядерной энергии в мирных целях и имеют право участвовать в таком обмене>>. В этой связи Группа обращает особое внимание на обязанность развитых стран содействовать удовлетворению законной потребности развивающихся стран в ядерной энергии, в полной мере уважая это право в интересах получения максимальных выгод и использования соответствующих элементов устойчивого развития в своей деятельности. 11. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает тот вклад, который использование ядерной энергии может внести в достижение прогресса в целом и в дело ликвидации технологического и экономического разрыва между развитыми и развивающимися государствами -- участниками Договора. Группа твердо убеждена в том, что в качестве основополагающего принципа в рамках всей деятельности, призванной способствовать использованию ядерной энергии в мирных целях, преференциальный режим должен предоставляться не обладающим ядерным оружием государствам -- участникам Договора при особом учете нужд развивающихся стран. 12. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора выражает свою глубокую озабоченность в связи с продолжающимся введением и/или сохранением запретов и ограничений на экспорт в развивающиеся страны ядерных материалов, оборудования и технологий для использования в мирных целях, если такие запреты и ограничения несовместимы с положениями Договора. В этой связи Группа особо отмечает, что техническое сотрудничество со стороны МАГАТЭ и помощь, предоставляемая Агентством в целях удовлетворения потребностей его государств-членов в материале, оборудовании и технологии для использования ядерной энергии в мирных целях, не должны быть обусловлены никакими политическими, экономическими, военными или иными требованиями, несовместимыми с положениями его устава. С учетом этого Группа настоятельно призывает незамедлительно снять любые ограничения и запреты в отношении использования ядерной энергии в мирных целях, если они несовместимы с положениями Договора. По мнению Группы, передача ядерной технологии и международное сотрудничество между государствами-участниками в соответствии с Договором должны поддерживаться и развиваться на добросовестной основе без дискриминации. Снятие ограничений, несовместимых с требованиями Договора, обеспечило бы полное осуществление статьи IV Договора в том, что касается содействия передаче между государствами-участниками ядерных материалов, оборудования и технологической информации для использования ядерной энергии в мирных целях. 13. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора обращает особое внимание на то, что Договор не запрещает передачу или использование ядерной технологии, оборудования или материала в мирных целях на основании их <<чувствительного характера>> и что в нем оговаривается лишь, что такие технология, оборудование и материалы должны быть охвачены полномасштабными гарантиями МАГАТЭ. Группа твердо убеждена в том, что содействие более широкому использованию ядерной энергии в мирных целях на основе создания механизма доверия и сотрудничества, в рамках которого может обеспечиваться такое ее использование, является одной из основополагающих целей Договора. Кроме того, Группа особо отмечает, что сотрудничество в деле ускорения и расширения применения атомной энергии в интересах мира, здоровья и процветания на всей планете является центральной задачей, закрепленной в уставе МАГАТЭ. С учетом этого Группа настоятельно призывает все государства-участники активно сотрудничать, между собой и через МАГАТЭ, в деле использования и применения ядерной энергии в мирных целях, в том числе по каналам международного технического сотрудничества. 14. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора особо отмечает, что решать вызывающие обеспокоенность проблемы распространения лучше всего с помощью согласованных на многосторонней основе универсальных, всеобъемлющих и недискриминационных соглашений. Группа далее особо отмечает, что механизмы контроля за нераспространением должны быть транспарентными и открытыми для участия всех государств и должны препятствовать введению на их основании ограничений на доступ к материалам, оборудованию и технологиям, предназначенным для использования в мирных целях и требующихся развивающимся странам для их дальнейшего развития. Кроме того, такие механизмы должны обеспечивать соблюдение, без какихлибо исключений, условия присоединения к всеобъемлющим гарантиям МАГАТЭ и к Договору о нераспространении ядерного оружия в качестве основания для осуществления поставок государствам, не являющимся участниками Договора, или для сотрудничества с ними. 15. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора попрежнему глубоко озабочена способностью определенных государств, не являющихся участниками Договора, получать, в частности от некоторых обладающих ядерным оружием государств, ядерные материалы, технологии и ноухау для разработки ядерного оружия. Группа настоятельно призывает к введению, без каких-либо исключений или дальнейших отлагательств, полного и всеобъемлющего запрета, как это предусматривается в Договоре, на передачу государствам, не являющимся участниками Договора, всех связанных с ядерной областью технических средств, информации, материалов и установок, ресурсов или устройств и оказание им помощи в ядерной, научной и технической областях. 16. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что МАГАТЭ, выполняя свои уставные обязанности, стремится к реализации целей технического сотрудничества в деле использования ядерной энергии в мирных целях в рамках одного из трех основных направлений своей деятельности. Для достижения целей, касающихся мирного использования и закрепленных в уставе МАГАТЭ и в Договоре, МАГАТЭ следует и далее поддерживать баланс между техническим сотрудничеством и другими видами деятельности. По мнению Группы, все государства -- участники Договора, являющиеся членами МАГАТЭ, должны обеспечивать надежность и устойчивость Программы технического сотрудничества путем выделения достаточных финансовых и людских ресурсов на гарантируемой и предсказуемой основе. В этой связи самый действенный способ, позволяющий сделать Программу технического сотрудничества эффективной, заключается в обеспечении того, чтобы при ее разработке и в ее стратегиях строго учитывались потребности и запросы развивающихся стран. 18. Группа признает, что главную ответственность за ядерную безопасность несут отдельные государства. Группа подтверждает, что МАГАТЭ играет центральную роль в решении вопросов ядерной безопасности, в том числе посредством установления стандартов ядерной безопасности. Группа подчеркивает, что МАГАТЭ следует и впредь играть ведущую роль в этой области с учетом предусмотренных его мандатом функций и накопленного им на протяжении длительного времени опыта. Группа подчеркивает, что любой возможный пересмотр стандартов ядерной безопасности на глобальном уровне должен проводиться в рамках МАГАТЭ на всеохватной, поэтапной и транспарентной основе, при участии и руководстве со стороны всех государств-членов и в консультации с ними и что при этом должны учитываться мнения всех государств-членов. Группа призывает также обеспечить осуществление Плана действий по ядерной безопасности, утвержденного Генеральной конференцией МАГАТЭ в сентябре 2011 года. 19. Группа подчеркивает, что меры и инициативы, направленные на укрепление ядерной безопасности, не должны использоваться в качестве предлога или основания для нарушения, отрицания или ограничения неотъемлемого права развивающихся стран развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации. 20. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора подчеркивает, что необходимо добиваться нераспространения и обеспечивать его, не допуская никаких исключений, путем строгого соблюдения всеобъемлющих гарантий МАГАТЭ и Договора о нераспространении ядерного оружия в качестве условия, необходимого для осуществления любого сотрудничества в ядерной области с государствами, не являющимися участниками Договора о нераспространении. По мнению Группы, для заключения новых соглашений о поставках в целях передачи исходного или специального расщепляющегося материала или оборудования или материала, предназначенных или подготовленных для обработки, использования или производства специального расщепляющегося материала, государствам, не обладающим ядерным оружием, в качестве необходимого предварительного условия требуется принятие полномасштабных гарантий МАГАТЭ и имеющих обязательную международную силу обязательств не приобретать ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства. 21. В этой связи Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора особо отмечает настоятельный призыв Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора, обращенный ко всем государствам-участникам, принимать меры к тому, чтобы их экспортные поставки, связанные с ядерной областью, ни прямо, ни косвенно не способствовали разработке ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств и чтобы такие поставки осуществлялись в полном соответствии с целями и задачами Договора, изложенными, в частности, в его статьях I, II и III, а также с решением о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения, принятым на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора. 22. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора вновь подтверждает нерушимость принципа законности ядерной деятельности в мирных целях и тот факт, что любые нападения или угроза нападений на мирные ядерные объекты, как действующие, так и строящиеся, представляют серьезную опасность для людей и окружающей среды и являются грубым нарушением норм международного права, принципов и целей Устава Организации Объединенных Наций и правил МАГАТЭ. В этой связи Группа признает необходимость разработки путем многосторонних переговоров всеобъемлющего документа, запрещающего нападения или угрозу нападения на ядерные объекты, предназначенные для использования ядерной энергии в мирных целях. Кроме того, Группа настоятельно призывает все государства, в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, воздерживаться от нападения или угрозы нападения на ядерные объекты -- действующие или строящиеся, -- предназначенные для мирных целей. 23. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора заявляет о своей серьезной озабоченности определенными политически мотивированными попытками помешать осуществлению неотъемлемых прав государств-участников на развитие исследований, производство и использование ядерной энергии в мирных целях и полагает в этой связи, что толкования применения гарантий не должны использоваться в качестве инструмента в этих целях. По мнению Группы, в статье III Договора, предусматривающей принятие каждым государством, не обладающим ядерным оружием, обязательства заключить соглашение о гарантиях с МАГАТЭ, столь же четко указывается, что такие гарантии <<осуществляются таким образом, чтобы соответствовать статье IV настоящего Договора и избегать создания препятствий для экономического или технологического развития участников Договора или международного сотрудничества в области мирной ядерной деятельности, включая международный обмен ядерным материалом и оборудованием для обработки>>. 24. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора, особо отмечая важность гарантий и значимость сохранения принципов конфиденциальности в отношении гарантий, подчеркивает серьезнейшую ответственность МАГАТЭ в этом плане. Принимая во внимание, что Агентство является единственной организацией, которая получает весьма конфиденциальную и чувствительную информацию о ядерных установках государств-членов, и с учетом неприемлемых случаев утечки такой информации, Группа особо отмечает, что конфиденциальный характер такой информации следует строго соблюдать и что режим ее защиты необходимо существенно усилить. По мнению Группы, касающаяся гарантий конфиденциальная информация никоим образом не должна предоставляться ни одной стороне, не уполномоченной Агентством. 25. Группа неприсоединившихся государств -- участников Договора намерена представить в ходе процесса намеченного на 2015 год обзора Договора предложение о мерах, необходимых для обеспечения того, чтобы неотъемлемые права всех государств -- участников Договора развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации были целиком и полностью защищены. 