%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|

Первая сессия Вена, 30 апреля -- 11 мая 2012 года Зоны, свободные от ядерного оружия Рабочий документ, представленный Китаем 1. Создание зон, свободных от ядерного оружия, в соответствии со статьей VII Договора о нераспространении ядерного оружия и руководящими принципами, принятыми Комиссией Организации Объединенных Наций по разоружению в 1999 году, имеет большое значение для содействия ядерному разоружению, предотвращения распространения ядерного оружия и укрепления мира и безопасности на региональном и глобальном уровнях. Кроме того, создание таких зон представляет собой важный шаг на пути построения мира, свободного от ядерного оружия. 2. Международное сообщество должно активно поддерживать усилия соответствующих стран по созданию зон, свободных от ядерного оружия, на основе консультаций между ними и добровольных соглашений, заключаемых с учетом фактической обстановки в их регионах. 3. Необходимо прилагать усилия для обеспечения эффективного выполнения резолюции по Ближнему Востоку, принятой Конференцией 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора о нераспространении ядерного оружия. Обзорная конференция 2010 года постановила созвать в 2012 году конференцию по вопросу о создании на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения, которая станет важным шагом на пути осуществления указанной резолюции. Участие всех государств Ближневосточного региона имеет важнейшее значение для успеха этой конференции. 4. Урегулирование государствами-участниками Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Юго-Восточной Азии и государствами, обладающими ядерным оружием, нерешенных вопросов, касающихся Протокола к Договору, будет способствовать скорейшему подписанию и вступлению в силу Протокола, что станет важнейшим шагом на пути укрепления мира и безопасности в Юго-Восточной Азии. 5. Все государства, обладающие ядерным оружием, должны взять на себя безусловные обязательства не применять и не угрожать применением ядерного оружия против государств, не обладающих ядерным оружием, и зон, свободных от ядерного оружия, и заключить с этой целью соответствующий международно-правовой документ. 6. Все государства, обладающие ядерным оружием, должны уважать правовой статус зон, свободных от ядерного оружия, и подписать и ратифицировать протоколы к соответствующим договорам о создании зон, свободных от ядерного оружия. Они должны принять согласованные меры по осуществлению гарантий безопасности, предусмотренных во всех договорах о зонах, свободных от ядерного оружия, и соответствующих протоколах к ним. 