%%%PEACEBUILDING|SIERRA LEONE|TURKEY|

Комиссия по миростроительству Шестая сессия Организационный комитет Письмо Председателя Комиссии по миростроительству от 27 марта 2012 года на имя Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций Имею честь сослаться на Ваше письмо от 20 марта 2012 года, в котором говорится о заинтересованности Турции в участии в работе структуры по Сьерра-Леоне Комиссии по миростроительству. С удовлетворением сообщаю Вам о том, что просьба, содержащаяся в вышеупомянутом письме, не встретила возражений со стороны членов Организационного комитета Комиссии по миростроительству. Поэтому Турции предлагается участвовать во всех будущих заседаниях структуры по Сьерра-Леоне Комиссии в соответствии с пунктом 7(b) резолюции 60/180 Генеральной Ассамблеи и резолюцией 1645 (2005) Совета Безопасности. (Подпись) Абдулкалам Абдул Момен Председатель 