%%%POLITICAL CONDITIONS|INTERNAL SECURITY|GUINEA-BISSAU|LIBYA|COUNTER-TERRORISM|SUBSIDIARY BODIES|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление Руководствуясь правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и запиской Председателя Совета Безопасности от 26 июля 2010 года (S/2010/507), Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, которые находились на рассмотрении Совета Безопасности по состоянию на 5 мая 2012 года, содержится в документе S/2012/10/Add.18. В настоящем добавлении перечислены пункты, по которым Совет Безопасности принял решения в течение недели, закончившейся 12 мая 2012 года. В перечне указываются дата первого рассмотрения каждого пункта Советом на официальном заседании и дата самого последнего официального заседания Совета, проведенного по этому пункту. Положение в Гвинее-Бисау (6 ноября 1998 года; 7 мая 2012 года) 6766е заседание, состоявшееся 7 мая 2012 года. Брифинги председателей вспомогательных органов Совета Безопаcности (18 декабря 2002 года; 10 мая 2012 года) 6767е заседание, состоявшееся 10 мая 2012 года. Положение в Ливии (22 февраля 2011 года; 10 мая 2012 года) 6768е заседание, состоявшееся 10 мая 2012 года. 