%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Краткое сообщение Генерального секретаря о вопросах, которые находятся на рассмотрении Совета Безопасности, и о стадии, достигнутой в рассмотрении этих вопросов Добавление Руководствуясь правилом 11 временных правил процедуры Совета Безопасности и запиской Председателя от 26 июля 2010 года (S/2010/507), Генеральный секретарь представляет следующее краткое сообщение. Полный перечень пунктов, находившихся по состоянию на 4 августа 2012 года на рассмотрении Совета Безопасности, содержится в документе S/2012/10/Add.31. В настоящем добавлении указываются пункты, по которым Совет Безопасности принял решение в течение недели, закончившейся 11 августа 2012 года. Указывается дата первоначального рассмотрения этого пункта на официальном заседании Совета и дата последнего официального заседания Совета, на котором рассматривался этот пункт. Мир и безопасность в Африке (25 сентября 2007 года; 8 августа 2012 года) 6820е заседание, состоявшееся 8 августа 2012 года. Заседание Совета Безопасности с участием стран, предоставляющих воинские и полицейские континенты в соответствии с разделами А и В приложения II к резолюции 1353 (2001) (10 сентября 2001 года; 9 августа 2012 года) 6821е (закрытое) заседание, состоявшееся 9 августа 2012 года. 