%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|GROUPS OF EXPERTS|LIBERIA SITUATION|

Письмо Генерального секретаря от 24 февраля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 2025 (2011) Совета Безопасности по Либерии, в которой Совет постановил продлить до 14 декабря 2012 года мандат Группы экспертов, назначенной на основании пункта 9 резолюции 1903 (2009), и просил меня переназначить Группу экспертов. В связи с этим хотел бы сообщить Вам, что после консультаций с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1521 (2003) по Либерии, я назначил следующих экспертов: :: г-на Кристиана Дитриха, Соединенные Штаты Америки (специалист по финансовым вопросам) :: г-на Каспара Фитена, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (специалист по природным ресурсам) :: г-жу Катрину Кристенсен, Дания (специалист по вооружениям). Кроме того, я назначил г-на Дитриха координатором Группы экспертов. Буду признателен Вам, если Вы доведете содержание настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 