%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|TRAVEL RESTRICTIONS|

Записка Председателя Совета Безопасности В пункте 24(d) резолюции 1973 (2011) Совет Безопасности просил Группу экспертов, учрежденную во исполнение этой резолюции, представить Совету заключительный доклад, включающий ее выводы и рекомендации. Соответственно, Председатель настоящим распространяет полученный от Группы экспертов доклад от 17 февраля 2012 года (см. приложение). Письмо Группы экспертов по Ливии, учрежденной в соответствии с резолюцией 1973 (2011), от 17 февраля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени членов Группы экспертов, учрежденной в соответствии с резолюцией 1973 (2011) Совета Безопасности, имею честь настоящим препроводить доклад Группы, подготовленный в соответствии с пунктом 24(d) той же резолюции. (Подпись) Салим Раад Координатор Группа экспертов по Ливии, учрежденная в соответствии с резолюцией 1973 (2011) (Подпись) Юсеф ас-Серхан Эксперт (Подпись) Саймон Диллоуэй (Подпись) Умар Диэй Сиди (Подпись) Теодор Мерфи (Подпись) Джованна Перри (Подпись) Саванна де Тессьер (Подпись) Ахмед Зерхуни 1973 (2011) Совета Безопасности в отношении Ливии Содержание Стр. Резюме Введение Мандат Методология Сотрудничество с заинтересованными сторонами и организациями Политическая обстановка и контекст безопасности Осуществление эмбарго на поставки оружия Управление военным имуществом и вооружениями в Ливии Контроль и обеспечение соблюдения эмбарго на поставки оружия Поставки военного имущества в Ливию со времени введения эмбарго на поставки оружия Поставки военного имущества за пределы Ливии в нарушение эмбарго на поставки оружия Воздействие распространения оружия в регионе Осуществление запрета на поездки, запрета на полеты и беспилотной зоны Запрет на поездки Запрет на полеты Бесполетная зона Осуществление замораживания активов Общий обзор: структура экономики Контроль за замораживанием активов Рекомендации Annexes List of institutions and individuals consulted List of individuals and entities subject to the measures imposed by paragraph 15 of resolution 1970 (2001) and 1973 (2011) General National Maritime Transportation Company, ownership documents Shipping documents and pictures related to materiel held in Malta Rebuttal from the State of Qatar Overflight map Log of outgoing communications of the Panel of Experts Letter dated 16 March 2012 from the Coordinator of the Panel of Experts addressed to the President of the Security Council В заключительном докладе Группы экспертов, учрежденной в соответствии с резолюцией 1973 (2011) Совета Безопасности, содержится детальный анализ хода осуществления мер, введенных резолюцией 1970 (2011), включая эмбарго на поставки оружия и замораживание активов, и изменений, содержащихся в последующих резолюциях: 1973 (2011), 2009 (2011) и 2016 (2011), соответственно. В докладе также излагаются в общих чертах выводы Группы и представляются конкретные рекомендации Совету Безопасности, Комитету, учрежденному резолюцией 1970 (2011) в отношении Ливии, и государствам-членам в целях улучшения реализации соответствующих мер. Группа экспертов стремится также высветить случаи несоблюдения установленных мер на основе полученных подтвержденных данных/информации. В своей оценке Группа отталкивается от информации, полученной от государств-членов, соответствующих органов Организации Объединенных Наций, региональных организаций и других заинтересованных партнеров в период с июня 2011 года по февраль 2012 года. Группа совершила также в течение этого периода несколько поездок в целях оценки в Ливию и субрегион, во время которых она встретилась с главными заинтересованными сторонами, включая Миссию Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии. На сегодняшний день Группа посетила в общей сложности 17 стран: Бельгию, Египет, Иорданию, Италию, Катар, Ливию, Мавританию, Мали, Мальту, Нигер, Объединенные Арабские Эмираты, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Судан, Тунис, Уганду и Францию. Консультации, проведенные с соответствующими региональными организациями и органами Организации Объединенных Наций, в сочетании с информацией, полученной от различных государств-членов, предоставили Группе экспертов возможность получить более полное представление о ситуации, включая эволюцию политической обстановки и контекста безопасности в Ливии, и ее воздействии на субрегион. Группа выражает также признательность за помощь, полученную в течение отчетного периода от Комитета по санкциям, которая содействовала выполнению ее задач. С июня 2011 года, когда Группа экспертов начала свою работу, она подготовила два доклада и рабочий документ об осуществлении резолюции 2017 (2011). Поэтому заключительный доклад является кульминацией работы, проведенной Группой за восьмимесячный период. Эмбарго на поставки оружия Конфликт в Ливии характеризовался утратой национального контроля над военным имуществом и полным перераспределением прав собственности на оружие в стране. Раздача оружия гражданским лицам, конфискация содержимого складов физическими лицами и бригадами в сочетании с дополнительным военным имуществом, поступавшим в Ливию извне, привели к бесконтрольному распространению очень больших количеств оружия и боеприпасов в ходе конфликта. Четыре месяца спустя гражданские жители и бригады контролируют большую часть этого оружия, а отсутствие единого командования и системы регулярной оперативной безопасности остается одной из главных проблем в плане обеспечения сохранности военного имущества и предотвращения его распространения. Контроль эмбарго на поставки оружия и обеспечение его соблюдения После завершения операций НАТО, включая обеспечение режима бесполетной зоны и наблюдение за морским судоходством вокруг Ливии, ливийские власти и другие государства-члены, в частности соседние страны, сталкиваются с дополнительными проблемами в плане осуществления эмбарго на поставки оружия. Пористые границы, обширные окраинные районы, подлежащие контролю при ограниченных возможностях, наличие сетей незаконной торговли и отсутствие сотрудничества по трансграничным вопросам -- вот лишь некоторые из препятствий, стоящих на пути обеспечения соблюдения эмбарго на поставки оружия. Поставки военного имущества в Ливию со времени введения эмбарго Группа получила различного рода информацию о поставках военного имущества в Ливию со времени введения эмбарго на поставки оружия. Группа выявила потенциальные попытки правительства Каддафи заключить сделки на поставки оружия и использовать наемников из соседних стран; вместе с тем требуются дальнейшие изыскания для определения того, имело ли место какое-то нарушение или нет. Что касается поставок военного имущества силам, боровшимся против Каддафи, то Группа выявила три вида поставок: 1) нотифицированные поставки, производившиеся в соответствии с пунктом 4 резолюции 1973 (2011); 2) неадекватные уведомления о предоставлении военного имущества и персонала; и 3) поставки без уведомления, которые представляют собой нарушение эмбарго на поставки оружия. Поставки военного имущества за пределами Ливии Поставки стрелкового оружия и легких вооружений и соответствующих боеприпасов, равно как и взрывчатых веществ за пределами Ливии имели место с раннего этапа конфликта. Хотя Группа все еще расследует ряд дел и не может раскрыть всю имеющуюся у нее информацию, Группа считает, что дела, изложенные в настоящем докладе, дают общее представление о личности субъектов, причастных к нарушениям эмбарго на поставки оружия, включая бывших должностных лиц правительства Каддафи, спасающихся бегством за границу, преступных торговцем оружием и иностранных солдат, возвращающихся в свои страны происхождения. Эти дела также дают представление о различных целях, образах действия и имуществе, к которому в настоящее время проявляется интерес и/или которое имеется в наличии для целей распространения. Воздействие распространения оружия ливийского происхождения в регионе Распространение оружия и приток бывших боевиков из Ливии разжигают уже существовавшие источники отсутствия безопасности в регионе, особенно в соседних странах, в которых сконцентрированы различные виды вооруженной преступности. Хотя трудно оценить точное воздействие ливийского кризиса на эти районы, миссии по установлению фактов, совершенные Группой в регионе, указывают на то, что отсутствие безопасности по причине наличия вооруженных элементов в соседних странах, таких как север Мали и север Нигера, усугубилось в последнее время вследствие более высоких уровней незаконного оборота оружия, вооруженных ограблений, террористической деятельности и возобновления деятельности повстанческих движений. Группа считает, что распространение оружия ливийского происхождения усугубляет и без того уже неустойчивое положение в плане безопасности в определенных частях региона, вследствие чего тщательный контроль за эмбарго на поставки оружия и обеспечение его соблюдения имеют крайне важное значение. Запрет на поездки/запрет на полеты/бесполетная зона Запрет на поездки. В резолюциях 1970 (2011) и 1973 (2011) Совет Безопасности предусмотрел, что все государства-члены должны принять необходимые меры для недопущения въезда на их территорию или транзитного проезда через нее физических лиц, подпадающих под действие запрета на поездки. Два случая несоблюдения были зафиксированы, соответственно, в Алжире в августе 2011 года и в Нигере в сентябре 2011 года. Запрет на полеты. В пункте 17 резолюции 1973 (2011) Совет ввел запрет на полеты ливийских воздушных судов и просил государства-члены осуществлять этот запрет, если только тот или иной полет не доведен до сведения Комитета по санкциям и не санкционирован им заранее, за исключением аварийной посадки. Находясь в аэропортах Бенгази и Туниса, Группа была свидетелем полетов, совершавшихся зарегистрированными в Ливии воздушными судами, и была информирована о ряде полетов, совершенных в период с 20 июля по 16 сентября 2011 года, о которых Комитет по санкциям не был уведомлен. Бесполетная зона. Пунктом 6 резолюции 1973 (2011) Совет установил бесполетную зону над ливийской территорией. Она обеспечивалась НАТО в период с 19 марта по 31 октября 2011 года. Резолюцией 2016 (2011) Совет прекратил действие режима бесполетной зоны. Замораживание активов Замораживание активов было связано с рядом факторов, и Группа придерживалась поэтапного подхода. Во-первых, проанализировав последствия мер по замораживанию активов и изучив существующую структуру ливийской финансовой системы, в частности доминирующее положение в ней и контроль над ней со стороны Муаммара Каддафи, членов его семьи и других включенных в перечень лиц, а также сложности взаимосвязей между ними и обозначенными юридическими лицами, такими как Центральный банк Ливии. Отчасти это было достигнуто путем проведения бесед с соответствующими неправительственными организациями, заслуживающими доверия экспатриантами из числа ливийских граждан и организаций и конфиденциальными источниками, а отчасти -- путем посещения соответствующих государств-членов и международных организаций, равно как и Центрального банка Ливии и Ливийского иностранного банка, причем визиты в два последних были совершены до и после смены режима. Государствам-членам были заданы вопросы об осуществлении ими замораживания активов, о суммах соответствующих средств и о любых потенциальных нарушениях, обнаруженных ими. Далее Группа ответила на вопросы как государств-членов, так и Комитета по санкциям относительно проблем, касающихся осуществления в целом и отдельных дел в частности, и предоставила технические советы относительно проведения дальнейшей работы. Случаи потенциальных или утверждаемых нарушений мер, относящихся к замораживанию активов, или их несоблюдения были расследованы и излагаются в настоящем докладе. Помимо этого, Группа поддерживала контакты с членами Комитета по санкциям касательно вопросов, сказывающихся на замораживании активов, включая исключение из перечня юридических лиц, и толкования статуса дочерних предприятий юридических лиц, включенных в перечень, после принятия резолюции 2009 (2011), и сообщала эту информацию государствам-членам. Также прилагаются усилия для установления наличия и местонахождения ливийских государственных активов, спрятанных обозначенными физическими лицами за границей. В этом деле достигнут прогресс, однако расследования не завершены, поскольку соответствующая информация только сейчас стала поступать. В этой связи Группа вынесла шесть рекомендаций касательно введения, осуществления и контроля положений о замораживании активов, содержащихся в резолюции 2009 (2011) и в любых будущих резолюциях. 1. В резолюции 1970 (2011) Совет Безопасности выразил глубокое беспокойство по поводу ситуации в Ливии, включая насилие и применение силы против гражданских лиц и грубые и систематические нарушения прав человека. В этой связи Совет ввел в действие конкретные меры в отношении Ливии, в том числе эмбарго на поставки оружия, относящееся к вооружениям и связанным с ними материальным средствам всех типов, включая оружие и боеприпасы, военные машины и технику, полувоенное снаряжение и запасные части для перечисленного, помимо положения о предоставлении вооруженного наемного персонала. Совет также ввел в действие замораживание активов, относящееся к денежным средствам, финансовым активам и экономическим ресурсам, которые находятся, прямо или косвенно, в собственности или под контролем обозначенных физических или юридических лиц, указанных в резолюции. Далее Совет постановил, что замораживание активов и запрет на поездки распространяются на обозначенных Комитетом физических и юридических лиц, вовлеченных или замешанных как лица, отдающие распоряжения, контролирующие или иным образом направляющие совершение серьезных нарушений прав человека в Ливии. 2. В резолюции 1973 (2011) Совет усилил обеспечение соблюдения эмбарго на поставки оружия и расширил сферу действия замораживания активов с целью охвата проявления бдительности при ведении дел с ливийскими юридическими лицами, если государства имеют информацию, которая дает разумные основания полагать, что ведение таких дел может содействовать насилию и применению силы против гражданского населения. В резолюции были перечислены дополнительные физические лица, подпадающие под действие положений о замораживании активов и запрете на поездки. Резолюция 1973 (2011) также давала полномочия для защиты гражданского населения и мест его проживания, находящихся под угрозой нападения, в Ливии. Она содержала также положения о бесполетной зоне в воздушном пространстве Ливии и о запрете на полеты ливийских воздушных судов. 3. В резолюции 2009 (2011) были предусмотрены дополнительные исключения в отношении эмбарго на поставки оружия и были исключены из перечня на предмет замораживания активов два включенных в него юридических лица одновременно с согласием на то, что четыре остающихся в нем юридических лица подлежат частичному замораживанию активов. 4. В резолюции 2016 (2011) Совет прекратил действие полномочий в отношении защиты гражданского населения и бесполетной зоны. 5. В течение отчетного периода Комитет, учрежденный резолюцией 1970 (2011) изъял из перечня на предмет замораживания активов названия двух включенных в него юридических лиц. Ими являются Центральный банк Ливии и Ливийский иностранный банк. II. Мандат 6. В соответствии с резолюцией 1973 (2011) Группа экспертов была уполномочена: оказывать Комитету помощь в выполнении его мандата, изложенного в резолюции 1970 (2011) и в последующих резолюциях; собирать, изучать и анализировать поступающую от государств, соответствующих органов Организации Объединенных Наций, региональных организаций и других заинтересованных сторон информацию, касающуюся осуществления мер, предусмотренных в резолюциях 1970 (2011) и 1973 (2011), и особенно случаев несоблюдения; выносить Совету, Комитету или тому или иному государству рекомендации в отношении действий; представить Совету не позднее чем через 90 дней после назначения Группы промежуточный доклад о своей работе и представить Совету не позднее чем за 30 дней до истечения ее мандата заключительный доклад, включающий ее выводы и рекомендации. 7. Кроме того, в резолюции 2017 (2011) Группе экспертов было поручено оказывать помощь Комитету, который, в сотрудничестве с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета и работая сообща с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, включая Международную организацию гражданской авиации (ИКАО), и на основе консультаций с международными и региональными организациями и структурами, проведет анализ угроз и проблем, особенно в плане терроризма, связанных с распространением с территории Ливии по региону любого оружия и связанных с ним материальных средств всех типов, особенно переносных зенитно-ракетных комплексов, и представит Совету рабочий документ о предложениях по противодействию этой угрозе и по предотвращению распространения оружия и связанных с ним материальных средств, включая меры по обеспечению хранения такого оружия и связанных с ним материальных средств и безопасному и надежному контролю за его запасами, по укреплению пограничного контроля и повышению транспортной безопасности. 8. Комитет также просил Группу оказать содействие в подготовке для государств-членов памятки по вопросам осуществления, вкратце указывающей на то, что меры по замораживанию активов более не будут применяться к дочерним предприятиям включенных в перечень юридических лиц. III. Методология 9. Со времени своего назначения и в течение прошедших восьми месяцев Группа экспертов обговорила методологию, с помощью которой она придет к завершению своей работы, как то: a) Группа преисполнена решимости поддерживать полную достоверность своих утверждений и обеспечивать соблюдение стандартов, рекомендованных Неофициальной рабочей группой Совета Безопасности по общим вопросам, касающимся санкций, в ее докладе (S/2006/997), то есть полагаться на проверенные, подлинные документы, конкретные доказательства и наблюдения на местах самими экспертами, включая фотографии, где это возможно. Если посещение объекта невозможно, Группа будет пытаться подтвердить информацию с использованием многочисленных независимых источников, дабы надлежащим образом добиваться наивысших достижимых стандартов, придавая большее значение заявлениям главных субъектов и непосредственных свидетелей событий. Хотя Группа стремится работать настолько транспарентно, насколько это возможно, в ситуациях, в которых идентификация источников будет подвергать их или других лиц неприемлемым угрозам с точки зрения безопасности, Группа будет воздерживаться от уточнения информации и помещать соответствующие доказательства в защищенные архивы Организации Объединенных Наций. b) Группа привержена беспристрастности при расследовании случаев несоблюдения любой стороной в пределах Ливии или любым государством-членом. Группа готова обмениваться сообщениями и совершать поездки в целях получения информации из всех районов в пределах Ливии и из других мест и вести диалог со всеми заинтересованными сторонами. c) Группа в равной степени привержена обеспечению наивысшей степени справедливости и будет стремиться предоставлять сторонам, когда это уместно и возможно, любую имеющуюся в докладе информацию, в связи с которой эти стороны могут упоминаться, в целях ее рассмотрения, толкования и ответа на нее в течение конкретно установленного срока. В интересах дальнейшего отстаивания права на ответ и в интересах точности Группа рассмотрит вопрос о приложении к докладу любых опровержений наряду с их резюме и оценкой их достоверности. Группа будет совершать поездки в любое место для получения доказательств, имеющих отношение к ее мандату, и она активно пытается установить наиболее подходящие места с этой целью. d) Группа договорилась защищать независимость своей работы от любых усилий по подрыву ее беспристрастности и от любых попыток создать ощущение пристрастности. Группа достигла также согласия относительно важности обеспечения конфиденциальности в ее работе одновременно с соблюдением принципов транспарентности и подотчетности. Группа договорилась уважать просьбы ее собеседников относительно анонимности в рамках процесса сбора информации. В то же время Группа стремилась проверять достоверность источника и весомость представленной информации. e) Политический контекст, в котором приняты резолюции 1970 (2011), 1973 (2011), 2009 (2011) и 2016 (2011), является постоянно меняющимся и неустойчивым. Хотя Группа принимает это к сведению, ее мандат по контролю за санкциями является чисто техническим. Поэтому вопросы, касающиеся толкования государствами-членами этих резолюций, выходят за рамки сферы компетенции Группы. f) Группа намеревалась встретиться с максимальным числом заинтересованных сторон, имеющих отношение к ливийскому кризису, для создания наиболее реалистичного представления и для сбора фактов, дабы объективно отразить реальности в своем докладе. В период осуществления своего мандата Группа экспертов по мере возможности налаживала контакты с заинтересованными сторонами в Ливии, включая представителей органов власти. Со времени создания Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) Советом Безопасности в ее резолюции 2009 (2011) Группа тесно сотрудничает с Миссией и координирует миссии Группы в Ливии вместе с МООНПЛ, которая оказывает также материально-техническую поддержку. 10. За первые восемь месяцев своей работы Группа экспертов совершала обширные поездки по 17 странам, включая Ливию и соседние с нею африканские государства, Европу и район Залива. Группа направила более 130 сообщений государствам-членам и организациям с целью запросить информацию или получить разъяснения относительно выполнения ее мандата (см. приложение VII). 11. Первая серия встреч Группы была проведена в Нью-Йорке с представителями различных постоянных представительств. Группа совершила поездку в Европу и встретилась с представителями Организации Североатлантического договора (НАТО), Европейского союза и правительств различных государств в Брюсселе, Париже, Лондоне и Риме (см. приложение I). Группа совершила также поездку на Мальту. В Иордании состоялась встреча со Специальным посланником Генерального секретаря Абдель Илахом аль-Хатибом и Временным Поверенным в делах правительства Ливии, представлявшим в Аммане режим Каддафи. Во время пребывания в Нью-Йорке и поездок в Европу Группа также встречалась с представителями международных и неправительственных организаций и организаций системы Организации Объединенных Наций. 12. Группа совершила поездку в Каир, где она встретилась с представителями Лиги арабских государств, представителем-резидентом Организации Объединенных Наций и представителями учреждений системы Организации Объединенных Наций в Каире, занимающимися Ливией. 13. Группа пять раз ездила в Ливию. Первая поездка состоялась в Бенгази в июле 2011 года, когда Ливия была разделена на два лагеря во время конфликта, и Группа встретилась с представителями Национального переходного совета (министры иностранных дел, обороны и финансов). В ходе конфликта Группа совершила также поездку в Триполи и встретилась с представителями правительства Каддафи. Впоследствии, после падения режима Каддафи, Группа три раза побывала в Ливии, посетив Триполи, Мисурату и Зинтан. В ходе этих поездок Группа встречалась с представителями ливийских властей, военных советов и бригад, МООНПЛ и организаций, входящих и не входящих в систему Организации Объединенных Наций. Группа посетила также несколько складов оружия и боеприпасов для проверки состояния этих предметов. 14. Группа совершила поездки в Египет, Катар, Мавританию, Мали, Нигер, Объединенные Арабские Эмираты, Судан, Тунис и Уганду. Во время этих поездок Группа встречалась с представителями соответствующих правительственных органов и других организаций, работающих в этих странах. 15. Группа обращалась с просьбами в отношении других поездок в интересах получения информации от правительственных властей, однако ни от Алжира, ни от Чада никакого ответа не было. Вместе с тем важно отметить, что в конце января 2012 года Алжир согласился с просьбой Группы относительно приезда и встречи с соответствующими властями. Однако Группа не могла принять это приглашение, поскольку в то время она совершала другие запланированные поездки в Ливию и субрегион, а также находилась в процессе подготовки своего заключительного доклада и рабочего документа об осуществлении пункта 5 резолюции 2017 (2011). 16. Группа выражает признательность за помощь всех государств-членов и учреждений и организаций системы Организации Объединенных Наций, которые своевременно содействовали встречам и поездкам. V. Политическая обстановка и контекст безопасности 17. В период действия мандата Группы Совет Безопасности принял четыре резолюции, отражающие стремительно менявшуюся обстановку в Ливии. За период с августа по декабрь 2011 года резолюциями 2009 (2011), 2016 (2011), 2017 (2011) и 2022 (2011) Совет Безопасности, в частности, создал Миссию Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии, внес поправки в положения о санкциях, отменил бесполетную зону и обратился с призывами к оценке региональной угрозы, создаваемой распространением ливийского оружия, и к вынесению Совету Безопасности рекомендаций по этому вопросу. НАТО объявила об официальном окончании операции <<Объединенный защитник>> 31 октября 2011 года. 18. Международный уголовный суд выдал 27 июня 2011 года ордера на арест Муаммара Каддафи, его сына Саифа аль-Ислама и Абдуллы аль-Сенусси по двум статьям обвинения в преступлениях против человечности, связанным с реагированием ливийских сил безопасности на протесты на востоке Ливии и в Триполи начиная с 15 февраля 2011 года. Дело против Муаммара Каддафи было закрыто 22 ноября 2011 года после его смерти. Национальный переходный совет указал, что он будет судить Саифа аль-Ислама в Ливии. Министр юстиции Ливии Али Хумайда Ашур обратился к Международному уголовному суду с ходатайством удовлетворить эту просьбу; на момент подготовки настоящего доклада этот вопрос все еще рассматривался. Развитие событий в пределах Ливии 19. После многомесячного военного тупика Национальный переходный совет сгруппировал силы и добился крупных успехов, завершившихся разгромом правительственных войск и захватом, бегством или смертью Каддафи и его ближайшего окружения. Триполи был взят объединенными силами Национального переходного совета в конце августа 2011 года, полковник Каддафи был убит 20 октября 2011 года, и войска Национального переходного совета захватили Саифа аль-Ислама 19 ноября 2011 года. К концу октября 2011 года Национальный переходный совет разгромил все значительные силы, находившиеся в подчинении Каддафи. 16 сентября 2011 года Национальному переходному совету было предоставлено его место в Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций. Действуя в соответствии со своей <<дорожной картой>>, Национальный переходный совет 22 ноября 2011 года сформировал переходное правительство под руководством нового премьер-министра Ливии Абделя Рахима аль-Киба, которое должно руководить страной до проведения всеобщих выборов, намеченных на июнь 2012 года. 20. Народное недовольство деятельностью Национального переходного совета стало расти на всем протяжении второй половины 2011 года. Занимаясь такой крупной проблемой, как перестройка Ливийского государства, Совет также пытался преодолеть ограничения переходного правительства. Балансируя слабый промежуточный мандат на управление с множеством неотложных требований, Национальный переходный совет подвергался критике то за превышение полномочий, то за недостаточные действия. Включение бывших правительственных чиновников вызвало критику, так же как и представление о недостаточной транспарентности Совета. 21. Одно из событий, связанных с национальным избирательным законом, стало отражением уровня растущего недовольства. Демонстранты, оспаривающие некоторые элементы этого закона и разжигаемые также другими жалобами, выступили в Бенгази с насильственными протестами против заместителя Председателя Национального переходного совета Абделя Хафиза Гоги, после чего он подал в отставку 22 января 2012 года. Другие ливийские субъекты 22. Контроль со стороны Национального переходного совета остается условным и является результатом непрекращающихся переговоров с автономными ополчениями и местными советами. Противоборство между соперничающими ополченскими группировками привело к ряду насильственных инцидентов, в то время как отсутствие централизованного контроля ограничивает возможность Совета обеспечивать соблюдение международных норм в области прав человека и надлежащей правовой процедуры. 23. Несмотря на усилия, прилагаемые Национальным переходным советом, сочетание таких факторов, как неадекватные центры содержания под стражей, недействующая судебная система и автономия местных субъектов, препятствует усилиям по обеспечению законности. Обращение с пленными со стороны независимых ополченских формирований, не входящих в сферу действия Совета, приводит к широко распространенным нарушениям прав человека. В январе 2012 года организация <<Международная амнистия>> выпустила доклады о пытках во время содержания под стражей, имевших место в пригородах Триполи, Мисурате и Гарьяне. Им подвергались лица, связанные с бывшим правительством, равно как и иностранные граждане из стран Африки к югу от Сахары. Организация <<Хьюман райтс уотч>> документально подтвердила факт пыток и смерти бывшего ливийского посла во Франции Омара Бребеша, подвергшегося аресту 19 января 2012 года. Особенно вопиющим примером широко распространенных актов репрессалий является обращение с жителями ранее поддерживавшего Каддафи города Таверга. После массового изгнания жителей из их домов союзными силами из Мисураты в августе 2011 года город остается пустым, а его жители регулярно подвергаются пыткам, находясь под арестом. 24. Хотя национальная армия существует, наибольшая военная мощь находится в руках различных ополченских формирований, в своем большинстве связанных с местными советами. Главными из них являются бригады из Зинтана и Мисураты. В знак признания их влияния лица из этих двух регионов назначены на основные правительственные должности: министр обороны Усама аль-Джували (Зинтан), начальник генерального штаба Юсеф аль-Мангуш (Мисурата) (назначение произведено 2 января 2012 года) и министр внутренних дел Ливии Фавзи Абделаль (Мисурата). К февралю 2012 года силы за пределами Национального переходного совета стали объединяться в два крупных коалиционных блока: <<фронт Барка>> на востоке и новая ополченская федерация на западе Ливии. 25. Соперничество между различными ополченскими формированиями и, в некоторых случаях, напряженность в отношениях с остающимися приверженцами Каддафи с ноября 2011 года все чаще и чаще приводят к вооруженным столкновениям. 3 января 2012 года в Триполи вспыхнул конфликт между мисуратской и трипольской бригадами. 14 января 2012 года двое боевиков были убиты и 36 ранены в результате столкновений между ополченцами из соседних городов Гарьян и Асбия. В последнее время, 24 января 2012 года, вспыхнули бои в городе Бени-Валид. Подчеркивая серьезность угрозы, Председатель Национального переходного совета Мустафа Абд-аль-Джалиль дважды в январе 2012 года предостерегал, что последние события создают опасность гражданской войны. 26. Главной из стоящих перед Национальным переходным советом проблем является достижение политического договора, который был бы в достаточной мере всеобъемлющим и охватывал бы все более сильные и автономные ополченские формирования. Есть надежда на то, что выборы в июне 2012 года позволят урегулировать эти вопросы; вместе с тем ливийские и международные стороны подчеркивают также необходимость более безотлагательных форм примирения. Усилия по пресечению распространения оружия также зависят от достижения политического консенсуса. Выводы Группы созвучны с выводами других международных субъектов, занимающихся вопросами нераспространения, в том, что касается снизившегося уровня сотрудничества между автономными ополченскими формированиями по этому вопросу в последние месяцы. Региональные вопросы 27. Роль Ливии в качестве региональной державы привела к созданию сложной сети взаимозависимых отношений с ее соседями, которые характеризовались, в частности, иностранными капиталовложениями, размещением трудящихся-мигрантов и поддержкой некоторых групп вооруженной оппозиции. Важность этих факторов для различных соседних государств в сочетании с крупномасштабным оттоком военного имущества определила реакцию на падение режима Каддафи. Соседние государства высказывали Группе различные мнения относительно чистого воздействия этого события на региональную стабильность. 28. Судан, например, признал факт незамедлительного увеличения количества оружия, доступного некоторым из групп вооруженной оппозиции в Дарфуре, и обеспокоенность по поводу общего распространения стрелкового оружия вдоль его границы с Ливией, но при этом выразил облегчение в связи с устранением долговременного спонсора нестабильности в этой стране и высказал предположение насчет того, что результатом этого станут улучшения в плане миротворческих усилий в Дарфуре. Судан не страдает от крупномасштабного возвращения мигрантов, а распространение оружия, хотя оно и вызывает тревогу, компенсируется устранением Ливии в качестве долговременного будущего спонсора вооруженной оппозиции в Судане. К тому же правительство Судана и ранее не пользовалось покровительством со стороны правительства Каддафи. 29. Воздействие на некоторые из сахелианских стран, такие как Мали, Нигер и, в меньшей степени, Мавритания и Чад, оказалось более существенным. Неустойчивая инфраструктура этих государств на периферии испытывает на себе тяжелое воздействие вследствие сочетания крупномасштабного возвращения населения, потери денежных переводов, притока оружия и прекращения международной помощи, что само по себе является результатом возросшего отсутствия безопасности. Как результат, возродились ранее существовавшие конфликты, возникли новые группы вооруженной оппозиции и открылись более широкие возможности для террористических организаций и международных преступных сетей. VI. Осуществление эмбарго на поставки оружия 30. Резолюция 1970 (2011) вводит эмбарго на поставки оружия Ливии, включая запрет в отношении поставки, продажи или передачи вооружений и связанных с ними материальных средств всех типов в Ливию и из Ливии, а также запрет в отношении обеспечения обучения и предоставления вооруженного наемного персонала. Резолюцией 1973 (2011) Совет Безопасности призвал государства-члены досматривать подозрительные грузы и уполномочил их принимать все необходимые меры -- несмотря на положения пункта 9 резолюции 1970 (2011) относительно эмбарго на поставки оружия, -- для защиты гражданского населения, а также просил соответствующие государства-члены немедленно информировать Генерального секретаря о принимаемых ими мерах. Резолюция 2009 (2011) ввела в действие дополнительные исключения из эмбарго на поставки оружия, разрешив передачу вооружений и связанных с ними материальных средств, включая обучение и иную поддержку, для оказания помощи ливийским властям в обеспечении безопасности и разоружения, о которых Комитет заранее уведомлен. A. Управление военным имуществом и вооружениями в Ливии 31. Конфликт в Ливии и переход контроля над территорией в руки оппозиции постепенно высветил наличие очень больших запасов оружия в Ливии, причем в плане не только их огромного количества, но и широкого разнообразия систем и моделей, включая стрелковое оружие, легкие вооружения, тяжелое оружие и связанные с ними боеприпасы, а также мины и взрывчатые вещества. 32. Хотя ряд стран снабжали Ливию до введения первого эмбарго в 1992 году (резолюция 748 (1992)), большая часть ливийского арсенала была приобретена в течение 1970-х и 1980-х годов из СССР. Поставки оружия в страну не полностью прекратились в период действия эмбарго, но введенные Организацией Объединенных Наций санкции, как представляется, способствовали ослаблению военного потенциала Ливии, особенно вследствие отсутствия запасных частей и связанного с этим плохого содержания имущества. После отмены санкций Организации Объединенных Наций в 2003 году (резолюция 1506 (2003)) и санкций Европейского союза в 2004 году страна приступила к осуществлению значительной программы наращивания вооружений и заключила крупные сделки, в том числе с западноевропейскими государствами и с государствами бывшего Советского Союза. Распространение оружия во время конфликта 33. Раздача оружия гражданским лицам и присвоение содержимого складов вооружений и боеприпасов отдельными лицами и бригадами привели к неконтролируемому распространению очень больших количеств военного имущества в ходе войны. Дополнительное военное имущество доставлялось также во время конфликта из-за границы, и, как представляется, не было никаких мер подотчетности для отслеживания распределения этого имущества на местах. 34. Через четыре месяца после прекращения конфликта значительная часть гражданского населения вооружена, а бригады контролируют очень большие запасы оружия и боеприпасов. Отсутствие единого командования над <<катибами>> и отсутствие какой-то национальной силы для надзора за запасами оружия представляют собой значительные проблемы в плане постконфликтного управления вооружениями и контроля над ними. 35. Как во время конфликта, так и после него контроль над складами оружия и их содержимым временами вызывал напряженность между бригадами. Военный потенциал бригад, включая объем их запасов оружия, усиливает их политическое влияние, и они вряд ли готовы отказаться пока от контроля над своими арсеналами, учитывая уровень неопределенности по поводу того, что будет происходить в стране. 36. Хотя это может, по сути дела, рассматриваться как смягчающий фактор против распространения оружия в Ливии и за ее пределами, следует отметить, что не все вооружения находятся под контролем командования бригад. По заявлениям представителей <<катибов>> в Зинтане и Мисурате, хотя многие бригады обеспечивают надежное хранение некоторых из легких вооружений и большинства тяжелого оружия, боевики по-прежнему несут личную ответственность за свое стрелковое оружие. Недостатки в плане мер по контролю над вооружениями и управлению ими создают дополнительную угрозу с точки зрения распространения. 37. Наконец, ясно, что ряд людей воспользовались возможностью получить прибыль путем изъятия оружия со складов, открытых во время конфликта, и его продажи. После окончания конфликта Группа получила информацию, указывающую на то, что отдельные лица в Ливии вступили в контакт с иностранными посредниками в попытке продать военное имущество. Расследования с целью установить достоверность этих сообщений продолжаются. Недостатки в управлении вооружениями 38. Идет ли речь о новых складах, используемых <<катибами>>, или же о старых складах и арсеналах, которые использовались еще силами Каддафи, меры по управлению вооружениями и обеспечению их безопасности страдают недостатками, и это порождает потенциальные риски перенаправления и приводит к несчастным случаям, таким как взрыв на складе боеприпасов в центральной части Ливии, происшедший 6 декабря 2011 года и вызвавший гибель нескольких человек. 39. Хотя национальные власти при поддержке международных технических специалистов занимаются в настоящее время инвентаризацией и обеспечением сохранности довоенных складов оружия, доступ к складам, находящимся в распоряжении <<катибов>>, затруднен с конца 2011 года. 40. Нынешние институциональные слабости и ценные запасы ливийского оружия создают привлекательный рынок для незаконных посредников и торговцев. B. Контроль и обеспечение соблюдения эмбарго на поставки оружия 41. Пятьдесят пять государств-членов представили доклады об осуществлении резолюции 1970 (2011), в том числе о мерах, принимаемых ими в связи с эмбарго на поставки оружия. Все государства-члены, в которых уже побывала Группа, заявили, что они предпринимают действия для осуществления эмбарго на поставки оружия в соответствии с пунктами 9 и 10 резолюции 1970 (2011). Группа была информирована о том, что некоторые государства-члены проводят досмотры в соответствии с резолюциями 1970 (2011) и 1973 (2011). От государств-членов требуется быстро представить Комитету первоначальный письменный доклад в случае проведения ими досмотров (резолюция 1973 (2011), пункт 15). 1. Обеспечение соблюдения эмбарго на поставки оружия силами НАТО 42. 31 марта 2011 года НАТО взяла на себя контроль за всеми военными операциями в отношении Ливии на основании резолюций 1970 (2011) и 1973 (2011). Эти операции прекратились 31 октября 2011 года в 23 ч. 59 м. по местному ливийскому времени. Операция НАТО <<Объединенный защитник>> имела целью поддержать осуществление эмбарго на поставки оружия посредством обеспечения бесполетной зоны и контроля за судоходством вблизи и за пределами ливийских территориальных вод. 43. Все суда, направлявшиеся в ливийские порты, подвергались досмотру на предмет их проверки и перехвата тех из них, которые перевозили вооружения и связанные с ними материальные средства. Вопросы досмотра и изменения маршрута судов решались представителями военного командования НАТО на местах в зависимости от каждого конкретного случая. НАТО опиралась на свою оценку рисков при установлении того, какие суда подлежат досмотру, и, таким образом, определяла характер грузов, перевозка которых в Ливию разрешалась. 44. НАТО на регулярной основе представляла Комитету по санкциям доклады о деятельности по проведению досмотров. По состоянию на 31 октября 2011 года НАТО произвела оклик 3100 судов, провела высадку на борт 300 из них и отказала 11 судам в доступе в ливийские порты; НАТО, однако, не сообщала ни о каких нарушениях эмбарго на поставки оружия. 45. Операция НАТО распространялась только на северную часть Ливии, а южные границы страны, где контрабандные перевозки всегда были проблемой, никак не контролировались, в результате чего вооруженные боевики и вооруженные торговцы необнаруженными проникали в пределы Ливии и за ее пределы. 46. После отмены бесполетной зоны и прекращения контроля НАТО за соблюдением эмбарго на поставки оружия перевозка грузов возвращается в нормальное русло. В силу этого угроза распространения военного имущества через границы Ливии выросла, и ливийским властям необходимо усилить контроль за товарами, перевозимыми по суше, морю и воздуху. 2. Нынешние проблемы в плане обеспечения соблюдения эмбарго на поставки оружия и контроля над ним со стороны Ливии и соседних государств 47. Сухопутная граница с шестью странами протяженностью примерно 4000 км и береговая линия длиной 1700 км представляют собой реальную угрозу для ливийских властей и для осуществления эмбарго на поставки оружия и контроля за ним. Восстание в Ливии привело к краху многих из ливийских институтов, включая сектор безопасности и такие механизмы, как пограничный контроль. Некоторые функции пограничного контроля сейчас осуществляются местными бригадами, и представители бригад из Зинтана и Себхи разъяснили Группе, что патрулирование требует больших ресурсов и что им не хватает материально-технической поддержки, главным образом в сфере связи. 48. При поддержке международных партнеров, включая МООНПЛ, министерство обороны Ливии создало агентство по вопросам пограничного контроля. Министерство внутренних дел дополняет эти усилия посредством руководства гражданскими аспектами пограничного режима вместе с министерством финансов и таможенной службой. Наконец, в предстоящие месяцы будет проведена национальная оценка по контролю за границами, включая порты и аэропорты. 49. Пограничные районы между Ливией и ее соседями всегда представляли собой проблему в плане контроля: большинство из них, в особенности на юге, между Ливией, Нигером и Чадом, простираются на огромные расстояния в отдаленных и нередко пустынных местах. Большинство региональных возможностей по контролю за государственными границами являются ограниченными; несколько официальных пунктов въезда/выезда не способны регулировать движение, и поэтому контрабандисты легко обходят их. Кроме того, трансграничное сотрудничество в сфере безопасности между этими государствами остается крайне ограниченным; как результат, торговцы оружием и другие трансграничные вооруженные субъекты пользуются отсутствием государственного контроля в этих окраинных зонах для незаконного экспорта военного имущества из Ливии в соседние страны (см. раздел VI. D). 50. Государства региона, в которых побывала Группа, включая Египет, Мавританию, Мали, Нигер и Тунис, предпринимают шаги для предотвращения распространения оружия из Ливии путем усиления их мер безопасности вдоль границ; однако этого часто бывает недостаточно, и некоторые из них стремятся получить финансовую и материально-техническую поддержку для содействия решению этих проблем. C. Поставки военного имущества в Ливию со времени введения эмбарго на поставки оружия 51. Группа стремилась сбалансировать свое расследование путем анализа действий всех соответствующих субъектов. При завершении нынешнего мандата Группа получила лишь ограниченную информацию о нарушениях санкций, совершенных правительством Каддафи и теми, кто помогал ему, во время военных действий против объединенных сил, выступавших против режима Каддафи. В нижеследующем разделе отражена информация, имеющаяся в распоряжении Группы, но в нем нет указаний на суждение Группы о том, что какие-то субъекты требуют большего внимания, чем другие. 1. Потенциальные поставки военного имущества и предоставление наемников правительству Каддафи 52. Информация в данном разделе не говорит о каком-то нарушении или непременно о подозрениях относительно нарушения. Скорее она означает, что Группа получила в той или иной форме информацию, которая требует дальнейшего изучения Группой до вынесения заключения о том, было ли совершено какое-то нарушение или нет. Попытки правительства Каддафи по закупке военного имущества 53. Имеющаяся в распоряжении Группы информация указывает на то, что во время конфликта сотрудники служб безопасности Каддафи, возможно, несколько раз пытались заключить сделки насчет оружия с посредниками и производителями, с которыми правительство имело дело ранее. Расследования с целью установления достоверности этой информации продолжаются. 54. 2 сентября 2011 года газета <<Глоуб энд мейл>> опубликовала меморандум, указывавший, что он подготовлен департаментом по техническим вопросам вооруженных сил, Артиллерийско-ракетное управление, и касается поездки должностных лиц правительства Каддафи в Китай в июле 2011 года и их встреч с различными изготовителями вооружений и боеприпасов в целях заключения сделок относительно оружия. В меморандуме указывалось, что в прошлом режим уже импортировал различные виды вооружений и боеприпасов из Китая и что должностные лица встретились с представителями трех компаний: <<Чайна норт индастриз корпорейшн>>, Китайской корпорации по импорту и экспорту прецизионных станков и Китайской импортно-экспортной корпорации <<Синьсин>>. Меморандум содержит предложения с расценками и количество военных материальных средств, включая тяжелую артиллерию, легкие вооружения и стрелковое оружие. 55. Три дня спустя, 5 сентября 2011 года, официальный представитель министерства иностранных дел Китая признал тот факт, что должностные лица режима вступили в контакт с определенными китайскими компаниями, но при этом он сказал, что компании не подписали никакого военно-торгового соглашения с ливийской стороной, не говоря уж об экспорте ей какого бы то ни было военного имущества. 56. Группа просила Постоянное представительство Китая подтвердить эту информацию и представить детальные сведения о том, какое военное имущество правительство Каддафи хотело приобрести. 6 февраля 2012 года Постоянное представительство направило Группе письмо с подтверждением информации, сообщенной официальным представителем министерства иностранных дел 5 сентября 2011 года, но никакой дополнительной информации не предоставило. Груз военного имущества, удерживаемый мальтийскими властями 57. Во время своей поездки на Мальту в июле 2011 года Группа получила информацию о контейнерах, удерживаемых мальтийскими властями по подозрению в том, что предполагаемым конечным пользователем являются силы обороны режима Каддафи. Груз содержал обмундирование и палатки, а именно: 1500 палаток с откидным полотнищем и 12 000 <<французских курток военно-морской расцветки>>. Палатки были отгружены текстильной компанией с домицилием в Карачи (Пакистан), а получателем была ливийская компания с домицилием в Триполи. Куртки были погружены в порту Шанхая (Китай), а грузоотправителем был базирующийся в Сараево агент одной китайской компании. Группа уже представила эту информацию Комитету в своем промежуточном докладе (см. приложение IV). Наемники 58. Согласно статье 1 Международной конвенции о борьбе с вербовкой, использованием, финансированием и обучением наемников, принятой Генеральной Ассамблеей в 1989 году (резолюция 44/34), определение наемника включает следующие критерии: :: специально завербован на месте или за границей для того, чтобы сражаться в вооруженном конфликте :: руководствуется желанием получить личную выгоду, и ему обещано стороной или по поручению стороны, находящейся в конфликте, материальное вознаграждение, превышающее вознаграждение, обещанное или выплачиваемое комбатантам в составе вооруженных сил :: не является ни гражданином стороны, находящейся в конфликте, ни лицом, постоянно проживающим на территории, контролируемой стороной, находящейся в конфликте :: не входит в личный состав вооруженных сил стороны, находящейся в конфликте :: не направлен государством, которое не является стороной, находящейся в конфликте, для выполнения официальных обязанностей. 59. Таким образом, это определение не применяется к иностранному персоналу сил безопасности, включенному в состав сил режима Каддафи до начала боевых действий, или к иностранцам, которые уже проживали в стране и могли присоединиться к войскам Каддафи в начале восстания, либо к комбатантам, которые потенциально могли быть направлены каким-то иностранным государством. 60. Группа получила из самых различных источников информацию об использовании Муаммаром Каддафи наемников из непосредственно примыкающих к Ливии стран Африки к югу от Сахары во время боевых действий против Национального переходного совета. Следует отметить, что четкая идентификация отдельных комбатантов из стран Африки к югу от Сахары в качестве неливийских граждан затрудняется в контексте Ливии отсутствием документов, подтверждающих гражданство, предоставлением нового ливийского гражданства и существованием ливийцев, которые в определенной степени похожи на жителей Африки из стран к югу от Сахары. Мали и Нигер 61. Во время поездок Группы в Нигер и Мали в, соответственно, сентябре 2011 года и январе 2012 года службы безопасности и разведывательные службы подтвердили, что нигерские и малийские граждане сражались бок о бок с силами Каддафи во время конфликта. Они информировали Группу о том, что некоторые из этих людей находились в Ливии уже много лет и что кое-кто из них был включен в состав регулярных ливийских вооруженных сил после того, как они покинули Мали и Нигер после мятежей в 1990е и 2000е годы. Согласно малийским властям, некоторые из боевиков, прибывших после падения режима, имели даже ливийское гражданство и активно добивались того, чтобы им разрешили вернуться обратно в Ливию для дальнейшего проживания. Некоторая из этой информации подтверждена нигерскими властями (см. раздел VI. D). 62. Хотя Группа в настоящее время расследует потенциальные случаи предоставления вооруженных наемников в период со времени введения эмбарго на поставки оружия, никаких убедительных доказательств пока не обнаружено, и поэтому Группе придется продолжить свое расследование. Группа хотела бы также подчеркнуть сложность поездок в настоящее время в северные районы Мали и Нигера, что является препятствием на пути получения и документального подтверждения доказательств относительно каких-либо процессов вербовки. Чад 63. После обозначения в резолюции 1973 (2011) Совета Безопасности бывшего посла Ливии в Чаде, появления сообщений в средствах массовой информации в сочетании с результатами бесед с источниками из Организации Объединенных Наций и другими источниками из служб безопасности в Ливии и субрегионе, в которых указывалось, что чадские боевики, возможно, прибывали в Ливию для оказания поддержки силам Каддафи, Группа обратилась с просьбой о встрече с чадскими властями для обсуждения этих вопросов. Однако чадские власти не откликнулись на эту просьбу. В январе 2012 года Группа направила в Постоянное представительство Чада еще одно письмо с просьбой подтвердить какие-либо дополнительные детали к информации в отношении чадских боевиков, оказывавших поддержку силам Каддафи. Группа задала также вопрос о потенциальной конфискации вооружений, поступающих из Ливии. Ответ пока не получен. 64. Халиль Ибрагим, руководитель Движения за справедливость и равенство (ДСР), дарфурское движение вооруженной оппозиции, и контингент его сторонников неизвестной численности базировались в Триполи после его изгнания из Чада в мае 2010 года. ДСР утверждает, что Халиль Ибрагим находился в Триполи вопреки его пожеланиям. ДСР обращалось к различным международным субъектам (Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций, НАТО, правительство Соединенных Штатов) с просьбой оказать помощь в высвобождении Халиля Ибрагима из Триполи и утверждает, что эти просьбы остались без ответа. Некоторые международные субъекты информировали Группу о том, что были предприняты шаги для оказания содействия Халилю Ибрагиму, но что, когда поднимался вопрос о том, чтобы покинуть Ливию, ДСР излагало ряд причин, по которым оно не могло сделать это. 65. Получить точные доказательства того, что дарфурские группировки оказывали поддержку силам Каддафи, трудно вследствие невозможности добраться до районов, в которых, как говорят, эти группировки наиболее активны в военном отношении (главным образом юг и юго-восток Ливии), и отсутствия ясности относительно командования и управления группировками, а также трудности в плане установления того, связаны ли отдельные боевики с той или иной группой вооруженной оппозиции, и, если да, то с какой из них. 66. Исходя из многочисленных сообщений других дарфурских групп вооруженной оппозиции, международных субъектов и правительства Судана, ДСР и другие этнические элементы загава из дарфурской вооруженной оппозиции оказывали Муаммару Каддафи военную помощь в ходе конфликта с Национальным переходным советом. В своей совокупности полученные разведывательные сведения существенно подкрепляют достоверность этих выводов, однако Группа не смогла окончательно подтвердить это. 67. В ходе одного инцидента, доведенного до сведения Группы, ДСР, как утверждают, участвовало в нападении на город Куфра, имевшем место 28 апреля 2011 года, и было отброшено 5 мая 2011 года. Силы нападавших состояли из ДСР, туарегов и ливийских войск под командованием Белькасем Аль-абааджа, руководителя сил безопасности в Куфре. Белькасем, как говорят, является координатором, отвечающим за оказание материальной поддержки дарфурским и чадским движениям. Частные охранные компании и отдельные лица, помогшие включенным в перечень лицам бежать из Ливии 68. До сведения Группы доведены -- на основе сообщений в печати и информации из других надежных источников -- утверждения о причастности южноафриканских охранных компаний и южноафриканских граждан в качестве наемников к попыткам вывезти включенных в перечень лиц, в том числе Муаммара Каддафи и членов его семьи, из Ливии в другие страны. Чтобы подтвердить эту информацию, Группа обратилась с письмом к южноафриканским властям в январе 2012 года и просила представить подробные сведения о любых проведенных Южной Африкой расследованиях относительно очевидной причастности их граждан к таким инициативам. Пока Группе не дано никакого ответа. 69. В результате различных сообщений средств массовой информации относительно бегства из Ливии Саади Каддафи, сына Муаммара Каддафи, включенного в перечень по разделам <<Запрет на поездки>> и <<Замораживание активов>> резолюций, стало очевидным, что содействие этому оказал австралийский гражданин Гэри Питерс, проживающий в Канаде. Группа провела расследования, и были установлены контакты с г-ном Питерсом, который подтвердил, что он помог Саади Каддафи бежать из страны, однако он отказался раскрыть какие-то подробности без разрешения <<босса>> -- здесь он явно ссылался на Саади Каддафи, -- в частности в отношении любых активов, которые последний может иметь в своем распоряжении. 70. Его просили запросить такое разрешение на беседу, однако с тех пор никакого ответа не получено. Он, очевидно, занимался такой деятельностью по поручению своего работодателя в течение некоторого времени. 2. Поставки военного имущества и предоставление военного персонала силам, боровшимся против Каддафи 71. Во время поездок Группы в Бенгази в июле 2011 года военные источники из ливийской оппозиции, а также международные наблюдатели объясняли Группе те трудности, с которыми сталкивались революционные войска с точки зрения ведения боевых действий: нехватка оружия и боеприпасов, неорганизованность и трудности в плане обеспечения связи на одном фронте и между различными фронтами в ходе конфликта, а также отсутствие опыта у большинства гражданских лиц, взявших в руки оружие для борьбы против сил Каддафи. Хотя со временем оппозиция приобрела больше опыта и лучше организовалась, а также захватывала все большее количество оружия из бункеров и у войск Каддафи, ливийские источники также разъясняли, что крайне важное значение имеет иностранная военная поддержка, включая поставки военного имущества. 72. В пункте 4 резолюции 1973 (2011) Совет Безопасности уполномочил государства-члены, которые уведомили Генерального секретаря, действуя самостоятельно или через региональные организации или соглашения и действуя в сотрудничестве с Генеральным секретарем, принимать все необходимые меры, несмотря на положения пункта 9 резолюции 1970 (2011), касающегося эмбарго на поставки оружия, для защиты гражданского населения и мест его проживания, находящихся под угрозой нападения, в Ливийской Арабской Джамахирии, включая Бенгази, но исключая при этом возможность пребывания иностранных оккупационных сил в любой форме на любой части ливийской территории, и просил соответствующие государства-члены немедленно информировать Генерального секретаря о мерах, принимаемых ими в соответствии с полномочиями, предоставленными этой резолюцией, что должно немедленно докладываться Совету Безопасности. 73. Приведенная ниже информация подразделена на следующие разделы: поставки военного имущества с уведомлениями, потенциальные неадекватные уведомления о поставках военного имущества, неадекватные уведомления о поставках военного имущества и поставки военного имущества без уведомления в нарушение эмбарго на поставки оружия. Информация под заголовком <<Потенциальные>> означает, что Группа получила в определенной форме информацию, которая требует дальнейших изысканий со стороны Группы. Поставки военного имущества и предоставление персонала с уведомлениями 74. В настоящем разделе приводится фактическая информация об уведомлениях, произведенных в соответствии с пунктом 4 резолюции 1973 (2011), в отношении поставок военного имущества и предоставления персонала. Поскольку имеются уведомления, не выносится никакого суждения относительно того, являются ли такие поставки потенциальными или фактическими нарушениями эмбарго на поставки оружия или нет. 75. Хотя 14 стран уведомили Генерального секретаря о том, что они принимают военные меры в соответствии с пунктом 4 и/или пунктом 8 резолюции 1973 (2011), только четыре государства-члена -- Италия, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты и Франция -- незамедлительно уведомили Комитет о намерении осуществить поставку или о фактической поставке военного имущества или персонала в Ливию в соответствии с пунктом 4 резолюции 1973 (2011). Франция 76. 18 марта 2011 года Постоянное представительство Франции уведомило Генерального секретаря о решении правительства Франции принять меры, санкционированные пунктами 4 и 8 резолюции 1973 (2011) (S/2011/150). 77. 26 апреля 2011 года Постоянное представительство информировало Генерального секретаря о направлении небольшой группы французских военных советников в Ливию для оказания Национальному переходному совету поддержки и его консультирования на предмет того, как организовать его внутреннюю структуру, распределить ресурсы и улучшить связь (S/2011/274). 78. В письме от 30 июня 2011 года (S/2011/402) Постоянное представительство информировало Генерального секретаря о том, что Франция сбросила с самолета оружие для целей самообороны, предназначенное для гражданского населения, подвергающегося нападениям со стороны ливийских вооруженных сил, в отсутствие каких-либо других оперативных средств защиты этих групп населения, находящихся под угрозой. 20 июля 2011 года Группа обратилась к Постоянному представительству Франции с просьбой представить детальную информацию об этих доставках, включая документацию с указанием точных видов и количества оружия, серийных номеров/номеров партий, деталей маркировки различных предметов и дат и места (мест) доставки. 4 августа 2011 года Постоянное представительство направило ответ и представило информацию относительно периода доставки, района доставки и перечня гуманитарного и военного имущества, которое было доставлено, включая общую информацию о видах и количестве предметов. 20 августа 2011 года Группа направила Постоянному представительству новое письмо с просьбой представить дополнительную информацию относительно точных моделей, страны происхождения, года изготовления и серийных номеров предметов. Пока Группа не получила никакого ответа на это письмо. Италия 79. 19 марта 2011 года Постоянное представительство Италии уведомило Генерального секретаря о том, что в соответствии с пунктами 4 и 8 резолюции 1973 (2011) Италия примет меры в рамках полномочий, предоставленных в этих пунктах (S/2011/158). 80. 26 апреля 2011 года Постоянное представительство уведомило Генерального секретаря о поставках Национальному переходному совету средств индивидуальной защиты, а также о направлении небольшой группы военных советников для оказания штабу Национального переходного совета услуг по наставничеству и консультированию на предмет того, как организовать его внутренние структуры, распределить ресурсы и улучшить связь (S/2011/270). 81. Группа направила Постоянному представительству письмо с просьбой представить более подробную информацию относительно доставленного имущества и военного персонала, направленного в Ливию. В сообщении от 14 февраля 2012 года Италия информировала Группу о том, что было доставлено 10 000 комплектов военной формы, 5400 касок и 2800 кожаных ботинок и что в Ливию было направлено 10 военных инструкторов. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии 82. 18 марта 2011 года Постоянное представительство Соединенного Королевства уведомило Генерального секретаря о том, что в соответствии с пунктами 4 и 8 резолюции 1973 (2011) Соединенное Королевство примет меры в рамках полномочий, предоставленных в этих пунктах (S/2011/149). 83. В письме от 26 апреля 2011 года (S/2011/269) Соединенное Королевство уведомило Генерального секретаря о намерении Соединенного Королевства предоставить Национальному переходному совету средства индивидуальной защиты, а также о направлении небольшой группы военных советников для оказания штабу Национального переходного совета услуг по наставничеству и консультированию на предмет того, как организовать его внутренние структуры, распределить ресурсы и улучшить связь. 25 октября 2011 года Соединенное Королевство уведомило Комитет в соответствии с пунктом 13 резолюции 2009 (2011) Совета Безопасности о намерении Соединенного Королевства предоставить в распоряжение ливийских властей группу по оказанию военной помощи в целях обеспечения оперативной помощи, обучения и наставничества по вопросам безопасности, включая реформу вооруженных сил, контртерроризм и борьбу с повстанческими движениями. 84. Группа направила Постоянному представительству Соединенного Королевства письмо с просьбой представить более подробную информацию относительно доставленного имущества и военного персонала, направленного в Ливию. В сообщении от 9 февраля 2012 года Соединенное Королевство информировало Группу о том, что было доставлено 6000 бронежилетов и что в состав группы военных советников и группы по оказанию военной помощи входит не более 20 военнослужащих. Соединенные Штаты Америки 85. В письме от 16 июня 2011 года (S/2011/372) Представительство Соединенных Штатов информировало Генерального секретаря о поставке несмертоносных предметов и имущества ливийским группам, таким как Национальный переходный совет. Группа направила в Представительство Соединенных Штатов письмо с просьбой представить более подробную информацию относительно несмертоносных предметов и имущества. 6 февраля 2012 года Соединенные Штаты представили Группе перечень с указанием видов и количества доставленных несмертоносных предметов, включая 8000 комплектов военной формы, 8000 ботинок, 5825 разгрузочных жилетов, 2850 пуленепробиваемых жилетов, 1975 военных касок и предметы для оборонительных позиций (земленосные мешки, <<хеско>>...). Потенциальные неадекватные уведомления о поставках военного имущества в Ливию, связанные с Объединенными Арабскими Эмиратами 86. Согласно информации, имеющейся в распоряжении Группы, Объединенные Арабские Эмираты, возможно, поставляли военное имущество в Ливию после введения эмбарго, однако Группа не может раскрыть эту информацию на данном этапе, поскольку расследования все еще продолжаются. 87. 21 марта 2011 года Постоянное представительство Объединенных Арабских Эмиратов уведомило Генерального секретаря о том, что Объединенные Арабские Эмираты примут меры в соответствии с пунктами 4 и 8 резолюции 1973 (2011), и информировало о том, что они направляют в Ливию гуманитарную помощь, включая лекарственные средства, предметы материально-технического снабжения и продукты питания (S/2011/169). 25 марта 2011 года Объединенные Арабские Эмираты уведомили Генерального секретаря о том, что они намереваются принять участие в действиях международной коалиции путем предоставления военных самолетов. Не было дано никакого уведомления относительно передачи оружия или боеприпасов или о предоставлении военного персонала. 88. В январе 2012 года Группа побывала в Объединенных Арабских Эмиратах и обратилась к властям с просьбой представить информацию об оружии, боеприпасах и другом военном имуществе, доставленном в Ливию, а также о числе и конкретных функциях военного персонала, направленного в страну, если таковой был. Представители Объединенных Арабских Эмиратов объяснили, что поддержка, оказанная их страной, согласовывалась с положениями резолюции 1973 (2011) о защите гражданского населения и была осуществлена в рамках операции НАТО. Они не дали более точной информации и сказали, что НАТО сможет лучше ответить на эти вопросы; представители Объединенных Арабских Эмиратов разъяснили, что в то время НАТО несла ответственность за обеспечение соблюдения бесполетной зоны и морского эмбарго и что она располагает списками доставленного имущества. Представители добавили, что НАТО просила перенаправлять такие вопросы в ее адрес. 89. После поездки в Объединенные Арабские Эмираты Группа обратилась к Постоянному представительству Объединенных Арабских Эмиратов с письмом, в котором просила представить более точную информацию о доставке оружия и боеприпасов и о военном персонале, направленном в Ливию начиная с 26 февраля 2011 года и далее, если таковой был. Хотя к Объединенным Арабским Эмиратам была обращена просьба ответить к 6 февраля 2012 года, Группа еще не получила ответа. 90. Наконец, исходя из информации, предоставленной властями Катара (см. пункт 101) и Объединенных Арабских Эмиратов, Группа обратилась к НАТО с просьбой представить подробный перечень военного имущества, включая оружие и боеприпасы, направленного Катаром и Объединенными Арабскими Эмиратами либо любой иной страной, участвовавшей в операции НАТО, и информацию о количестве и функциях военного персонала, направленного в Ливию за время, прошедшее с введения эмбарго. Хотя 25 января 2012 года НАТО подтвердила получение просьбы Группы об информации, на сегодняшний день не получено никакого ответа. Неадекватные уведомления о поставках военного имущества и предоставлении персонала в Ливию из Катара 91. 19 марта 2011 года Катар уведомил Генерального секретаря о том, что он примет меры на основании полномочий, предоставленных в пунктах 4 и 8 резолюции 1973 (2011) (S/2011/163). 92. 25 марта 2011 года (S/2011/195) Постоянное представительство Катара, ссылаясь на резолюцию 1973 (2011), препроводило уведомление о мерах, принятых Государством Катар в соответствии с вышеупомянутой резолюцией. В приложении к письму правительство Катара информировало Генерального секретаря о том, что Государство Катар вносит вклад в военные действия путем предоставления нескольких боевых самолетов, военных транспортных самолетов и вертолетов. 93. Письмом от 6 мая 2011 года (S/2011/321) Постоянное представительство Катара, ссылаясь на резолюцию 1973 (2011), приложило третье уведомление о мерах, принятых Государством Катар в соответствии с этой резолюцией. В приложении к письму правительство Катара информировало Генерального секретаря о предоставлении предметов медицинского назначения и другой гуманитарной помощи, а также о содействии гуманитарным полетам для перевозки раненых. 94. 22 июля 2011 года Государство Катар уведомило Генерального секретаря о том, что оно приняло <<следующие меры>>. В сообщении приводится подробный перечень мер, касающихся оказания гуманитарной помощи в виде продовольствия, материально-технического снабжения, поддержки в плане здравоохранения и питания, управления лагерями (для перемещенных лиц) и непродовольственных предметов, психологической поддержки и укрепления потенциала (Красный Полумесяц). Не было дано никакого уведомления о поставке оружия или боеприпасов или о предоставлении военного персонала. 95. Во время бесед в министерстве обороны и с представителем секции по вооружениям министерства обороны, проведенных Группой в июле 2011 года в Бенгази, Группа была четко информирована о том, что несколько стран, включая Катар, оказывают поддержку оппозиции путем доставки оружия и боеприпасов. Согласно тем же источникам, за период с момента начала восстания и до дня проведения беседы было совершено примерно 20 рейсов из Катара, которыми революционерам в Ливии было доставлено военное имущество, включая французские противотанковые ракетные комплексы (<<Милан>>). 96. Ряд сообщений средств массовой информации указывают на то, что Катар поддерживал вооруженную оппозицию режиму Каддафи с самого начала конфликта путем участия в военно-воздушной операции НАТО, а также посредством непосредственного предоставления ряда материальных средств и военного персонала. Исходя из этих сообщений и информации, собранной в Ливии, Группа 10 августа 2011 года обратилась к Катару с письмом относительно доставки оружия и боеприпасов через тунисскую границу, самолета, который предположительно приземлился в Мисурате 6 марта 2011 года и на борту которого находились оружие и боеприпасы, и сообщаемого присутствия катарского военного персонала на местах. Хотя к Катару была обращена просьба представить ответ Группе к 29 августа 2011 года, никакого ответа пока не получено. 97. В июле 2011 года в информационном сообщении, переданном швейцарским телевизионным каналом SF1, было показано, что революционеры пользуются швейцарскими боеприпасами Ball M80 7,62x51 мм производства швейцарской компании RUAG Ammotec. На ящике с боеприпасами было ясно указано, что боеприпасы были экспортированы в 2009 году швейцарской компанией FGS Frex для вооруженных сил Катара. 98. В октябре 2011 года Группа направила письмо Постоянному представительству Швейцарии с просьбой представить подробные сведения относительно боеприпасов, найденных в Ливии. В сообщении от 5 декабря 2011 года Постоянное представительство Швейцарии информировало Группу о том, что упомянутые выше боеприпасы были экспортированы вооруженным силам Катара при условии, что боеприпасы не будут переданы третьей стороне без предварительного согласия швейцарских властей (заявление об отказе от реэкспорта). В том же письме Швейцария также информировала Группу о том, что представители государственного секретариата по экономическим вопросам, который занимается заявками на экспорт в Швейцарии, и швейцарского министерства иностранных дел встретились 25 ноября 2011 года с послом Катара, аккредитованным в Швейцарии, для обсуждения этого инцидента. Во время этой встречи посол Катара объяснил швейцарским представителям, что <<передача вышеупомянутых боеприпасов ливийской оппозиции была злоключением в рамках той поддержки, которую его страна оказывала действиям НАТО в Ливии>>. Он заверил государственный секретариат по экономическим вопросам в том, что <<Катар принял надлежащие меры для предотвращения аналогичных ошибок в будущем>>. 99. Во втором сообщении от 1 февраля 2012 года Постоянное представительство Швейцарии представило Группе дополнительную информацию в отношении заявления об отказе от реэкспорта, которое было сделано штабом вооруженных сил Катара 8 апреля 2008 года касательно различных типов боеприпасов, включая 1 миллион боеприпасов 7,62x51 мм НАТО. Этим заявлением вооруженные силы Катара заверили, что они не будут продавать, сдавать в лизинг, давать на время или передавать в дар эти предметы без предварительного письменного согласия швейцарских властей. 100. В январе 2012 года Группа посетила Катар и просила власти представить информацию об оружии, боеприпасах и другом военном имуществе, доставленном в Ливию, а также о количестве и конкретных функциях военного персонала, направленного в страну. Представители Катара разъяснили, что поддержка, оказываемая Катаром, осуществляется в соответствии с положениями резолюции 1973 (2011) в целях защиты гражданского населения и что она оказывается в рамках операции НАТО, и они не представили более точной информации. После визита в Катар Группа направила катарским властям второе письмо с просьбой представить Группе точную информацию касательно доставки оружия и боеприпасов и военного персонала, направленного в Ливию с 26 февраля 2011 года и далее. 101. 11 февраля 2012 года, до представления настоящего доклада, Группа представила Катару вышеупомянутые результаты своих расследований. В письме от 12 февраля Катар информировал Группу о том, что Государство Катар направило ограниченное количество военного персонала для консультирования революционеров по военным вопросам в целях защиты гражданского населения Ливии и защиты конвоев с грузами помощи и что оно снабдило этот катарский военный персонал ограниченным оружием и боеприпасами в целях самозащиты. В этом письме Государство Катар категорически отрицало появившиеся в средствах массовой информации сообщения о том, что оно снабжало революционеров оружием и боеприпасами (см. приложение V). 102. Группа отмечает, что, хотя Государство Катар уведомило Генерального секретаря о том, что оно примет меры в соответствии с пунктом 4 резолюции 1973 (2011), оно не представило немедленного уведомления о военном имуществе и персонале, которые оно направляло в Ливию, в отличие от упомянутых выше государств. Поставки военного имущества без уведомления 103. Генеральный секретарь не был уведомлен о некоторых поставках военного имущества, и поэтому они являются нарушениями эмбарго на поставки оружия. На данном этапе Группа все еще занимается несколькими делами, и поэтому она не в состоянии раскрыть всю информацию касательно продолжающихся расследований. Албания 104. Согласно информации, имеющейся у Группы, 10, 11 и 12 сентября 2011 года было совершено несколько рейсов между Тираной и Бенгази для перевозки военного имущества. Группа все еще расследует это дело и поэтому не может в данный момент раскрыть какую-то дополнительную информацию. Судан 105. В ходе своих бесед в министерстве обороны в Бенгази в июле 2011 года Группа была информирована о том, что Судан предоставляет ливийской оппозиции военное имущество, включая стрелковое оружие и легкие вооружения, такие как реактивные гранатометы. Хотя Группа не смогла получить какие-либо более точные данные о типах или количестве имущества, поставленного суданскими властями, членам Группы было разъяснено, что два самолета Ил76 доставляли имущество непосредственно в Бенгази или в Куфру, откуда часть его перевозилась автодорожным транспортом в Бенгази. 106. Согласно сообщениям в средствах массовой информации, 26 октября президент Судана Умар аль-Башир выступил в Кассале с речью, в которой он признал факт доставки оружия из Судана в Ливию и то, что это оружие получают революционеры в Мисурате, Аль-Джабаль аль-Гарби и Завийе. 21 ноября 2011 года Группа направила письмо Постоянному представительству Судана с просьбой подтвердить поставки оружия в Ливию и детали касательно этих поставок. Судан пока так и не ответил на просьбу Группы. D. Поставки военного имущества за пределы Ливии в нарушение эмбарго на поставки оружия 107. Согласно информации, имеющейся в распоряжении Группы, оружие, боеприпасы и взрывчатые вещества вывозились из Ливии с начала конфликта в нарушение эмбарго на поставки оружия. Несколько расследований все еще продолжаются, и поэтому Группа не может раскрыть всю информацию, имеющуюся на данном этапе. 108. Дела, представленные в настоящем разделе, в основном базируются на информации, представленной государствами-членами, столкнувшимися с проблемой возросших уровней незаконного оборота оружия в пределах их территории с момента начала ливийского кризиса, и на информации относительно связанного с этим воздействия на безопасность (см. раздел VI. E). Хотя эти случаи не дают совершенно четкого представления об объеме и масштабах распространения оружия ливийского происхождения, они позволяют получить хорошее общее представление о типах субъектов, причастных к нарушениям эмбарго на поставки оружия, их различных целях, методах действий и типах материальных средств, которые сейчас интересуют торговцев и/или доступны им. 109. Как было отмечено ранее в докладе, обширные пустынные пространства в окраинных районах Ливии и в соседних странах, а также нынешний ограниченный потенциал сил безопасности наводят на мысль о том, что гораздо большее число автоколонн, по-видимому, перевозили и перевозят оружие незаконным образом из Ливии в другие страны, не будучи обнаруженными. 1. Должностные лица режима бегут за границу с оружием и боеприпасами 110. В период с 4 по 11 сентября 2011 года несколько автоколонн с ливийскими гражданами, включая должностных лиц режима Каддафи, пересекли границу с Нигером. Власти этой страны разоружили автоколонны и принимают их у себя по гуманитарным причинам. Во время своей поездки в Нигер в сентябре 2011 года Группа не смогла проинспектировать какие-либо из материальных средств, хранящихся на севере страны, и поэтому была вынуждена полагаться на подробные перечни имущества, представленные нигерскими властями. Нет никаких фотографий имущества. 111. 4 сентября 2011 года автоколонна с 10 ливийскими гражданами, среди которых находился Абдалла Мансур, директор Высшего органа по вопросам информации, который отвечал за перегруппировку всех средств массовой информации в Ливии, въехала в пределы Нигера. Их сопровождали четверо нигерских граждан, в том числе Агали Аламбо, видный деятель в ходе ранее имевшего место туарегского восстания в Нигере. Нигерские власти конфисковали реактивный противотанковый гранатомет (РПГ), один пулемет, 5 автоматов образца АК и 5 пистолетов. Власти также конфисковали 3 реактивных снаряда для РПГ, 198 патронов 7,62x54 мм R, 899 патронов 7,62x39 мм, 20 патронов 7,62x51 мм и 64 патрона калибра 9 мм, а также 32 магазина для автоматов образца АК, 5 магазинов для пистолетов и один магазин для легкой автоматической винтовки (FN FAL). 112. 8 сентября 2011 года автоколонна с 10 ливийскими гражданами, среди которых находились начальник штаба военно-воздушных сил Ливийской Арабской Джамахирии генерал Али Шариф аль-Рифи и два других генерала, включая командующего военной зоной Убари, прибыла в Нигер. Их проводником был нигерский гражданин Ибрагим Аламбо, брат вышеупомянутого Агали Аламбо. Нигерские военные конфисковали 3 автомата образца АК, 147 патронов 7,62x39 мм и 6 магазинов для автоматов образца АК. 113. 11 сентября 2011 года автоколонна с девятью ливийскими гражданами, включая сына Муаммара Каддафи, Саади Каддафи, пересекла границу с Ливией. Конфискованное нигерскими властями военное имущество включало следующее: 2 РПГ, 4 пулемета, 1 винтовка Драгунова, 1 автоматическая винтовка G36, 1 автоматическая винтовка FN FAL, 1 автомат образца AK и 1 ручной гранатомет. Были конфискованы следующие боеприпасы: 6 реактивных снарядов для РПГ, 2780 патронов 7,62x54 мм R, 2270 патронов 7,62x51 мм и 846 патронов калибра 5,56 мм. В автоколонне также находились 5 магазинов для автомата образца АК, 2 магазина для винтовки G36, 2 магазина для винтовки FN FAL, 4 магазина для винтовки Драгунова, а также один инфракрасный прицел. 2. Незаконная торговля оружием 114. Наличие больших и ценных запасов оружия в Ливии, неконтролируемое распространение оружия в ходе конфликта, пористые границы и нынешние институциональные слабости, с которыми сталкиваются власти в плане пограничного контроля и управления вооружениями, -- вот те факторы, которые делают Ливию привлекательным рынком для торговцев незаконным оружием. 115. Хотя Группа получила информацию о военном имуществе, экспортируемом из Ливии, или о попытках делать это с самого начала конфликта, несколько расследований все еще продолжаются, и поэтому Группа не может раскрыть всю собранную ею информацию на данном этапе. <<Муравьиная торговля>> с соседними странами 116. Соседние страны, подобно Египту и Тунису, информировали Группу во время ее визитов о динамике новой <<муравьиной торговли>>, проявившейся одновременно с возникновением конфликта. Хотя такого рода торговля осуществляется в мелких масштабах, она может означать весьма существенные количества в долгосрочной перспективе и создавать проблемы. 117. После своей поездки в Египет Группа направила египетским властям письмо с просьбой представить точную информацию о вооружениях и связанных с ними материальных средствах, которые были конфискованы со времени введения эмбарго в отношении Ливии. 25 января 2012 года Постоянное представительство Египта информировало Группу о том, что египетские власти успешно смогли сорвать усилия по тайному провозу 567 единиц оружия и 1 132 411 единиц боеприпасов через его границу с Ливией. В письме не содержалось информации о том, в течение какого периода времени было захвачено это оружие, или о типах вооружений и боеприпасов. 118. Во время визита Группы в Тунис в октябре 2011 года представители министерства обороны рассказали ей о том, что конфискация вооружений и связанных с ними материальных средств происходит со времени начала ливийского кризиса, и заявили, что со времени возникновения кризиса в Ливии властями было конфисковано примерно 50 единиц стрелкового оружия и 14 кг взрывчатки <<Семтекс>> ливийского происхождения. Представители также разъяснили, что расследования продолжаются и что правительство Туниса поделится с Группой более полной информацией, как только расследования будут завершены. 119. В январе 2012 года Группа направила письмо Постоянному представительству Туниса и просила дать подробную информацию относительно конфискации оружия из Ливии со времени введения эмбарго на поставки оружия, включая типы, количество, места конфискации и контекст. Пока Группа не получила никакого ответа. Дело о незаконной торговле взрывчатыми веществами, остановленной в Нигере 120. 12 июня 2011 года вооруженные силы Нигера вступили в огневое столкновение с автоколонной примерно в 80 км к северо-востоку от Арлита. В ходе этой операции несколько человек было убито и была задержана автомашина, на которой находилось 40 ящиков взрывчатого вещества <<Семтекс>>, в каждом из которых было 16 кг <<Семтекса>> -- в общей сложности 640 кг (см. рис. I), -- а также 335 детонаторов и 90 000 долл. США. Две автомашины, предположительно перевозившие еще больше имущества, смогли скрыться. 121. Автоколонна двигалась из Ливии в сторону, как сообщается, Мали. Согласно донесению о расследовании, проведенном нигерскими властями, захваченная автомашина была застрахована в Бенгази в 2010 году. Рис. I Источник: Власти Нигера, июнь 2011 года, представлено Группе в сентябре 2011 года. 122. 15 июня Абта Хамеди сдался нигерским властям в Агадезе, где он живет, вместе с одной из двух автомашин, которые не удалось задержать. Абта Хамеди, по-видимому, подозревался властями страны в более ранней незаконной торговой деятельности, включая торговлю автомашинами и наркотиками. Он -- урожденный Нигера, однако в прошлом он жил в Ливии, и, как считается, он близок к Агали Аламбо (см. пункт 111). Согласно нигерским властям, когда автоколонна была остановлена в Нигере, она направлялась в сторону малийской территории, где базируются элементы организации <<Аль-Каида в исламском Магрибе>>. В своем заявлении властям Абта Хамеди сказал, что взрывчатка предназначалась для организации <<Аль-Каида в исламском Магрибе>>, однако Группа не смогла подтвердить эту информацию. Сейчас Абта Хамеди находится в тюрьме. 123. Во время своей поездки в сентября 2011 года Группа получила доступ к некоторым из материальных средств, захваченных в ходе вышеупомянутого задержания, включая взрывчатые вещества, капсюли-воспламенители, детонаторы и две единицы оружия: два старых российских автомата АК-47 с инициалами Абты Хамеди, вырезанными на каждом прикладе; представляется, что автоматы находились в его владении некоторое время и, возможно, не были вывезены из Ливии. 124. Ящики <<Семтекса>> четко показывают, что взрывчатка была произведена чехословацкой государственной компанией VCHZ Synthesia. Ящики были двух различных типов: на рис. II показана этикетка на ящиках, доставленных на основе контракта, подписанного в 1977 году, а на рис. III -- этикетка на ящиках, доставленных на основе контракта, подписанного в 1980 году. Рис. II ис. II Источник: Власти Нигера, сделана в июне 2011 года, предоставлена Группе в сентябре 2011 года. Рис. III Источник: Группа экспертов, Ниамея, сентябрь 2011 года. 125. Во время одной из своих поездок в Ливию Группа была проинформирована Службой по вопросам деятельности, связанной с разминированием, Департамента операций по поддержанию мира о ее деятельности и получила информацию о штабеле ящиков с взрывчаткой <<Семтекс>>, обнаруженных на открытом воздухе в пустыне за пределами города Гарьян. Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, любезно предоставила Группе некоторые фотографии (рис. IV). Рис. IV Источник: Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, Ливия, сентябрь 2011 года. 126. Запасы, обнаруженные за пределами Гарьяна, содержали тот же тип ящиков <<Семтекса>>, что и захваченные властями Нигера в июне 2011 года (см. рис. V), что указывает на потенциальный источник незаконной торговли. Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, подтвердила Группе, что <<Семтекс>> наряду с другим военным имуществом с тех пор был перевезен в безопасное хранилище в Гарьяне, где он сейчас надежно защищен. Некоторые из эти взрывчатых веществ были также переданы Службе по вопросам деятельности, связанной с разминированием, для ликвидации взрывоопасных пережитков войны. Рис. V рис. IV Источник: Служба Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, Ливия, сентябрь 2011 года. 3. Иностранные солдаты возвращаются в свои страны происхождения с оружием и боеприпасами 127. Во время поездок Группы в регион власти Нигера, Мали и Судана высказывали обеспокоенность по поводу возвращения вооруженных солдат, ранее находившихся в Ливии, часто в составе сил безопасности Каддафи, которые стали возвращаться в свои страны происхождения, как только стало ясно, что режим обречен. Нигер 128. В сентябре 2011 года власти Нигера информировали Группу о том, что некоторые боевики нигерского происхождения вернулись обратно в северную часть страны со времени возникновения ливийского кризиса; однако им было неизвестно точное число вернувшихся людей или количество привезенных ими вооружений. Во время визита Группы прибытие этих боевиков не рассматривалось как первостепенная проблема для властей, поскольку они, как представлялось, не создавали непосредственной угрозы для безопасности и, повидимому, принимались своими общинами происхождения. Мали 129. Оценки в отношении количества боевиков, вернувшихся в Мали, варьируются от нескольких сотен до 4000, как видно из различных бесед, проведенных Группой в январе 2012 года с малийскими силами безопасности, разведывательными источниками, туарегами и другими гражданскими представителями, а также одним источником из малийских военных, который непосредственно встречался с некоторыми из этих боевиков. Этот источник разъяснил, что боевики расположились в пустыне и что они имеют значительное количество оружия, в частности легких вооружений, включая и те, которые устанавливаются на автомашинах, как, например, тяжелые пулеметы. Приведенный ниже случай, в основе которого лежит информация, представленная нигерскими властями, отчасти иллюстрирует и объясняет ту динамику, которая связана с уходом этих боевиков, и, несомненно, является представительным с точки зрения того оружия, которое было привезено в Мали. 130. 6 ноября примерно в 150 км к северу от Арлита нигерский патруль безопасности вступил в бой с вооруженной автоколонной в составе примерно 10 автомашин, которая направлялась из Ливии в Мали. Шесть автомашин были остановлены, несколько человек были убиты и 13 человек были арестованы. Четыре автомашины смоги скрыться; на них были еще люди и, как было сказано, дополнительные вооружения и боеприпасы. 131. Согласно официальным заявлениям, зафиксированным властями Нигера, -- Группа имела к ним доступ, -- эти 13 человек представляли собой группу малийских туарегов. Большинство из них родились на севере Мали и жили в Ливии, а другие родились в Ливии от малийских родителей-иммигрантов. Автоколонна была сформирована в Убари и выехала из Ливии за несколько дней до того, как она была задержана. 132. Хотя некоторые из пассажиров заявили, что они были гражданскими лицами, присоединившимися к автоколонне, чтобы вернуться в Мали, четыре человека признались, что они сражались вместе с силами Каддафи и что после его смерти в конце октября 2011 года и с учетом возникшей в этой связи обстановки отсутствия безопасности для них они решили вернуться в Мали. Они объяснили, что они возвращались с оружием и боеприпасами, с которыми они сражались во время конфликта, в надежде на то, что они смогут вступить в малийскую национальную армию. В одном заявлении была упомянута еще одна аналогичная автоколонна боевиков, которые сражались на стороне Каддафи и которые недавно вернулись в Мали с оружием и боеприпасами. 133. Власти Нигера конфисковали перечисленное ниже военное имущество. Группа физически не видела эти материальные средства и была вынуждена полагаться на список предметов, представленный нигерскими властями, и на фотографии не очень хорошего качества (см. рис. VI), затруднявшие точную идентификацию некоторых из этих средств. Стрелковое оружие Автоматы: 28 автоматов образца AK и 9 автоматических винтовок FN FAL 5 легких автоматов Легкие вооружения 4 тяжелых пулемета калибра 12,7 мм 2 тяжелых пулемета калибра 14,5 мм Боеприпасы 2067 патронов 7,62 x 39 мм 5910 патронов 7,62 x 51 мм 1961 патрон 7,62 x 54 мм 547 патронов 12,7 мм 260 патронов 14,5 мм 3 реактивных снаряда для РПГ Рис. VI Источник: Власти Нигера, ноябрь 2011 года. 134. Среди 28 автоматов образца AK был один автомат AK 103-2. Это -- относительно недавняя модель российского автомата, и такого оружия много в Ливии. Согласно информации, имеющейся у Группы, эти автоматы подпадают под один и тот же контракт, но были доставлены в Ливию различными партиями в 2005, 2007 и 2008 годах. Как вытекает из информации, которую Группа смогла собрать на данном этапе, этого вида оружия нет в арсеналах многих стран или негосударственных вооруженных группировок в регионе, и потенциальное появление этого оружия в соседних странах может, следовательно, помочь Группе и национальным властям выявить нарушения эмбарго на поставки оружия и лучше понять динамику, связанную с оттоком оружия из Ливии. 135. 9 января 2012 года Группа направила Российской Федерации письмо, в котором привела детали и серийный номер автомата AK 103-2, захваченного властями Нигера, и просила подтвердить, что он был произведен российским изготовителем, и указать, в какую страну правительство Российской Федерации экспортировало этот предмет. Группа пока не получила ответа на свою просьбу. 136. Хотя определенно подтвердить это Группа не могла, Группа получила многочисленные заслуживающие доверия сообщения о том, что после нападения на Куфру (см. пункт 67) ДСР и другие этнические элементы загава, как отмечалось правительством Судана и другими ливийскими источниками, постоянно проживающими в районе Куфры, вернулись в Дарфур вместе с ливийским военным имуществом и деньгами. ДСР вернулось в Дарфур из Ливии 15 - 25 сентября 2011 года в ходе операции под названием <<Задача: прыжок через Сахару>>. 137. Получить точные доказательства такой передачи оружия трудно вследствие невозможности добраться до районов, в которых, как говорят, ДСР действует наиболее активно в военном отношении (главным образом юг и юго-восток Ливии), или невозможности получить доступ к складам оружия дарфурской группировки вооруженной оппозиции и отсутствия точного разграничения между различными вооруженными субъектами в регионе. Группа вступила в контакт с Группой экспертов по Судану и стремится продолжить сотрудничество по этим вопросам. E. Воздействие распространения оружия в регионе 138. Приток оружия и комбатантов в различные районы потенциально может разжигать ранее существовавшие источники отсутствия безопасности. Группа изложила свои мнения по этим вопросам и координировала усилия по выработке рабочего документа об угрозе распространения оружия из Ливии в регионе, особенно в том, что касается переносных зенитно-ракетных комплексов, в связи с терроризмом в соответствии с пунктом 5 резолюции 2017 (2011). 139. В Сахелианском регионе сконцентрированы различные виды вооруженной преступной деятельности, которые часто бывают связаны между собой. Во время своих поездок в регион Группа была информирована властями, а также учреждениями системы Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями о том, что распространение оружия из Ливии оказывает пагубное воздействие на и без того уже нестабильное и ухудшающееся в настоящее время положение в области безопасности. Некоторые из выводов Группы по этим вопросам резюмируются ниже. 140. Незаконная торговля и трансграничная преступность. В Сахелианском регионе проходят важные торговые пути. Пористость границ и отсутствие государственного контроля за безопасностью в окраинных районах -- вот факторы, способствующие трансграничной незаконной торговле людьми и товарами, включая наркотики и оружие. Власти соседних с Ливией стран отметили расширение незаконной торговли оружием с момента вспышки ливийского кризиса (см. раздел VI. D). 141. Вооруженные ограбления. Власти и гуманитарные учреждения рассказали Группе о резком увеличении в последнее время случаев вооруженных ограблений, особенно на севере Нигера и на севере Мали. Преступность, очевидно, усиливается параллельно с притоком оружия и обострением экономических лишений вследствие, в частности, все большего отсутствия продовольственной безопасности, возвращения иммигрантов из Ливии в уже нищие общины и уходом гуманитарных учреждений по причине отсутствия безопасности. 142. Мятежи. Несколько районов были свидетелями мятежей в прошлом, а в последнее время сталкиваются с политическими волнениями и волнениями по поводу отсутствия безопасности. Например, хотя трудно оценить воздействие ливийского кризиса на нынешние события на севере Мали, приток новых вооружений, в частности легких вооружений, и ряда боевиков, возможно, породил новое чувство способности бороться против правительственных сил. 143. Терроризм. В последние месяцы усиливается террористическая деятельность, в особенности имеющая отношение к организации <<Аль-Каида в исламском Магрибе>>и организации <<Боко Харам>>. Например, увеличилось число похищений, совершаемых организацией <<Аль-Каида в исламском Магрибе>>, сфера деятельности этой организации распространилась на юг, прилагаются значительные усилия по вербовке и появляются новые ячейки; вместе с тем неясно, являются ли эти группы новыми самостоятельными группами или же ячейками, отколовшимися от существующих группировок. 144. Оружие, имеющееся в Ливии, представляет интерес для террористических групп, и один из лидеров организации <<Аль-Каида в исламском Магрибе>> Мохтар Бельмохтар утверждал, что они действительно приобраетали оружие в Ливии. Хотя эта информация подтверждена дополнительными заслуживающими доверия источниками, в настоящее время нет неопровержимых доказательств в обоснование этого. Региональные и международные агентства безопасности особенно обеспокоены возможностью приобретения террористическими элементами в регионе переносных зенитно-ракетных комплексов, взрывчатых веществ и других вооружений, которые могут использоваться для совершения террористических нападений и для укрепления военного потенциала упомянутых групп по борьбе с национальными силами. A. Запрет на поездки 145. В пункте 15 резолюции 1970 (2011) Совет Безопасности ввел запрет на поездки в отношении лиц, перечисленных в приложении II, за исключениями согласно пункту 16. Под запрет на поездки попадают ряд членов семьи Каддафи и люди из их близкого окружения. В обновленном списке, выпущенном Комитетом по санкциям 13 февраля 2012 года, обозначены 20 человек (пять -- только запрет на поездки; 15 -- запрет на поездки плюс замораживание активов). 146. Несколько государств-членов представили Комитету по санкциям свои доклады об осуществлении соответствующих мер, а государства-члены, в которых побывала Группа, указали, что они инициировали процедуры, предотвращающие поездки включенных в перечень лиц в пределы их территории или через нее. 147. 29 августа 2011 года Постоянное представительство Алжира при Организации Объединенных Наций информировало Председателя Совета Безопасности о прибытии в Алжир в 8 ч. 45 м. утра того же дня (по местному времени) Саифа Каддафи в сопровождении Аишы, Ханнибала и Мухаммеда Каддафи, все из которых попадают под запрет на поездки. 148. Во время пребывания Группы в Нигере правительственные власти подтвердили присутствие Саади Каддафи в Ниамее с 11 сентября 2011 года. 149. Поездки за пределы Ливии любых из вышеуказанных членов семьи представляют собой нарушения запрета на поездки. Хотя в резолюции 1970 (2011) содержится гуманитарное изъятие из этого положения, разрешение должно запрашиваться у Комитета по санкциям заблаговременно до въезда. Хотя Алжир и Нигер объясняли въезд этих лиц в соответствующие страны гуманитарными основаниями, они не получили заблаговременного разрешения. B. Запрет на полеты 150. В пунктах 17 и 18 резолюции 1973 (2011) введен запрет в отношении взлета, посадки и/или пролета над территорией государства-члена любых воздушных судов, зарегистрированных в Ливии или принадлежащих ей, если только соответствующий полет не санкционирован заранее Комитетом, и государства-члены должны применять аналогичные положения в отношении любого воздушного судна, если у них имеется информация на тот счет, что на его борту есть запрещенные грузы или вооруженные наемники, за исключением случаев аварийной посадки. 151. Насколько известно Группе экспертов, на сегодняшний день не произошло ни одного перехвата воздушных судов. Временное Управление гражданской авиации Бенгази при Национальном переходном совете заявило 20 июля 2011 года, что из Бенгази в Тунис будет произведена серия полетов в гуманитарных целях. На следующий день Группа была свидетелем первого из серии полетов из аэропорта Бенгази, совершенных самолетом B727 компании <<Эйр Либиа>>. Насколько известно Группе, не было зафиксировано никакого уведомления и никакой просьбы со стороны Туниса, равно как и разрешения, данного Комитетом по санкциям. 152. Исходя из информации, имеющейся в распоряжении Группы, стало ясно, что компании <<Эйр Либиа>>, <<Африкийя>> и <<Либиан эйр карго>> регулярно совершали ряд гуманитарных полетов и полетов для перевозки высокопоставленных лиц без предварительного согласия Комитета по санкциям в период с 20 июля 2011 года вплоть до отмены запрета на полеты на основании резолюции 2009 (2011) (пункт 21) от 16 сентября 2011 года. Эти полеты представляют собой нарушения запрета на полеты согласно пункту 17 резолюции 1973 (2011). 153. Следует отметить, что авиапарк компании <<Африкийя>> был ранее подвергнут замораживанию активов, поскольку компания является одним из дочерних предприятий Ливийской арабской компании зарубежных инвестиций, включенной в перечень в резолюции 1973 (2011). В начале января 2012 года исполнительный директор компании <<Африкийя>> информировал Группу о том, что компания теперь принадлежит новой государственной холдинговой компании -- Ливийской африканской авиационной холдинговой компании, однако, насколько известно Группе, никакого официального уведомления еще не сделано. C. Бесполетная зона 154. Бесполетная зона над Ливией была установлена на основании пункта 6 резолюции 1973 (2011) с набором исключений, перечисленных в пункте 7. В преамбуле к резолюции 1973 (2011) было принято к сведению решение Лиги арабских государств от 12 марта 2011 года призвать к введению бесполетной зоны для ливийской военной авиации. 155. Бесполетная зона была объявлена сразу же после принятия резолюции 19 марта 2011 года; осуществление запрета на полеты и бесполетной зоны первоначально обеспечивалось коалицией в период с 19 по 31 марта 2011 года, а затем силами НАТО, приступившими к операции <<Объединенный защитник>> 31 марта 2011 года, в течение трех месяцев; 8 июня, срок был продлен до 31 октября 2011 года. 156. Военные операции предотвращали пролеты любых воздушных средств над ливийской территорией и прилегающими районами открытого моря. Европейская организация по безопасности аэронавигации (Евроконтроль) и гражданские центры воздушных сообщений, главным образом мальтийская авиадиспетчерская служба и центры военных операций НАТО, наладили координацию между гражданскими и военными службами, которая была крайне необходимой, дабы обеспечить гладкие и упорядоченные процедуры устранения конфликтных ситуаций в плане безопасности движения. С течением времени этот процесс улучшился, поскольку руководство воздушным пространством стало более эффективным. Это создало возможности для безопасного сосуществования военных и гражданских операций, и деятельность гражданской авиации увеличилась с 200 полетов в день до свыше 400 полетов к концу периода действия бесполетной зоны. 157. Часть района полетной информации Триполи, касающаяся открытого моря, была включена в сферу оперативных полномочий НАТО, однако органы управления воздушным движением Триполи не были охвачены вследствие отсутствия связи с правительством Каддафи. 158. В таких исключительных обстоятельствах, дабы избегать оперативного театра, был открыт новый чрезвычайный маршрут в направлении Африки, связывающий Крит (Греция) с сетью Джерба-Тозер (Тунис). 159. Хотя бесполетная зона охватывала всю территорию Ливии, активная часть, которую прикрывала НАТО, простиралась от северной границы Ливийского района полетной информации до 25-ой параллели; согласно НАТО, к югу от этой линии воздушное пространство Ливии, граничащее с Египтом, Суданом, Чадом, Нигером и Алжиром, не инспектировалось. 160. Группе ничего не известно о какой-либо деятельности по наблюдению со стороны упомянутых выше государств. Бесполетная зона касалась всех соответствующих сторон, однако было трудно предотвратить короткие вертолетные полеты, которые время от времени фиксировались НАТО. НАТО сообщала, что отмечались спорадические полеты вертолетов и самолетов в нарушение бесполетной зоны в пределах района, контролируемого Национальным переходным советом, но, как представляется, они были прекращены после того, как НАТО подняла этот вопрос с Советом. 161. В июле Группа была информирована о том, что ситуация с потоками гражданских полетов быстро меняется и что ожидается летний пик воздушного движения на уровне примерно 6000 гражданских рейсов; это означало, что летние чрезвычайные процедуры, возможно, пришлось бы пересмотреть, однако все прошло хорошо вплоть до того времени, когда действие положений о бесполетной зоне было прекращено пунктом 6 резолюции 2016 (2011) от 27 октября 2011 года. Период после отмены режима бесполетной зоны 162. С начала ноября 2011 года начал действовать поэтапный подход к обеспечению безопасной передачи контроля над воздушным пространством на основе координации между ИКАО, Евроконтролем, соответствующими органами по управлению воздушным движением (Мальта, Тунис, Египет и Ливия) и авиадиспетчерскими службами, занимающимися центральными районами открытой части Средиземного моря и ливийской территорией, а именно: :: Этап 1. В ноябре ситуация, существовавшая на момент отмены режима бесполетной зоны, позволила вновь открыть для гражданского движения такие главные аэропорты, как международный аэропорт Триполи, аэропорт <<Митига>> в Триполи и аэропорты в Себхе, Бенгази и Мисурате. :: Этап 2. 1 февраля 2012 года были открыты два чрезвычайных маршрута пролетов север-юг, позволившие, по мере необходимости, увеличить воздушное движение. Остальные маршруты будут открыты Ливийским управлением гражданской авиации, как только позволят оперативные условия. :: Этап 3. В период с 1 апреля по 3 мая 2012 года органы управления воздушными перевозками добавят дополнительные маршруты к системе пролетов и вновь откроют на регулярной основе несколько аэропортов вместе с соответствующими чрезвычайными маршрутами. Этот последний этап позволит положить конец чрезвычайным операциям (см. приложение VI). VIII. Осуществление замораживания активов A. Общий обзор: структура экономики 163. С учетом того, что сектор углеводородов составляет 72 процента валового внутреннего продукта (ВВП), он является доминирующим в ливийской экономике. Более того, вплоть до революции на этот сектор также приходилось 93 процента правительственных доходов и 95 процентов экспортных поступлений. Как результат, Ливия представляется одной из наименее диверсифицированных стран-производителей нефти в мире. В начале 1980-х годов два кризиса вызвали ослабление экономической активности: снижающиеся цены на нефть и санкции в отношении Ливии. Это ослабление привело к медленному восстановлению частного сектора. Однако три четверти занятости до сих приходятся на государственный сектор, а частные инвестиции остаются в состоянии застоя на уровне примерно 2 процентов ВВП. 164. Ливия, являвшаяся одной из самых бедных стран мира в 1950-е годы, опережает несколько других стран-производителей нефти по уровню ВВП на душу населения, измеряемому с точки зрения паритета покупательной способности. Согласно докладу Всемирного банка от 2006 года, <<...реальный рост ВВП был скромным и неустойчивым в течение 1990-х годов, что служило отражением неэффективности государственной экономики, застоя в плане производства нефти и доходов от нефти и воздействия экономических санкций. Начиная с 2000 года, реальный рост ВВП ускорился за счет высоких доходов от нефти и достиг 4,6 процента в 2004 году и примерно 3,5 процента в 2005 году>>9. 165. Ливия является страной, испытывающей дефицит продовольствия и в значительной мере зависящей от импорта, и по меньшей мере 85 - 90 процентов потребностей страны удовлетворяются за счет импорта. Национальная снабженческая корпорация на протяжении многих лет отвечала за государственную систему распределения продуктов питания в Ливии и обеспечивала Ливию по крайней мере некоторыми продуктами, именуемыми <<продуктами первой необходимости>>, с учетом их усматриваемого стратегического характера. Она контролировала импорт товаров, некоторые из которых субсидировались государством на уровне до 93 процентов от их стоимости. Поскольку в последние годы Ливия стала страной открытого рынка, эта система была резко сокращена. 166. В 2008 году Национальная снабженческая корпорация переросла в Фонд по стабилизации цен, правительственный механизм по контролю над ценами. Общий объем финансирования Фонда, ассортимент предоставляемых товаров и число магазинов для продажи предметов первой необходимости уменьшились. Правительство субсидировало разницу между рыночной ценой и более низкой ценой Фонда. 167. На протяжении последних трех лет Фонд по стабилизации цен выплачивал компенсацию государственным и частным мукомольным предприятиям посредством субсидирования готовой продукции. На востоке Ливии имеется примерно 13 мукомольных предприятий, которые занимаются также распределением готовой продукции. B. Контроль за замораживанием активов 1. Режим замораживания активов Включенные в перечень физические и юридические лица 168. Резолюции 1970 (2011) и 1973 (2011) ввели в действие некоторые аспекты замораживания активов в отношении определенных обозначенных физических и юридических лиц с целью недопущения дальнейшего использования денег и иной экономической собственности для дальнейшего подавления ливийского народа. Обе резолюции наметили механизм, с помощью которого государства-члены будут обращаться к Комитету по санкциям в том случае, если они хотят воспользоваться какими-то из предусмотренных в них изъятий. Они включают ситуации, когда контракты были заключены до введения санкций, и ситуации, подпадающие под одну из категорий, изъятых из сферы санкций, такие как платежи в гуманитарных целях, выплата зарплаты сотрудникам ливийских посольств и покрытие других расходов посольств, выполнение залоговых прав и решений и тому подобное. Все они включают оговорку, препятствующую тому, чтобы кто-то из обозначенных физических или юридических лиц мог воспользоваться реализуемой сделкой. Согласно указанным резолюциям, государства-члены должны придерживаться различных процедур, прежде чем разрешать при таких обстоятельствах использование замороженных средств. 169. Перечень обозначенных физических/юридических лиц подлежал изменениям, и на протяжении периода действия режима санкций было внесено несколько поправок. Список включенных в перечень лиц вместе с их нынешним предполагаемым местом пребывания/статусом содержится в приложении II. Наряду с перечнем физических лиц, контролирующих правящий режим или связанных с ним, в список обозначенных юридических лиц в резолюции 1973 (2011) было включено несколько финансовых и экономических организаций, и их личность и взаимосвязи иллюстрируются ниже для ясности: 170. Эти юридические лица в конечном счете контролировались Муаммаром Каддафи и/или членами его семьи. Цели этих юридических лиц заключались и заключаются в следующем: :: Центральный банк Ливии. Выполняет функции центрального банка, контролирует денежную массу в обращении. Посредник при сделках со средствами, идущими в страну и из нее (см. ниже). :: Ливийский иностранный банк. Единственный банк, имевший лицензию на международные операции. Он поддерживал и контролировал финансовые активы за рубежом. Он был единственным источником иностранной валюты в Ливии: ливийский динар не конвертируется в другие валюты. :: Ливийское инвестиционное управление. Холдинговая компания, управляющая инвестиционными фондами, поступающими из нефтяного и газового секторов, в различных областях международного инвестиционного рынка, главным образом через свои филиалы. :: Ливийская арабская компания зарубежных инвестиций. Находящаяся в полной собственности дочерняя компания Ливийского инвестиционного управления; она отвечала за иностранные инвестиции Ливии до создания Управления в 2006 году. Сейчас она занимается международными акциями и ценными бумагами с фиксированными доходами. В приложении к резолюции 1973 (2011) она указана как альтер-эго Управления, и поэтому она занесена в перечень. Однако она является отдельным образованием с измененной функцией, и поэтому обозначения следует изменить, дабы включить ее в перечень как отдельное юридическое лицо (см. рекомендации, пункт 223(d)). :: Ливийский африканский инвестиционный портфель. Предоставляет прямые инвестиции общего назначения в различных секторах, главным образом в Африке. Хотя он и является дочерним предприятием Ливийского инвестиционного управления, он конкретно указан в перечне в приложении к резолюции 1973 (2011). :: Долгосрочный инвестиционный портфель. Использовался главным образом для банковских операций и для инвестиций в недвижимость. :: Национальная инвестиционная компания. Использовалась главным образом для инвестиционных приобретений в Европе. :: <<Ойлибиа>>. Ранее именовалась <<Тамойл Африка>>. Руководила связанными с нефтью инвестициями Ливии в Африке. :: Национальная нефтяная корпорация. Контролирует производство нефти в Ливии. :: Нефтяная компания <<Зуэйтина>>. Дочерняя компания Национальной нефтяной корпорации, идентифицирована и включена в перечень 24 июня 2011 года. :: Ливийская арабско-африканская инвестиционная компания. Правительственная организация, управляющая различными инвестиционными секторами и оказывающая поддержку потенциалу Африки в области развития. :: <<Зеленые сети Ливийского африканского инвестиционного портфеля>>. Компания занимается развитием индустрии телекоммуникаций в девяти странах Африки и думает о распространении своей деятельности на Европу. Инвестиции 171. Замораживание активов касалось любых иных юридических лиц, принадлежащих любым из включенных в перечень юридическим лицам или контролируемых ими, а это означает охват очень большого объема недвижимости и предпринимательской собственности по всему миру. Также считается, что значительные объемы наличных средств и собственности были переведены режимом и его советниками за границу для использования ими самими, что создает огромную трудность для Группы в плане выявления этих активов и любых нарушений, связанных с ними, со стороны государств-членов. Поездки в государства-члены 172. В соответствии с пунктами 24 и 25 резолюции 1973 (2011) Группа посетила ряд государств-членов, учреждений системы Организации Объединенных Наций и международных организаций (см. приложение I), которые разъяснили, что именно сделано ими в порядке выполнения меры, касающейся замораживания активов. 173. Что касается Европейского союза, то Европейский совет издал ряд положений, касающихся нынешней ситуации в Ливии и режима санкций, введенных Организацией Объединенных Наций. Постановления Европейского союза применяются напрямую, так что нет необходимости во внутригосударственном осуществлении, ибо эти меры реализуются сами по себе. Однако в ожидании решений Европейского союза некоторые государства могут напрямую применять санкционные меры Организации Объединенных Наций, дабы избежать временнòго разрыва между двумя положениями и безотлагательно осуществлять необходимые меры, чтобы в полном объеме соответствовать требованиям Организации Объединенных Наций. Например, имел место разрыв в несколько дней между принятием резолюции 1970 (2011) и эффективным началом осуществления законодательства Европейского союза. В течение этого короткого промежутка времени могло бы оказаться возможным безнаказанно перевести денежные средства из пределов юрисдикции государств -- членов Европейского союза. В одном государстве -- члене Европейского союза имеется внутригосударственное законодательство, закрепляющее резолюции Организации Объединенных Наций в качестве закона как только они принимаются; затем они заменяются законом Европейского союза, когда он вступает в силу. В другом государстве -- члене Европейского союза на основании указа было принято временное законодательство в течение четырех часов после принятия резолюции. 174. Кроме того, правительство Соединенных Штатов применяло более строгие санкционные меры к Ливии на основании правительственного постановления, подписанного президентом. Оно заблокировало собственность -- и ограничные вещные права -- правительства Ливии, его учреждений, административных органов, контролируемых юридических лиц и Центрального банка Ливии, а также физических лиц, перечисленных в приложении к резолюции. Они были заблокированы и в соответствии с указом президента не могли передаваться, выплачиваться, экспортироваться, изыматься или подлежать иным операциям. 175. Непредвиденным следствием замораживания активов стало включение в перечень Центрального банка Ливии. До сведения Группы было на раннем этапе доведено, что это, очевидно, является неправильным. Ливийский динар не конвертируется в другие валюты, и держать счета в иностранной валюте противозаконно. Единственным ливийским банком, имевшим резервы в иностранной валюте, был Ливийский иностранный банк, который использовался режимом только для ведения международной торговли и который был одним из юридических лиц, включенных в перечень. 176. Более того, любые средства, поступающие в страну или вытекающие из нее, должны были по закону проходить через Центральный банк. Это было, разумеется, запрещено санкциями, поскольку любые средства, поступающие в страну, должны были бы, хотя бы временно, находиться под контролем обозначенного юридического лица. Аналогичным образом, любые денежные суммы, переводимые ливийской компанией иностранному клиенту, направлялись бы через Центральный банк, который получал бы выгоду от генерируемых при этом комиссионных вознаграждений. В любом случае возникало бы нарушение санкций. Группа побывала в Триполи 20 августа 2011 года и беседовала с одним из руководителей Центрального банка, а также с Хади Кубаром, помощником генерального директора Ливийского иностранного банка, и министром финансов Абдулхафидом Злитни. Они подтвердили, что дела обстояли именно так, однако обещанные документальные подтверждения этого так и не были получены, поскольку режим пал на следующий день. В январе 2012 года новый управляющий Центрального банка Ливии Саддек Омар Элькабер подтвердил Группе, что этот закон остается в силе, но, так или иначе, оба юридических лица были исключены из перечня Комитетом по санкциям 16 декабря 2011 года, так что эта трудность отпала. 177. В период нахождения в перечне, однако, эта ситуация вызвала значительную путаницу среди государств-членов, и Группе пришлось потратить немало времени на урегулирование таких вопросов, главным образом путем объяснения государствам-членам, в какую категорию попадает намеченная ими сделка и разрешена ли она или нет в соответствии с изъятиями из режима санкций. 178. Имелись также отдельные примеры, отчасти полученные от заинтересованных сторон, напрямую выходивших на Группу, того, что государства-члены, как представляется, использовали эту путаницу как основание для удержания средств, подлежавших высвобождению, под тем предлогом, что они были заморожены. В частности, это касалось некоторых банков-посредников в определенных странах, которые держали средства, выплаченные ливийскими компаниями иностранным поставщикам на основании контрактов, подлежащих изъятию из режима санкций, поскольку они были заключены до введения санкций. Во всех таких случаях, которые были официально доведены до сведения Группы, было рекомендовано, чтобы государство-член, в котором находился банк, направлял официальное уведомление о своем намерении довести сделку до конца и делал это, если в течение конкретно установленного промежутка времени Комитет по санкциям не высказывал никаких возражений. Аналогичная рекомендация давалась, когда возникали вопросы в отношении любых других обстоятельств, имеющих отношение к изъятию. 179. Во время своего последнего визита в Ливию в январе 2012 года Группа была проинформирована управляющим Центрального банка о том, что выплата зарплаты служащим органов государственной администрации создавала большую проблему, поскольку традиционно они получали зарплату наличными. Для поддержания транспарентности и должного управления новое руководство Центрального банка попросило их открыть банковские счета в целях отслеживания финансовых переводов. Эта новая процедура была воспринята неблагожелательно, и она вызвала некоторые задержки в распределении зарплаты. По заявлению Центрального банка, эта проблема сейчас, как представляется, урегулирована, и декабрьская зарплата выплачена полностью. Аккредитивы 180. В начале срока действия мандата Группы Комитету по санкциям были направлены несколько писем с просьбами о разъяснении вопроса об аккредитивах, и возникла существенная путаница в силу того, что функции аккредитивов и роль соответствующих банков не были надлежащим образом поняты. 181. В соответствии с полученными просьбами Группа высказала свое мнение по этим случаям, а именно: a) аккредитив -- это буквально <<письмо>>, касающееся торговой сделки между покупателем и продавцом. Сделка с аккредитивом обычно затрагивает два банка: банк покупателя, выдающий аккредитив, и банк в стране продавца, который извещает бенефициара о получении аккредитива. Извещающий банк может также выступать в роли подтверждающего банка. Банк продавца, будь то извещающий и/или подтверждающий, принимает на себя определенные обязанности; одной из главных особенностей аккредитива является то, что платежное обязательство является абстрактным и не зависит от лежащего в его основе договора купли-продажи или любого иного контракта на сделку. Таким образом, обязательство банка определяется только условиями кредита, и договор купли-продажи является иррелевантным, т.е. оно подлежит выплате, даже если условия договора не полностью выполнены; b) аккредитивы часто используются в международных сделках для обеспечения получения платежа. Они стали важным аспектом международной торговли в силу различных законов в каждой стране и трудностей в плане того, чтобы лично знать каждую сторону. Банк действует также от имени покупателя или держателя аккредитива и обеспечивает, чтобы выплата поставщику производилась только после получения банком подтверждения насчет того, что товары отправлены; c) чтобы покупатель мог открыть аккредитив в своем банке, покупатель должен иметь надлежащую возможность получения кредита в выставляющем аккредитив банке. Хотя расходы на открытие аккредитива варьируются от страны к стране, как показывает опыт, экспортер может прикинуть, что в большинстве развитых стран расходы на открытие и оплату аккредитива будут составлять 0,75 процента в случае аккредитивов на сумму свыше 100 000 долл. США (минимальная сумма варьируется от банка к банку); в развивающихся странах расходы на выдачу и оплату могут превышать 1,5 процента. 182. С учетом конкретно последнего момента и на основании просьбы Комитета по санкциям Группа выступила с предложением о том, чтобы Комитет не разрешал выдачу аккредитивов юридическими лицами, включенными в перечень, поскольку это дает значительные поступления таким юридическим лицам -- поступления, которые государства-члены не могут заморозить, особенно с учетом того, что включенные в перечень юридические лица базируются в Ливии, а санкционные меры не применяются к ливийской территории. 183. Что касается замороженных акций и управления замороженными компаниями, то государства-члены обратились к Комитету с несколькими просьбами, поскольку первоначально среди государств-членов существовала некоторая неопределенность насчет того, какие действия должны предприниматься ими, когда установлено, что акционерами компаний являются включенные в перечень физические или юридические лица. Некоторые государства-члены приняли такой разрешенный резолюциями вариант, как идентификация распределения акций и обеспечение того, чтобы любые дивиденды выплачивались на замороженный счет вплоть до урегулирования ситуации в Ливии. 184. Для определения того, что включенное в перечень юридическое лицо не осуществляет или не может осуществлять прямой или косвенный контроль над юридическим лицом, о котором идет речь, некоторые государства-члены вывели из состава правления любых директоров, представляющих включенных в перечень физических или юридических лиц или иным образом находящихся под их контролем. Более того, некоторые государства-члены представили Комитету детальную информацию о принятых ими мерах, например, для поддержания строгого контроля над соответствующим юридическим лицом. Таким образом, хотя никакие санкции не могут быть нарушены, их введение не препятствует законной деятельности компании. Временный механизм финансирования 185. 13 апреля 2011 года члены Контактной группы одобрили предложение о создании временного механизма финансирования с целью удовлетворения незамедлительных, краткосрочных потребностей Национального переходного совета в плане доступа к иностранной валюте. Эта потребность возникла в силу того, что Совет был вынужден принять на себя значительные фискальные обязанности вследствие дезорганизации, вызванной конфликтом, и должен был нести крайне необходимые расходы, включая оклады, нужды социального обеспечения и субсидии в отношении продуктов питания. Резервы иностранной валюты были необходимы для импорта продовольствия. Механизм не дублировал существующие международные механизмы гуманитарного финансирования или помощи. Временный механизм финансирования прекратил свое существование 31 декабря 2011 года, и оставшиеся суммы были переведены в Центральный банк Ливии. Руководство 186. Консультативный комитет Временного механизма финансирования в составе ливийских представителей, назначенных Национальным переходным советом, должен был установить неотложные и краткосрочные финансовые потребности Совета и вынести рекомендации и предложения Руководящему совету Механизма относительно использования финансовых средств, имевшихся в распоряжении Механизма. В состав Руководящего совета входило пять членов (три ливийца, один катарец и один француз). 187. В Триполи была создана группа в составе 10 человек (директор, заместитель, советник по вопросам коммуникации, два руководителя программ, три сотрудника, занимающиеся вопросами бухгалтерского учета и ревизии, администратор канцелярии и сотрудник связи/водитель). Временный механизм финансирования имел также отделение в Тунисе, которое руководило программой выплат тунисским больницам. Центральный банк Катара выступал в качестве доверительного лица, наблюдая за счетом Механизма в Международном банке Катара (МБК). В МБК был открыт счет для целей получения взносов и производства выплат. Деятельность Временного механизма финансирования: распределение финансовых средств и других ресурсов 188. Временный механизм финансирования получил от нескольких государств финансовые взносы в виде: :: прямых взносов; :: кредитных соглашений, приемлемых для Национального переходного совета; :: других финансовых ресурсов, которые вкладчики хотели предоставить и которые, как определил Руководящий совет, могли быть приняты. 189. Группа Временного механизма финансирования разработала проектные предложения, которые были рассмотрены агентом по вопросам управления финансами, назначенным Руководящим советом. Исходя из рекомендаций агента, Руководящий совет одобрил осуществление программы. Внешний аудитор, назначенный Руководящим советом -- компания <<Прайс Уотерхаус Куперс>>, -- проверила деятельность и расходы Временного механизма финансирования. 190. Согласно информации, представленной Группе правительством Катара, по состоянию на 21 декабря 2011 года сводный балансовый отчет выглядел следующим образом: Вкладчик Сумма (в долл. США) Катар Кувейт Бахрейн (размороженные ливийские средства) Канада Итого Средства, израсходованные Временным механизмом финансирования 191. Немецкий банк (KfW) представил 75 000 000 евро. Эта сумма была возвращена Временным механизмом финансирования в декабре 2011 года по поручению правительства Ливии. Доходы Механизма от инвестиций составляют 7 076 473,18 долл. США, а израсходованные Механизмом средства -- 1 254 472 469,47 долл. США. 192. Погашение других неисполненных обязательств. Другими выплаченными обязательствами были вознаграждение внешних ревизоров в размере примерно 143 000 долл. США и выплата агенту по вопросам управления финансами в размере примерно 342 000 долл. США. 193. Непогашенные обязательства. Сумма в размере примерно 4 000 000 евро для <<Альмеды>> (агент администрации по вопросам здравоохранения) в рамках Всеобщей программы здравоохранения была одобрена Руководящим советом до даты прекращения действия. 194. Оставшаяся сумма в размере 393 688 938,70 долл. США была предоставлена правительством Соединенных Штатов после получения от правительства Ливии гарантий в отношении того, что средства, высвобожденные Временным механизмом финансирования, будут расходоваться согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности. Размораживание: процедуры изъятия 195. Группа заметила, что даже после принятия резолюции 2009 (2011) и введения в действие дополнительных исключений для содействия возобновлению экономической деятельности некоторые страны продолжали обращаться с просьбами о разъяснениях в отношении замораживания активов. К тому же, при посещении государств и в ходе встреч с соответствующими властями, отвечающими за осуществление замораживания активов, Группа порой отмечала отсутствие потенциала, а не преднамеренные нарушения режима санкций. В этой связи в некоторых случаях Группа, обращаясь с официальными посланиями к правительствам, привлекала их внимание к руководящим принципам, которые были даны Комитетом Совета Безопасности по Ливии государствам-членам, ранее обращавшимся с вопросами относительно сферы действия и применения мер в отношении замораживания активов. 196. В этой связи стоит упомянуть, что процедуры изъятия, установленные в резолюциях 1970 (2011) и 1973 (2011), до сих пор применимы и могут использоваться государствами-членами, когда это целесообразно. На сегодняшний день во исполнение соответствующих резолюций Комитет по санкциям разрешил высвободить примерно 19 млрд. долл. США. Просьбы о компенсации 197. Комитет по санкциям просил Группу вынести рекомендации относительно просьб некоторых стран о компенсации в связи с финансовыми потерями, которые они понесли вследствие приостановления контрактов, ранее согласованных с правительством Каддафи. В этой связи в пункте 27 резолюции 1973 (2011) Совета Безопасности установлено следующее: <<...все государства, включая Ливийскую Арабскую Джамахирию, должны предпринять необходимые шаги для обеспечения того, чтобы не принимались никакие иски от ливийских властей или от любого физического или юридического лица в Ливийской Арабской Джамахирии, или же от любого физического лица, подающего иск через или в интересах любого такого физического или юридического лица в связи с любым договором или любой другой сделкой в тех случаях, когда на их исполнение повлияли меры, предусмотренные Советом Безопасности в резолюции 1970 (2011), в настоящей резолюции и в связанных с ними резолюциях>>. Соответственно, нет никакого механизма, позволяющего странам подавать через Комитет по санкциям или иным образом иск в отношении компенсации за убытки, понесенные вследствие режима санкций. 2. Эффективность мер, предусмотренных резолюцией 1970 (2011) 198. В соответствии с пунктом 25 резолюции 1970 (2011) государства-члены должны доложить Комитету по санкциям о шагах, предпринятых ими для эффективного осуществления положений пунктов 9, 10, 15 и 17. Следовательно, крайне важно, чтобы санкционные меры в отношении замораживания активов осуществлялись эффективно. Это означает, что необходимо не только реализовать меры, но и обеспечивать, чтобы они были эффективными и достигали намеченной цели. Эффективная система требует адекватных правовых и институциональных рамок, способных идентифицировать, отслеживать и замораживать активы, принадлежащие включенным в перечень физическим и/или юридическим лицам. Странам следует также принимать соответствующие меры для эффективного контроля за соблюдением соответствующих законодательных актов, правил и положений, регулирующих обязательства на основании соответствующих резолюций. Кроме того, законы и другие меры должны обеспечивать защиту прав добросовестных третьих сторон. 199. Более того, стоит упомянуть, что замораживание должно осуществляться безотлагательно и без предварительного уведомления соответствующих обозначенных физических и/или юридических лиц. Для целей резолюций, касающихся Ливии, <<безотлагательно>> должно означать, в идеальном случае, в течение нескольких часов после обозначения Комитетом по санкциям. Термин <<безотлагательно>> должен истолковываться в контексте необходимости не допускать утечки или рассредоточения финансовых средств или других активов, равно как и необходимости глобальных, согласованных действий для быстрого воспрепятствования их перемещению. Осуществление 200. Как было указано выше, резолюции требуют, чтобы государства-члены представили детальную информацию относительно их планов по осуществлению замораживания активов и выявлению его нарушений их гражданами. Во время визитов в государства-члены особое внимание уделялось установлению того, какие процедуры введены в действие для недопущения нарушения замораживания активов, и выяснению того, какой объем средств заморожен в каждом государстве-члене. Однако многие государства не представили Группе сведения об объеме замороженных активов вследствие конфиденциального характера такой информации. В равной мере некоторые государства выявили -- через посредство системы отчетности о подозрительной деятельности -- деятельность, которая потенциально может означать нарушение финансовых санкций, но не представили Группе конкретные детали в силу конфиденциальности такой информации. Государства сообщили, что вся такая деятельность расследуется правоохранительными органами, и, если она будет подтверждена доказательствами, Комитет будет уведомлен о ней. Насколько известно Группе, никаких таких уведомлений не было получено. 201. Согласно ежегодному докладу Комитета по санкциям (S/2012/32), 54 государства-члена выполнили требование о представлении информации относительно осуществления санкций и направили доклады с объяснением их действий. После публикации этого доклада был получен доклад об осуществлении еще от одного государства-члена, так что их общее число достигло 55. От остающегося большинства государств-членов не получено никаких докладов. 202. В ходе встреч с Группой некоторые государства запрашивали разъяснения относительно замораживания активов, в частности в отношении надлежащих процедур для: a) получения платежей или перевода средств из включенных в перечень банков в адрес компаний или физических лиц, не включенных в перечень; b) получения платежей или перевода средств между не включенными в перечень компаниями или физическими лицами с использованием включенного в перечень банка (например, Центрального банка Ливии). 203. Одна из целей Группы заключалась в том, чтобы постараться установить объем и местонахождение этих активов для того, чтобы поступить с ними согласно соответствующим резолюциям. Из нескольких источников были получены сведения, указывающие на объем и местонахождение активов, принадлежащих, как считалось, включенным в перечень юридическим лицам. Соответственно, Группа направила письма нескольким государствам-членам (Бенин, Венесуэла (Боливарианская Республика), Габон, Гвинея, Гвинея-Бисау, Египет, Кения, Либерия, Мавритания, Мали, Нигер, Объединенная Республика Танзания, Сенегал, Того, Тунис, Уганда, Центральноафриканская Республика и Эритрея), а также Центральному банку Западной Африки и Центральному банку Центральной Африки с просьбой представить детальные сведения в отношении любых таких активов, которые могли находиться на их территории, и мер, принятых правительством для обеспечения того, чтобы эти активы не были переданы в распоряжение или в интересах физических или юридических лиц, включенных в перечень Организации Объединенных Наций. Группа повторно обратилась с этой просьбой к государствам-членам, не ответившим в установленный срок. Ответы получены от ограниченного числа государств, а именно от Бенина, Египта, Мавритании, Того, Туниса и Эритреи. 3. Выводы Национальная морская транспортная компания общего назначения 204. Национальная морская транспортная компания общего назначения является ливийской компанией, которой принадлежит торговый флот стран в количестве 24 судов. Известно, что до революции компания находилась под контролем Ханнибала Каддафи, включенного в перечень по разделу замораживания активов на основании резолюции 1970 (2011). Поэтому любые контракты с компаниями или странами за пределами Ливии противоречили бы положениям о замораживании активов, будучи, прямо или косвенно, потенциально выгодными для включенного в перечень физического лица. 205. После смены режима Группа побывала у генерального директора компании в Триполи, который представил документы, доказывающие, что сейчас компания полностью принадлежит ливийскому правительству и контролируется им и что, более того, Ханнибал Каддафи в настоящее время однозначно никак не связан с компанией (приложение III). Нет никаких других помех для того, чтобы любое государство торговало с компанией. Идентификация ливийских активов 206. В октябре 2011 года в ответ на письменный запрос Группы одно из государств-членов сообщило, что в пределах его границ нет никаких ливийских инвестиций или филиалов. Это противоречило разведданным и доказательствам, полученным Группой. Этому государству-члену был направлен дальнейший запрос, и только после этого оно признало, что в стране работают девять ливийских компаний, являющихся дочерними предприятиями юридических лиц, включенных в перечень, но что не было принято никаких мер в соответствии с положениями о замораживании активов. Затем государство-член предприняло шаги для выполнения положений о замораживании активов, хотя к тому времени, как эта работа была закончена, Комитет по санкциям истолковал резолюцию 2009 (2011) как освобождающую дочерние предприятия от замораживания активов, и это решение было вскоре после этого доведено до сведения государства-члена, о котором идет речь. Резюмируя вышесказанное, данное государство-член не выполнило положения резолюций 1970 (2011) и 1973 (2011) в том смысле, что оно должно было заморозить активы этих компаний после принятия резолюций, но, поскольку эта санкция больше не действует, необходимость в этом отпала. 4. Проблемы/вопросы Сохранение права собственности 207. Некоторые государства-члены попытались конфисковать некоторые из ливийских активов, замороженных на основании режима санкций, для использования в целях гуманитарной помощи или на благо ливийского населения. Во время конфликта этот аргумент, возможно, показался бы в определенной мере весомым; однако, хотя замораживание активов является относительно обычным делом, ненормально то, чтобы замороженные активы захватывались или конфисковались и затем перераспределялись без обращения к их законному владельцу. Стоит упомянуть, что, когда активы замораживаются, их принадлежность не меняется. Такие активы должны храниться от имени первоначального владельца, и замороженная наличность должна содержаться на счету, приносящем процентный доход. Сторона, подвергнутая санкциям, продолжает владеть активами, даже если ей запрещено пользоваться ими. То же правило применяется к экономическим ресурсам и дочерним предприятиям. 208. По этой причине во время своих поездок Группа подчеркивала тот факт, что страны, заморозившие активы, должны обеспечивать нормальный уровень ответственного руководства в плане распоряжения такими финансовыми средствами, активами или экономическими ресурсами. Это особенно справедливо с учетом того, что в пункте 18 резолюции 1970 (2011) четко указано, что замороженные активы должны на более позднем этапе быть предоставлены в распоряжение народа Ливии и для использования на его благо. 209. К тому же Группа отметила, что некоторые страны не признали правовой статус вынесенного Комитетом по санкциям решения об исключении из перечня Центрального банка Ливии и Ливийского иностранного банка на том основании, что они не были упомянуты ни в какой резолюции. Некоторые страны просили направить им официальное сообщение, разъясняющее эту ситуацию. Однако право Комитета по санкциям исключать физических и юридических лиц из перечня ясно предусмотрено в резолюции 2009 (2001), пункт 19. 210. Во время своей последней поездки в Ливию в конце января 2012 года Группа встретилась с представителями Центрального банка Ливии и Ливийского иностранного банка, которые заявили, что они все еще сталкиваются с трудностями в плане возвращения некоторых из замороженных активов, несмотря на то, что оба банка были исключены из перечня 16 декабря 2011 года. Они также сетовали на то, что некоторые страны пытаются конфисковать их активы или продать их без ссылки на законного ливийского владельца, о чем шла речь выше. Присвоение средств семьей Каддафи 211. Уже давно было очевидно, что семья Каддафи рассматривала средства суверенных фондов Ливии как свои собственные и, как представляется, не видела необходимости переводить эти средства на собственные счета. Как результат, самым проблематичным вопросом остается определение местонахождения и репатриация любых доходов от присвоения и коррупции, которые Каддафи, другие ливийские политические деятели и их семьи перевели на личные счета или в личные компании за пределами страны. Такие активы сложнее идентифицировать, отследить, заморозить, конфисковать и, в конечном итоге, репатриировать. 212. Конвенция Организации Объединенных Наций против коррупции, первое юридически обязательное глобальное соглашение по борьбе с коррупцией, которое вступило в силу 14 декабря 2005 года, в настоящее время имеет 159 участников и 140 подписавшихся государств. Помимо других требований, направленных на борьбу с коррупцией, этот документ требует сотрудничества между его участниками в усилиях по замораживанию, конфискации и возвращению украденных активов. Еще одним важным событием было то, что Всемирный банк и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности выступили в 2007 году с Инициативой по обеспечению возврата похищенных активов (СтАР) в целях отыскания и возвращения активов, украденных коррумпированными руководителями, должностными лицами и их ближайшими сподвижниками. Следует надеяться, что эти инициативы помогут в репатриации присвоенных финансовых средств. 5. Резолюция 2009 (2011) 213. Резолюция 2009 (2011), принятая 16 сентября 2011 года, привнесла коренное различие в меры, касающиеся замораживания активов. Ранее включение в перечень юридических лиц, упомянутых в приложениях к резолюциям, означало включение не только самих этих юридических лиц, но и в определенной мере любых дочерних предприятий, полностью или частично принадлежащих этим юридическим лицам. 214. Согласно пункту 14 из перечня были исключены ливийская Национальная нефтяная компания и нефтяная компания <<Зуэйтина>>, на которые, следовательно, более не распространяются положения о замораживании активов. 215. Пункты 15 и 16 изменили обязательства государств-членов в отношении замораживания активов. Пункт 15 предусматривает, что активы юридических лиц, указанных в пункте 15 (Центральный банк Ливии, Ливийский иностранный банк, Ливийское инвестиционное управление, Ливийский африканский инвестиционный портфель), уже замороженные во исполнение предыдущих резолюций, остаются замороженными, если только на них не распространяется одно из существующих изъятий, но при этом теперь он позволяет беспрепятственно совершать новые сделки и операции, как если бы юридическое лицо не было заморожено. 216. В пункте 16 Совет постановляет, что любые активы указанных включенных в перечень юридических лиц могут быть разморожены при том понимании, что применяются определенные условия, перечисленные в подпунктах (a)(d), и что не получено никакого отрицательного ответа от Комитета по санкциям. Комитет также истолковывает положения этой резолюции как означающие, что ни на какие дочерние предприятия любого включенного в перечень юридического лица теперь не распространяются положения о замораживании активов, что было подтверждено Председателем Комитета по санкциям в его четвертом докладе от 22 декабря 2011 года. 6. Исключение обозначенных юридических лиц из перечня 217. 16 декабря 2011 года после ходатайства правительства Ливии Комитет по санкциям исключил как Центральный банк Ливии, так и Ливийский иностранный банк из перечня обозначенных юридических лиц, подпадающих под положения о замораживании активов, тем самым позволив им возобновить операции в полном объеме. 7. Нерешенные вопросы Незавершенные расследования 218. Сам характер проводимых расследований означает, что они являются длительными и непрекращающимися. Отслеживается ряд версий как с государствами-членами, так и с конфиденциальными источниками в целях выявления похищенных средств, собственности на <<подставные>> имена и т.д. Кроме того, недавно Группа получила в свое распоряжение контактные данные в отношении ряда ливийских граждан, которые могут иметь важную информацию относительно размещения спрятанных активов. Ливийское инвестиционное управление и Ливийский африканский инвестиционный портфель 219. Как Ливийское инвестиционное управление, так и Ливийский африканский инвестиционный портфель до сих пор подлежат замораживанию активов, и от государств-членов могут поступать дальнейшие запросы касательно распоряжения активами в их странах; сохраняется и возможность нарушений. Это подчеркивается в замечаниях банковских работников в Ливии, которые заявляли, что они не имеют подлинного представления об объеме находящихся за границей активов юридических лиц, включенных в перечень. Обозначенные физические лица 220. Как было отмечено ранее, одним из главных неурегулированных аспектов замораживания активов являются значительные богатства, которые, как известно, находились под контролем лиц, обозначенных в резолюциях. В период действия мандата Группа выявила несколько автомобилей <<люкс>> и определенную недвижимость как принадлежащие обозначенным лицам, и государства-члены, в которых они находятся, предпринимают/предприняли шаги для взятия их под стражу в судебном порядке. Одним из конфиденциальных источников была выявлена предполагаемая подставная компания, имеющая отношение к одному из обозначенных лиц, и продолжают проводиться расследования с участием соответствующего государства-члена. В любых потенциальных будущих расследованиях первоочередное внимание следует уделять выявлению таких незамороженных активов, и по сути дела сейчас ведутся дознания в попытке достичь этой цели. IX. Рекомендации A. Государствам-членам 221. Группа экспертов выносит следующие рекомендации государствам-членам: a) Активизировать сотрудничество в противодействии распространению оружия на оперативном/техническом уровне между секторами национальной безопасности в соседних с Ливией государствах-членах и в субрегионе. b) Усилить поддержку существующих систем контроля в сахелианских странах посредством обеспечения подготовки, увеличения обмена информацией и предоставления оборудования. c) Государства-члены инициировали программы поддержки аспектов безопасности для ливийских сил безопасности, включая передачу специальных знаний, подготовку и поставки военного имущества в Ливию. Группа рекомендует осуществлять такую деятельность при соблюдении эмбарго на поставки оружия. d) Постконфликтный период стал свидетелем перемещения иностранных компаний в Ливию, включая значительное число частных охранных предприятий. Группа хотела бы обратить внимание государств-членов, имеющих частные охранные предприятия, зарегистрированные на их территории, которые в настоящее время дислоцируются в Ливии или будут дислоцированы там в будущем, на необходимость обеспечения соблюдения эмбарго на поставки оружия. e) Государствам-членам следует приложить все возможные усилия для включения необходимых положений во внутреннее законодательство, регулирующее их финансовые системы, в интересах обеспечения принятия мер с целью надлежащего и своевременного применения санкций и выполнения в полном объеме соответствующих требований. B. Ливии 222. Группа экспертов выносит следующие рекомендации Ливии: a) Проведенные Группой исследования указывают на то, что контроль над вооружениями неразрывно связан с общей политической ситуацией в Ливии. Группа рекомендует ливийским властям разработать комплексный подход, сочетающий технические и политические аспекты. b) Хотя правительство несет юридическую ответственность за национальные усилия по контролю над вооружениями, в настоящее время значительные запасы оружия находятся под фактическим контролем автономных субъектов. До тех пор пока фактический контроль не перейдет в руки правительства, эти субъекты должны отвечать за надлежащее хранение запасов, находящихся под их контролем. c) Правительству Ливии рекомендуется ускорить процесс внедрения механизмов пограничного контроля. d) Ливийским властям рекомендуется ускорить работу по разминированию, уничтожение запасов мин и программы, касающиеся взрывоопасных пережитков войны, включая просвещение и повышение уровня осведомленности, в интересах защиты гражданского населения. e) Ливийским властям рекомендуется использовать существующие международные инструменты и инструменты Организации Объединенных Наций для определения местонахождения, контроля и регистрации оружия и боеприпасов, дабы лучше контролировать их запасы. 223. Группа экспертов выносит следующие рекомендации Совету Безопасности: a) Настоятельно призвать государства-члены сохранять высокие уровни бдительности в целях воспрепятствования запрещенным поставкам оружия и связанных с ним материальных средств и применять процедуры, включая изъятия (когда это уместно), упомянутые в резолюциях 1970 (2011), 1973 (2011) и 2009 (2011). b) Настоятельно призвать государства-члены, в частности в субрегионе, продолжать делиться с Группой информацией в отношении незаконных поставок оружия ливийского происхождения на их территорию. c) Рекомендовать правительству Ливии продолжать поддерживать работу Группы на местах, включая предоставление Группе доступа к складам оружия. d) Ливийская арабская компания зарубежных инвестиций в настоящее время числится в перечне обозначенных юридических лиц, подпадающих под действие положений о замораживании активов, поскольку она была неправильно указана как другое название Ливийского инвестиционного управления. Это не так; это -- отдельный орган с несколько отличными функциями. Если считается, что компания заслуживает обозначения, рекомендуется обозначить ее отдельно. e) В любых будущих резолюциях от государств-членов следует требовать информировать Комитет по санкциям о фактическом объеме замороженных активов для информации Комитета. D. Комитету 224. Группа экспертов выносит следующие рекомендации Комитету: a) Комитету следует продолжать запрашивать национальные доклады об осуществлении от всех стран, которые еще не представили таких докладов, и регулярно напоминать им об их представлении. b) Комитету следует настоятельно призвать государства-члены представлять, как само собой разумеющееся, информацию об объеме фактически замороженных денежных средств во исполнение положений о замораживании активов. c) Комитету следует опубликовать для информации государств-членов руководящие указания в отношении определения понятий <<денежные средства>>, <<экономические ресурсы>> и <<другие финансовые активы>>. d) Эти руководящие указания также должны разъяснять, как поступать с дочерними предприятиями в том, что касается положений резолюции 2009 (2011); помимо того, все государства-члены должны быть оповещены об этом в возможно короткие сроки. e) Группа экспертов рекомендует Комитету использовать специальные уведомления Организации Объединенных Наций-Интерпола для того, чтобы лучше обеспечивать соблюдение запрета на поездки и не допускать поездок лиц, включенных в перечень. This list excludes certain individuals, organizations or entities with whom the Panel of Experts met, in order to maintain the confidentiality of the source(s) and not to impede the ongoing investigations of the Panel. Belgium Government: Ministry of Foreign Affairs, Ministry of Finance Multilateral organizations: European Union, North Atlantic Treaty Organization Civil society organizations: Groupe de recherche et d'information sur la paix et la sécurité Egypt Ministry of Foreign Affairs, Ministry of Defence, Central Bank, Customs International Civil Aviation Organization, League of Arab States, United Nations agencies France Ministry of Defence, Ministry of Finance, Ministry of Foreign Affairs Multilateral organization: International Civil Aviation Organization Italy Bank of Italy, CONSOB, Customs Agency, Italian Civil Aviation, Italian Coast Guard Headquarters, Ministry of Defence, Ministry of Economic Development, Ministry of Economy and Finance, Ministry of Foreign Affairs, Ministry of the Interior, Presidency of the Council of Ministers Jordan Special Envoy to the Secretary-General Libyan Embassy to Jordan Libya Ministry of Defence, Ministry of Finance, Ministry of Foreign Affairs, Ministry of Stabilization/Reconstruction, Warriors Commission Other: Military councils and brigades International non-governmental organizations: Handicap International, Mine Advisory Group, Swiss Foundation for Mine Action UNSMIL, United Nations agencies and organizations, European Union representative, non-governmental organizations, ICRC Diplomatic missions: France, Italy, United Kingdom, United States Mali Etat major des armées, Direction générale de la sécurité éxterieure, Direction générale de la police nationale, Direction générale des Douanes, Commission nationale de lutte contre la prolifération des armes légères France and United States UNDP, Department of Safety and Security of the Secretariat Private sector Laico El Farouk Hotel Malta Attorney General's Office, Central Bank, Justice Department, Malta Air Traffic Services, Malta Financial Authority, Ministry of Finance, Ministry of Foreign Affairs, Ministry of the Interior, Ministry of Transport and Communication, Office of the Prime Minister Mauritania Ministère des Affaires etrangères, Ministère de la Défense Department of Safety and Security of the Secretariat Niger Ministère des Affaires etrangères, Etat major des Armées, Direction générale de la sécurité éxterieure, Haut Commandement de la Gendarmerie nationale, Direction de la Sureté nationale, Direction générale des Douanes, Commission nationale chargée de la collecte des armes illicites, Cellule nationale de traitement des informations financières (CENTIF), Direction de l'Aviation civile, Direction de la monnaie, crédit et epargne, Service central de lutte contre le terrorisme UNDSS, International Organization for Migration Private sector: Association des professionnels de banque Qatar Ministry of Foreign Affairs, Central Bank, Ministry of Defence, Director of Legal Department, Ministry of Finance Sudan Representatives of the Government Tunisia Direction de l'énergie (Ministère de l'énergie), Direction générale des Douanes, Ministère des Transports, Ministère de la Défense, Ministère de l'Intérieur, Banque centrale de Tunisie Uganda Ministry of Foreign Affairs Uganda Telecommunication Limited (UTL), Tropical Bank, Lake Victoria/Libya Hotel United Arab Emirates Ministry of Foreign Affairs, Central Bank, Ministry of Defence, Customs Department, Ministry of Finance United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Department for International Development, Department of Business Innovation and Science, Financial Intelligence Unit, Foreign and Commonwealth Office, Her Majesty's Revenue and Customs, Her Majesty's Treasury, Ministry of Defence Civil society: Amnesty International, Global Witness, Jane's International Maritime Organization United States of America National Security Council, Office of Foreign Assets Control, State Department, Treasury Human Rights Watch, International Crisis Group African Union, International Criminal Court, International Criminal Police Organization, League of Arab States, North Atlantic Treaty Organization Algeria, Egypt, France, Italy, Lebanon, Malta, Portugal, Qatar, Tunisia, Turkey, Uganda, United Kingdom, representative of the National Transitional Council List of individuals and entities subject to the measures imposed by resolutions 1970 (2011) and 1973 (2011)* * A note showing the Panel's understanding of the status/location of each listed individual or entity has been added at the end of each entry. On 26 February 2011, the Security Council adopted resolution 1970 (2011), paragraph 15 of which reads as follows: Travel ban 15. Decides that all Member States shall take the measures necessary to prevent the entry into or transit through their territories of individuals listed in annex I to the present resolution or designated by the Committee established pursuant to paragraph 24 below, provided that nothing in the present paragraph shall oblige a State to refuse its own nationals entry into its territory; Exemptions to the travel ban are set out in paragraph 16 of the same resolution. Paragraph 17 of resolution 1970 (2011) reads as follows: Asset freeze 17. Decides further that all Member States shall freeze without delay all funds, other financial assets and economic resources which are on their territories, which are owned or controlled, directly or indirectly, by the individuals or entities listed in annex II to the present resolution or designated by the Committee established pursuant to paragraph 24 below, or by individuals or entities acting on their behalf or at their direction, or by entities owned or controlled by them, and decides further that all Member States shall ensure that any funds, financial assets or economic resources are prevented from being made available by their nationals or by any individuals or entities within their territories, to or for the benefit of the individuals or entities listed in annex II to the present resolution or individuals designated by the Committee; Exemptions to the assets freeze are set out in paragraphs 19, 20 and 21 of the same resolution. On 17 March 2011, the Security Council adopted resolution 1973 (2011), paragraph 19 of which reads as follows: 19. Decides further that the asset freeze imposed by paragraphs 17, 19, 20, and 21 of resolution 1970 (2011) shall apply to all funds, other financial assets and economic resources which are on their territories, which are owned or controlled, directly or indirectly, by the Libyan authorities, as designated by the Committee, or by individuals or entities acting on their behalf or at their direction, or by entities owned or controlled by them, as designated by the Committee, and decides further that all States shall ensure that any funds, financial assets or economic resources are prevented from being made available by their nationals or by any individuals or entities within their territories to or for the benefit of the Libyan authorities, as designated by the Committee, or individuals or entities acting on their behalf or at their direction, or entities owned or controlled by them, as designated by the Committee, and directs the Committee to designate such Libyan authorities, individuals or entities within 30 days of the date of the adoption to the present resolution and as appropriate thereafter; The following individuals are listed as subject to the travel ban: 1. Al-Baghdadi, Dr. Abdulqader Mohammed (Listed on 26 February 2011 pursuant to paragraph 15 of resolution 1970 (2011)) Head of the Liaison Office of the Revolutionary Committees. Involved in violence against demonstrators. Passport number: B010574 Date of birth: 1 July 1950 Believed status/location: Jail in Tunisia 2. Dibri, Abdulqader Yusef Head of Muammar Qadhafi's personal security. Responsibility for regime security. History of directing violence against dissidents. Date of birth: 1946. Place of birth: Houn, Libya Believed status/location: Unknown 3. Qadhaf Al-dam, Sayyid Mohammed Cousin of Muammar Qadhafi. In the 1980s, Sayyid was involved in the dissident assassination campaign and allegedly responsible for several deaths in Europe. He is also thought to have been involved in arms procurement. Date of birth: 1948. Place of birth: Sirte, Libya 4. Quren Salih Quren Al Qadhafi Libyan Ambassador to Chad. Has left Chad for Sabha. Involved directly in recruiting and coordinating mercenaries for the regime. Updated: 24 June 2011 5. Colonel Amid Husain Al Kuni Governor of Ghat (southern Libya). Directly involved in recruiting mercenaries. Believed status/location: In southern Libya The following individuals are listed as subject to both the travel ban and the assets freeze: 1. Dorda, Abu Zayd Umar (Listed on 26 February 2011 pursuant to paragraph 15 of resolution 1970 (2011); on 17 March 2011 pursuant to paragraph 17 of the resolution) Position: Director, External Security Organization. Regime loyalist. Head of external intelligence agency. 2. Jabir, Major General Abu Bakr Yunis Position: Defence Minister. Overall responsibility for actions of armed forces. Title: Major General Date of birth: 1952. Place of birth: Jalo, Libya Believed status/location: Deceased 3. Matuq, Matuq Mohammed Position: Secretary for Utilities. Senior member of regime. Involvement with Revolutionary Committees. Past history of involvement in suppression of dissent and violence. Date of birth: 1956. Place of birth: Khoms, Libya Believed status/location: Unknown, believed captured 4. Qadhafi, Aisha Muammar Daughter of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Date of birth: 1978. Place of birth: Tripoli, Libya Believed status/location: In Algeria 5. Qadhafi, Hannibal Muammar Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Passport number: B/002210 Date of birth: 20 September 1975. Place of birth: Tripoli, Libya 6. Qadhafi, Khamis Muammar Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Command of military units involved in repression of demonstrations. 7. Qadhafi, Mohammed Muammar Date of birth: 1970. Place of birth: Tripoli, Libya 8. Qadhafi, Muammar Mohammed Abu Minyar Leader of the Revolution, Supreme Commander of Armed Forces. Responsibility for ordering repression of demonstrations, human rights abuses. Date of birth: 1942. Place of birth: Sirte, Libya 9. Qadhafi, Mutassim National Security Adviser. Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Date of birth: 1976. Place of birth: Tripoli, Libya 10. Qadhafi, Saadi Commander Special Forces. Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Command of military units involved in repression of demonstrations. Passport number: 014797 Date of birth: 27 May 1973. Place of birth: Tripoli, Libya Believed status/location: In Niger 11. Qadhafi, Saif al-Arab Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime Date of birth: 1982. Place of birth: Tripoli, Libya 12. Qadhafi, Saif al-Islam Director, Qadhafi Foundation. Son of Muammar Qadhafi. Closeness of association with regime. Inflammatory public statements encouraging violence against demonstrators. Passport number: B014995 Date of birth: 25 June 1972. Place of birth: Tripoli, Libya Believed status/location: In custody, Libya 13. Al-Senussi, Colonel Abdullah Position: Director Military Intelligence. Military Intelligence involvement in suppression of demonstrations. Past history includes suspicion of involvement in Abu Selim prison massacre. Convicted in absentia for bombing of UTA flight. Brother-in-law of Muammar Qadhafi. Title: Colonel Date of birth: 1949. Place of birth: Sudan 14. Al-Barassi, Safia Farkash (Listed on 24 June 2011 pursuant to paragraph 15 of resolution 1970 (2011) and paragraph 19 of resolution 1973 (2011)) Married to Muammar Qadhafi since 1970. Significant personal wealth, which could be used for regime purposes. Her sister Fatima Farkash is married to Abdallah Sanussi, head of Libyan military intelligence. Date of birth: 1952. Place of birth: Al Bayda, Libya 15. Zlitni, Abdulhafid Minister for Planning and Finance in Colonel Qadhafi's Government; involved in violence against demonstrators. Secretary of the General People's Committee for Finance and Planning. Zlitni was acting as temporary head of the Central Bank of Libya. He was previously National Oil Corporation Chairman. Date of birth: 1935 The following entities are currently listed as subject to the asset freeze: 1. Libyan Investment Authority (Listed on 17 March 2011 pursuant to paragraph 17 of resolution 1973 (2011)) Under control of Muammar Qadhafi and his family, and potential source of funding for his regime. a.k.a.: Libyan Arab Foreign Investment Company (LAFICO) Address: 1 Fateh Tower Office, No. 99 22nd Floor, Borgaida Street, Tripoli, Libya, 1103 2. Libyan Africa Investment Portfolio Address: Jamahiriya Street, LAP Building, PO Box 91330, Tripoli, Libya Picture 1. French jackets Source: Panel of Experts, Malta, 12 July 2011. Picture 2. French jackets Picture 3. Tents Picture 4. Tents No. Country About Sent by Request for visit/meeting 9 June 2011 European Union NATO United Kingdom 15 June 2011 IMO Arab League 29 June 2011 African Union 30 June 2011 Postpone visit/meeting 6 July 2011 Information on arms 20 July 2011 1 August 2011 Information on flights Algeria 2 August 2011 4 August 2011 8 August 2011 Chair of Committee Report on Malta Report visit to Malta 9 August 2011 10 August 2011 12 August 2011 16 August 2011 17 August 2011 30 August 2011 Venezuela (Bolivarian Republic of) Information on asset freeze 9 September 2011 Eritrea Kenya Liberia United Republic of Tanzania Benin Central African Republic Gabon Guinea-Bissau Guinea Senegal Togo 15 September 2011 20 September 2011 Chad South Africa 21 September 2011 Albania Under-Secretary-General for Safety and Security 3 October 2011 4 October 2011 6 October 2011 7 October 2011 Russian Federation 20 October 2011 25 October 2011 19 October 2011 27 October 2011 26 October 2011 1 November 2011 4 November 2011 8 November 2011 Switzerland Bulgaria 9 November 2011 18 November 2011 23 November 2011 Nigeria 28 November 2011 Special Representative of the Secretary-General 2 December 2011 Romania 5 December 2011 8 December 2011 9 December 2011 Serbia 12 December 2011 Central Bank of West African States 14 December 2011 19 December 2011 22 December 2011 Tunisia (duplicated number) Egypt (duplicated number) Canada 9 January 2012 11 January 2012 Arabic names of 9 companies Israel 12 January 2012 20 January 2012 China 6 January 2012 23 January 2012 Rwanda 24 January 2012 30 January 2012 Chairman Response from Rwanda 13 February 2012 y7x VIII Letter dated 16 March 2012 from the Coordinator of the Panel of Experts addressed to the President of the Security Council 