%%%MARITIME SECURITY|PIRACY|SOMALIA|CRIMINAL JURISDICTION|PROSECUTION|TERRITORIAL SEA|CRIMINAL COURTS|

Письмо Генерального секретаря от 23 марта 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности В пункте 11 резолюции 2015 (2011) Совета Безопасности от 24 октября 2011 года мне была адресована просьба обобщить и представить информацию, полученную от государств-членов, о принятых ими мерах для введения в своем внутреннем законодательстве уголовной ответственности за пиратство и обеспечения и поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали, и тюремного заключения осужденных пиратов. Имею честь представить Вам в приложении информацию, полученную от 42 государств-членов (см. приложение). Буду признателен Вам за доведение настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун [Подлинный текст на английском/арабском/испанском/ китайском/русском/французском языке] Обобщение информации, полученной от государств-членов, о принятых ими мерах для введения в своем внутреннем законодательстве уголовной ответственности за пиратство и обеспечения и поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали, и тюремного заключения осужденных пиратов Резюме Настоящее обобщение информации было подготовлено во исполнение пункта 11 резолюции 2015 (2011) Совета Безопасности от 24 октября 2011 года, в котором Совет просил Генерального секретаря представить информацию, полученную от государств-членов, о принятых ими мерах для введения в своем внутреннем законодательстве уголовной ответственности за пиратство и обеспечения и поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали, и тюремного заключения осужденных пиратов. На момент публикации настоящего документа информацию прислали следующие 42 государства-члена: Австралия, Австрия, Багамские Острова, Бангладеш, Болгария, Бразилия, Германия, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Ирландия, Испания, Италия, Казахстан, Катар, Китай, Кувейт, Латвия, Ливан, Лихтенштейн, Литва, Маврикий, Мальта, Нидерланды, Норвегия, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Панама, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Сингапур, Словакия, Словения, Турция, Финляндия, Франция, Чешская Республика, Чили, Эстония и Ямайка. Информация, представленная государствами-членами, воспроизводится в том виде, в котором она была получена. Тексты международных договоров, опубликованные в Сборнике договоров Организации Объединенных Наций, были заменены соответствующими ссылками. Стр. Австралия Австрия Багамские Острова Бангладеш Бразилия Болгария Чили Китай Чешская Республика Дания Джибути Эстония Финляндия Франция Грузия Германия Греция Ирландия Италия Ямайка Казахстан Кувейт Латвия Ливан Лихтенштейн Литва Мальта Маврикий Нидерланды Норвегия Оман Панама Катар Республика Корея Республика Молдова Российская Федерация Сингапур Словакия Словения Испания Турция Объединенные Арабские Эмираты [Подлинный текст на английском языке] Внутренняя законодательная база Австралии: пиратство и полномочия правоохранительных органов Закон о преступлениях 1914 года (закон Содружества) включает в себя положения Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, касающихся пиратства. Раздел 52 Закона запрещает акты пиратства. Раздел 51 Закона определяет пиратство как <<акт насилия, задержания или грабеж, совершаемый с личными целями экипажем или пассажирами какого-либо частновладельческого судна или летательного аппарата и направленный против: :: другого судна или летательного аппарата или против лиц или имущества, находящихся на борту другого судна или летательного аппарата (если такой акт совершается в открытом море или прибрежном морском пространстве Австралии); или :: против какого-либо судна, летательного аппарата, лиц или имущества (если такой акт совершается в месте вне юрисдикции какого бы то ни было государства)>>. <<Открытое море>> определяется как <<морское пространство, расположенное за пределами территориальных вод Австралии или какого-либо другого иностранного государства>> (раздел 51). Этим определением применимость положения о пиратстве распространяется на исключительную экономическую зону иностранных государств, что не противоречит Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. В соответствии со статьей 54 Закона военнослужащий сил обороны Австралии или сотрудник Федеральной полиции Австралии полномочен захватить судно или летательный аппарат, находящийся во власти пиратов, или имущество, находящееся на борту такого судна или летательного аппарата. Такой захват может быть совершен в Австралии, в открытом море или в месте вне юрисдикции какой бы то ни было страны. Закон о преступлениях (суда и стационарные платформы) 1992 года (закон Содружества) также устанавливает ряд преступных деяний, соответствующих указанным в Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства. Например, Закон устанавливает такие преступные деяния, как захват судна (статья 8) и совершение акта насилия на судне (статья 9). Деятельность, проводимая Австралией для поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали, и их тюремного заключения Австралия активно поддерживает неустанные усилия, принимаемые международным сообществом для задержания и судебного преследования пиратов, действующих у берегов Сомали. В этом отношении Австралия выступает за применение регионального подхода, который предусматривает осуществление судебного преследования в рамках внутригосударственных судебных систем стран региона и, где это возможно, заключение в тюрьму в этих странах. Австралия признает, что странам региона может понадобиться помощь в создании их потенциала для судебного преследования и заключения в тюрьму лиц, подозреваемых в пиратстве. Австралия поддержала инициативы Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности посредством финансирования, учебной подготовки и кадровой программы, строительства тюрем, разработки законодательства и развития системы правосудия в Сомали. В 2012 году Австралийское агентство по международному развитию (АусАИД) профинансирует направление сотрудника Федеральной полиции Австралии на работу в рамках программы по борьбе с пиратством. Этот сотрудник будет направлен в дополнение к другим сотрудникам Федеральной полиции Австралии, которые привлекались в 2011 и 2009/10 годах. В 2011 году Австралийское агентство по международному развитию выделило программе по борьбе с пиратством 749 780 долл. США для оказания содействия созданию потенциала государств региона (в основном Кении, Сейшельских Островов, Танзании и Мальдивских Островов) в сфере уголовного правосудия в целях борьбы с пиратством, а также для усовершенствования исправительной системы в Сомали. Эти средства были направлены в дополнение к взносу в указанную программу, сделанному в 2009/10 году, в размере 500 000 долл. США. Если говорить более предметно, то средства, выделенные в 2011 году, были использованы для поддержки строительства одного пенитенциарного учреждения в Кении и найма одного сотрудника исправительных учреждений; оказания логистической поддержки, повышения уровня безопасности залов суда, правовой помощи и подготовки судебных работников для судов и прокуратуры в Кении и на Сейшельских Островах; обучения и подготовки сотрудников полиции; перестройки пенитенциарных учреждений для приведения их в соответствие минимальным стандартам безопасности и гигиены труда; а также содействия распространению в Сомали результатов судебных разбирательств по делам о пиратстве в качестве сдерживающего средства. В более широком контексте Австралия участвует в Рабочей группе 2 Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали, которая добилась значительных успехов в достижении общего понимания правовых вопросов, связанных с пиратством в Индийском океане, в частности в том что касается задержания и судебного преследования пиратов. Большинство преступлений, связанных с морским пиратством, могут быть соотнесены с преступлениями, перечисленными в Уголовном кодексе Австрии (например, убийство, незаконное лишение свободы, причинение вреда здоровью или торговля людьми). Указанные преступления являются наказуемыми деяниями в Австрии в случае, если за них предусмотрено наказание по законам места совершения деяния (правило <<двойного вменения>>) и если исполнитель преступления является австрийцем либо был задержан на территории Австрии и не может быть выдан другому государству по другой причине, чем вид и свойства совершенного им преступного деяния. Правило <<двойного вменения>> не применимо в отношении преступлений, совершаемых в открытом море; в этом случае достаточно предъявления обвинения по закону Австрии (статья 65 Уголовного кодекса). Вместе с тем каждый случай судебного преследования такого рода, предусматривающий передачу Австрии исполнителя, не являющегося австрийцем, подлежит согласованию с компетентными органами Австрии. В случае, если были нарушены интересы Австрии или если исполнитель не может быть выдан, австрийские уголовные законы действуют в отношении особых преступных деяний (например, похищение или работорговля) вне зависимости от законов места совершения деяния. Кроме того, австрийские уголовные законы действуют в случае, если того требует какой-либо международный договор, в котором закреплено обязательство судебного преследования (статья 64 Уголовного кодекса). Преступные деяния, совершенные на борту австрийских кораблей или на воздушных судах, могут преследоваться независимо от того, где они находятся (статья 63 Уголовного кодекса). Помимо этого, в Законе Австрии о мореплавании содержатся два положения о морском пиратстве: в соответствии со статьей 45 уголовно наказуемыми являются применение насилия или угроза его применения в отношении людей с целью завладеть судном, его грузом или людьми на борту. В соответствии со статьей 46 оснащение или использование судна, в том числе несение службы на таком судне, в целях морского пиратства является наказуемым деянием. Однако Закон Австрии о мореплавании применим исключительно к австрийским судам. В настоящее время внутреннее законодательство, предусматривающее на Багамских Островах уголовную ответственность за пиратство, кодифицировано в статье 404 Уголовного кодекса, глава 84 Свода законов Багамских Островов. Статья 404 гласит следующее: <<Лицо, виновное в пиратстве или совершении любого преступления, связанного с пиратством, относящегося к пиратству или аналогичного ему, привлекается к ответственности и несет наказание в соответствии с действующим на тот момент законом Англии>>. Таким образом, кроме ссылки на английское право внутренне законодательство не содержит более четких указаний относительно уголовной ответственности за пиратство на Багамских Островах. В то же время Закон не предусматривает определения пиратства в нашем внутреннем законодательстве. Вместе с тем международно-правовые нормы, зафиксированные в Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву от 10 декабря 1982 года, создают правовую базу в статьях 100, 101 и 105. Возможно, для наших целей в статье 101 содержится конструктивное определение пиратства: <<а) любой неправомерный акт насилия, задержания или любой грабеж, совершаемый с личными целями экипажем или пассажирами какого-либо частновладельческого судна или частновладельческого летательного аппарата и направленный: i) в открытом море против другого судна или летательного аппарата или против лиц или имущества, находящихся на их борту; ii) против какого-либо судна или летательного аппарата, лиц или имущества в месте вне юрисдикции какого бы то ни было государства; b) любой акт добровольного участия в использовании какого-либо судна или летательного аппарата, совершенный со знанием обстоятельств, в силу которых судно или летательный аппарат является пиратским судном или летательным аппаратом; с) любое деяние, являющееся подстрекательством или сознательным содействием совершению действия, предусматриваемого в подпункте (a) или (b)>>. Стоит отметить, что Организация Объединенных Наций обязует все государства сотрудничать в пресечении пиратства. Так, статья 100 гласит: <<Все государства сотрудничают в максимально возможной степени в пресечении пиратства в открытом море или в любом другом месте за пределами юрисдикции какого-либо государства>>. По сути это означает, что каждое государство обладает юрисдикцией на то, чтобы арестовать подозреваемое пиратское судно, судно, захваченное пиратами или находящееся во власти пиратов, арестовать находящихся на этом судне лиц и захватить находящееся на его борту имущество. В этой связи статья 105 также гласит, что судебная система того государства, которое совершило этот арест, обладает юрисдикцией на то, чтобы определить форму наказания и необходимые меры в отношении арестованных судов, летательных аппаратов или имущества, не нарушая прав добросовестных третьих лиц. Несмотря на то что в Аденском заливе пираты продолжают бесчинствовать, государства-члены не могут свободно атаковать или убивать сомалийских пиратов, поскольку открытое море должно использоваться <<в мирных целях>>. Вместо этого, за исключением случаев самообороны, полагается производить задержание пиратов. На настоящий момент Комиссия по реформе и пересмотру законодательства не получала указаний от парламента о пересмотре статьи 404 Уголовного кодекса, глава 84, предусматривающей уголовную ответственность за пиратство в нашем внутреннем законодательстве. Одним словом, в отношении нашего Уголовного кодекса, глава 84, а именно статьи 404, касающейся пиратства, не вносилось никаких поправок, и ее положения не отменялись. В заключение следует отметить, что, несмотря на явную опору на английское право, во внутреннем законодательстве все же предусмотрено положение, предусматривающее уголовную ответственность за пиратство. Несомненно, внутреннее законодательство Англии соответствует действующим нормам международного права, в том числе права прав человека. В Англии пиратство определяется Законом о торговом мореплавании и безопасности на море 1997 года (раздел 26 и приложение 5), где приводятся статьи со 101 по 103 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (1982). В Англии пиратство ранее каралось смертной казнью, однако с момента ее отмены стало наказываться пожизненным лишением свободы. Должным образом учитывая резолюцию Совета Безопасности, Бангладеш глубоко обеспокоена проблемой пиратства, в особенности пиратства у берегов Сомали. В настоящее время правительство Бангладеш реализует необходимые инициативы по внесению поправок и изменений в национальный уголовно-процессуальный кодекс касательно судебного преследования лиц, подстрекающих, планирующих, организующих, финансирующих пиратство и содействующих ему, за акты пиратства и вооруженного разбоя. По завершении этого процесса Бангладеш сможет осуществлять судебное преследование лиц, подозреваемых в пиратстве у берегов Сомали. Бангладеш также весьма активно взаимодействует и сотрудничает с различными региональными органами, в том числе в рамках Регионального соглашения о сотрудничестве в борьбе с пиратством и вооруженным разбоем против судов в Азии и Кооператива Южной Азии и Африки за региональную стабильность портов, что подтверждает приверженность Бангладеш борьбе с пиратством. Бразилия решительно осуждает акты пиратства, где бы они ни совершались. Наше внутреннее законодательство содержит необходимые элементы для судебного преследования лиц, подозреваемых в преступлениях, квалифицируемых как акты пиратства. В статье 157 Уголовного кодекса Бразилии установлена уголовная ответственность за вооруженный разбой в рамках всей национальной юрисдикции, как на море, так и на суше. Бразилия также включила в свое внутреннее законодательство Конвенцию Организации Объединенных Наций по морскому праву, в соответствии с которой все страны обязаны сотрудничать в пресечении пиратства и могут осуществлять универсальную юрисдикцию в отношении преступлений, связанных с актами пиратства, совершаемыми в открытом море. [Подлинный текст на французском языке] В действующем внутреннем законодательстве не содержится конкретных положений о морском пиратстве. Для того чтобы выполнить обязательства, принятые в соответствии с резолюциями Совета Безопасности относительно обеспечения безопасности международного морского судоходства, министерство юстиции Республики Болгария учредило рабочую группу в целях проведения комплексного обзора внутреннего законодательства, в частности Уголовного кодекса (глава XI, раздел II, о преступлениях в сфере транспорта и коммуникаций), чтобы сформулировать конкретные положения о введении уголовной ответственности за морское пиратство, которые можно будет включить в разрабатываемый в настоящее время Уголовный кодекс. [Подлинный текст на испанском языке] Преступление пиратства установлено в статье 434 Уголовного кодекса, которая гласит следующее: <<Лица, совершившие акты пиратства, подлежат наказанию в виде лишения свободы сроком от минимального, предусмотренного в рамках строгой меры наказания, до пожизненного>>. Такое наказание предусматривает лишение свободы сроком от пяти лет и одного дня до пожизненного заключения. Кроме того, в статье 6 Органического судебного кодекса Чили содержится список преступных деяний, которые могут подпадать под юрисдикцию судов Чили, даже в тех случаях, когда преступное деяние совершается за пределами территории Чили. Пиратство включено в ряд преступных деяний, указанных в подпункте 7 этой статьи, без проведения различия между тем, совершил ли этот акт гражданин страны или иностранец. Помимо этого, принимаются соответствующие меры для того, чтобы включить резолюцию 2020 (2011) Совета Безопасности от 22 ноября 2011 года во внутреннее законодательство. [Подлинный текст на китайском языке] Информация о мерах, принимаемых Китаем на законодательном и практическом уровнях в целях борьбы с пиратством А. Положения в законодательстве Китая, определяющие пиратство как преступление В статье 101 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву содержится определение пиратства, согласно которому: <<Пиратством является любое из перечисленных ниже действий: а) любой неправомерный акт насилия, задержания или любой грабеж, совершаемый с личными целями экипажем или пассажирами какого-либо частновладельческого судна или частновладельческого летательного аппарата и направленный: В Уголовном кодексе Китая такое преступление, как пиратство, не предусмотрено, однако различные акты пиратства, указанные в Конвенции, могут, с учетом конкретных обстоятельств, влечь за собой уголовную ответственность согласно соответствующим положениям Уголовного кодекса: а) акты насилия, задержания или любой грабеж, совершаемый в отношении частновладельческого судна или частновладельческого летательного аппарата, в соответствии с положениями Уголовного кодекса, могут квалифицироваться как такие преступные деяния, как захват воздушного судна (статья 121), захват водного судна (статья 122), нанесение повреждений транспортным средствам (статья 116) или разбой (статья 263) и т.д.; b) акты насилия, задержания или любой грабеж, совершаемый против лиц или имущества, находящихся на борту судна или летательного аппарата, в соответствии с положениями Уголовного кодекса, могут квалифицироваться как такие преступные деяния, как умышленное причинение вреда здоровью (статья 234), умышленное убийство (статья 232), захват в заложники (статья 239), незаконное задержание (статья 238), разбой (статья 263), грабеж (статья 267) и т.д.; с) любой акт добровольного участия в использовании какого-либо судна или летательного аппарата, совершенный со знанием обстоятельств, в силу которых судно или летательный аппарат является пиратским судном или летательным аппаратом, или деяние, являющееся подстрекательством или сознательным содействием совершению акта пиратства, может, в соответствии с Уголовным кодексом, рассматриваться как соучастие в совершении данного преступного деяния в зависимости от конкретного акта (статьи 25, 26, 27 и 29); акты подстрекательства к пиратству могут также квалифицироваться как преступление в виде обучения способам совершения преступлений (статья 295). B. Положения в законодательстве Китая об уголовном преследовании лиц, подозреваемых в пиратстве В случаях, где речь идет о преступлениях, составляющих пиратство, Китай может осуществлять свою юрисдикцию в соответствии со следующими правовыми положениями: а) Статья 6 Уголовного кодекса гласит следующее: Ко всякому лицу, совершившему преступление на территории Китайской Народной Республики, за исключением случаев, особо предусмотренных законом, применяется настоящий Кодекс. Ко всякому лицу, совершившему преступление на судне или воздушном судне Китайской Народной Республики, также применяется настоящий Кодекс. Если преступные деяния или их последствия имели место на территории Китайской Народной Республики, то преступление считается совершенным на территории Китайской Народной Республики. b) Статья 7 Уголовного кодекса гласит следующее: К гражданам Китайской Народной Республики, совершившим преступление, предусмотренное положениями настоящего Кодекса, за пределами Китайской Народной Республики, применяется настоящий Кодекс; если в соответствии с положениями настоящего Кодекса максимальное наказание устанавливается в виде лишения свободы на срок до трех лет, то можно не преследовать по закону. К государственным работникам и военнослужащим Китайской Народной Республики, совершившим преступление, предусмотренное положениями настоящего Кодекса, за пределами Китайской Народной Республики, применяется настоящий Кодекс. c) Статья 8 Уголовного кодекса гласит следующее: К иностранцам, совершившим преступление против Китайской Народной Республики или ее граждан за пределами Китайской Народной Республики и заслуживающим в соответствии с положениями настоящего Кодекса минимального наказания в виде лишения свободы на срок три и более года, может применяться настоящий Кодекс; за исключением случаев, когда деяния не наказуемы по закону места совершения преступления. d) Статья 9 Уголовного кодекса гласит следующее: К лицу, совершившему преступление, предусмотренное положениями международного договора, который Китайская Народная Республика заключила или к которому присоединилась, в рамках уголовной компетенции Китайской Народной Республики применяется настоящий Кодекс. C. Меры, принятые Китаем для поддержки судебного преследования подозреваемых в пиратстве лиц, захваченных у берегов Сомали В феврале 2009 года после обмена нотами между правительством Китайской Народной Республики и Переходного федерального правительства Сомали Китай в надлежащем порядке передал Сомали подозреваемых в пиратстве лиц, захваченных в водах Сомали, и между двумя странами были заключены договоренности о судебном преследовании таких лиц в соответствии с законодательством Сомали. В декабре 2009 года правительство Китайской Народной Республики и правительство Республики Кения подписали меморандум о понимании в отношении передачи подозреваемых в пиратстве лиц, захваченных в водах Сомали. Установление уголовной ответственности за пиратство в чешском законодательстве -- Уголовный кодекс N. 40/2009 Coll. Статья 290 Завладение летательными аппаратами, гражданскими судами и стационарными платформами 1) Лицо, которое, находясь на борту летательного аппарата, гражданского судна или стационарной платформы на континентальном шельфе, с намерением завладеть летательным аппаратом, гражданским судном или стационарной платформой или взять его/ее под контроль, a) прибегает к насилию в отношении других людей или угрожает непосредственно применить насилие, b) угрожает другому лицу смертью, нанесением телесных повреждений или серьезных увечий или c) использует уязвимость другого лица, наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет или конфискацией имущества. 2) Правонарушитель наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет или в исключительном случае пожизненным лишением свободы с конфискацией имущества, если он а) причиняет тяжкий вред здоровью по меньшей мере двум лицам или смерть в результате деяния, указанного в пункте (1), b) совершает такое деяние во время чрезвычайного или военного положения. 3) Подготовка к совершению такого деяния уголовно наказуема. Дания приняла ряд мер для введения уголовной ответственности за пиратство во внутреннем законодательстве и обеспечения и поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в пиратстве, и тюремного заключения осужденных пиратов. 1. В национальном законодательстве Дании имеются следующие положения: В соответствии со статьей 183 А (в ред. 1992 года) Уголовного кодекса Дании наказуемым преступным деянием с применением принуждения, о котором говорится в статье 260, является захват контроля над судном или воспрепятствование его маневрированию. Статья 183 А гласит следующее: <<183 A. Любое лицо, которое захватывает контроль над воздушным судном, кораблем или любым другим средством общественного пассажирского или грузового транспорта или мешает его маневрированию с применением незаконного принуждения, о котором говорится в статье 260 настоящего Закона, подлежит тюремному заключению на любой срок, вплоть до пожизненного тюремного заключения. 2) То же наказание применяется к лицу, которое захватывает контроль над оффшорной платформой с применением незаконного принуждения, о котором говорится в статье 260 настоящего Закона>>. Статья 260, касающаяся незаконного принуждения, упоминаемого в статье 183 А, гласит следующее: <<260. Любое лицо, которое принуждает другое лицо сделать что-либо, страдать от чего-либо или воздержаться от совершения чего-либо: 1) путем насилия или угрозы насилием, существенным повреждением имущества, лишением свободы или ложным обвинением в совершении наказуемого деяния или бесчестным поведением или разглашением информации, относящейся к частной жизни другого лица; 2) под угрозой обвинения или разоблачения наказуемого деяния или путем правдивых обвинений в бесчестном поведении, если такое принуждение не считается должным образом оправданным в силу обстоятельств, к которым относится угроза, совершает преступление в виде незаконного принуждения и подвергается штрафу или тюремному заключению на срок до двух лет>>. Уголовный кодекс Дании также содержит положения о покушении и соучастии. Покушение рассматривается в статье 21, которая гласит следующее: <<21. Действия, направленные на содействие совершению или совершение преступления, наказываются как покушение, если преступление не окончено. 2) Наказание, предусмотренное за преступление, может быть уменьшено в случае покушения, особенно если покушение свидетельствует о незначительной силе или стойкости преступного умысла. 3) Если не предусмотрено иное, покушение наказывается, только если за преступление предусмотрено наказание в виде тюремного заключения сроком более четырех месяцев>>. Соучастие рассматривается в статье 23, которая гласит следующее: <<23. Положения о наказании за преступление применяются к любому лицу, которое способствовало исполнению деяния содействием, советом или действием. Наказание может быть уменьшено в случае лица, пытавшегося оказать лишь незначительную помощь или повлиять на уже сформировавшийся умысел, и в случае, когда преступление не было окончено или предполагавшееся содействие не состоялось. 2) Наказание может быть также уменьшено в случае лица, содействовавшего нарушению обязанности в особых отношениях, участником которых оно не являлось. 3) Если не предусмотрено иное, наказание за содействие в совершении преступлений, за которые предусмотрено наказание не более суровое, чем простое заключение под стражу, может быть отменено, если соучастник лишь намеревался оказать незначительное содействие или повлиять на уже сформировавшийся умысел или если он является соучастником лишь по небрежности>>. Дания осуществляет юрисдикцию в соответствии с принципом территориальности, а также принципами активной и пассивной правосубъектности. Юрисдикция может быть осуществлена в отношении актов пиратства, совершенных за пределами территории Датского государства в соответствии со статьей 8 В, если лицо, совершившее преступление, является гражданином Дании, проживает или находится на территории Дании. Статья 8 В гласит следующее: <<8 В. Деяние, совершенное за пределами территории Датского государства, подпадает под уголовную юрисдикцию Дании, если деяние предусматривается статьей 183 А настоящего Закона и если деяние было совершено лицом, которое: 1) является гражданином Дании или проживает или постоянно пребывает в Дании; или 2) находится в Дании во время предъявления обвинения. 2) Уголовное преследование за деяния, предусмотренные в подпункте (1) настоящей статьи, может также касаться нарушений статей 237 и 244 - 248 настоящего Закона, когда они совершены наряду с нарушением статьи 183 А настоящего Закона>>. 2. Министерство юстиции в сотрудничестве с представителями Вооруженных сил Дании, национальной полиции и прокуратуры сформулировало для датских военно-морских кораблей руководящие принципы действий в ситуациях, которые могут привести к судебному преследованию пиратов в Дании. Эти руководящие принципы содержат конкретные указания по сбору улик и сношениям с властями для обеспечения надлежащей подготовки потенциальных уголовных дел о пиратстве. 3. Что касается судебного преследования лиц, подозреваемых в пиратстве, то, как отметил государственный прокурор по тяжким международным преступлениям, 31 декабря 2010 года в прокуратуру поступил запрос о расследовании дела, касавшегося одного небольшого судна, на борту которого находилось шесть человек, с большим количеством топлива, возможно, оружием и без рыболовных снастей, близко подошедшего в Аденском заливе к зарегистрированному в Дании крупногабаритному контейнеровозу. Эти шесть человек были задержаны датским военно-морским кораблем и по обвинению в попытке пиратства заключены под стражу по решению Городского суда Копенгагена, принятому заочно. Восточный апелляционный суд и Верховный суд оставили это решение в силе. Следствие было прекращено в виду отсутствия перспектив осуждения, поскольку на указанное датское судно не было совершено конкретного нападения. 4. Осенью 2010 года была создана целевая группа по уголовному преследованию, состоящая из представителей министерства юстиции, министерства иностранных дел и министерства обороны Дании. Целевая группа по мере необходимости проводит встречи для рассмотрения конкретных случаев уголовного преследования подозреваемых в пиратстве лиц, которые были взяты под стражу Военно-морскими силами Дании у берегов Сомали. 5. Дания неизменно стремится к заключению двусторонних соглашений со странами региона о передаче сомалийцев, подозреваемых в пиратстве, для их судебного преследования в Сомали. Срок действия соглашения о передаче между Данией и Кенией истек в сентябре 2010 года. Однако Кения заявила о своей постоянной готовности принимать пиратов на разовой основе для их судебного преследования. Кроме того, в настоящий момент Дания заключила соглашение о передаче с Сейшельскими Островами. 6. В июне 2011 года Дания передала Кении более 24 лиц, подозреваемых в пиратстве, для судебного преследования. Подозреваемые были задержаны датским военно-морским кораблем <<Эсберн Снаре>> после того, как оно освободило иранскую плавбазу у берегов Сомали с 16 иранскими заложниками на борту. В преддверии рассмотрения дела в суде правительство Дании оказывает содействие властям Кении в плане практической подготовки судебного разбирательства и направления на судебное слушание в Кению датских военнослужащих, которые были вызваны для дачи показаний. 7. Правительство Дании недавно приняло новую региональную программу стабилизации для Африканского Рога, в рамках которой Датский фонд мира и стабилизации в период 2011 - 2014 годов выделит средства на сумму в размере 215 млн.датских крон, часть из которых пойдет на борьбу с пиратством посредством создания потенциала и организации тюремного заключения осужденных пиратов. Фонд управляется на общегосударственном уровне, что способствует большей интеграции усилий в сфере дипломатии, обороны и развития и свидетельствует об уделении правительством Дании приоритетного внимания активизации усилий, направленных на обеспечение устойчивой и комплексной стабилизации на основе ответственности на местном уровне и посредством создания потенциала. В рамках этой датской программы будет оказана поддержка процессу реформы сферы правосудия и безопасности в Сомали, в частности посредством организации профессиональной подготовки судебных работников, реформирования сферы полиции и безопасности, а также расширения имеющегося потенциала пенитенциарных учреждений. Эти меры, которые будут финансироваться Программой развития Организации Объединенных Наций и Управлением Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, крайне важны с точки зрения предотвращения и пресечения пиратства посредством судебного преследования лиц, подозреваемых в пиратстве, а также стабилизации Сомали в целом. Кроме того, 29 и 30 сентября 2011 года в Дании было проведено двадцатое заседание Международной контактной группы по Сомали, где основное внимание было уделено вопросу о <<дорожной карте>> Могадишо, касающейся прекращения процесса передачи политической власти и определения приоритетных задач, которые необходимо будет выполнить в предстоящем году, в том числе по информационно-просветительной работе и по примирению, безопасности и доработке и принятию Конституции. 8. С начала 2009 года под председательством Дании прошло 9 заседаний Рабочей группы по правовым вопросам (Рабочая группа 2) Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали. Рабочая группа 2 предоставила Контактной группе по борьбе с пиратством у берегов Сомали, государствам и организациям конкретные, практические и юридически обоснованные указания по всем правовым аспектам борьбы с пиратством. На заседаниях группы, проходящих три раза в год, участники обмениваются информацией об организуемых мероприятиях в судебной сфере, в том числе о конкретных судебных делах, а также о значимых инициативах по созданию потенциала в регионе. Рабочая группа 2 провела глубокий анализ и организовала обсуждение по поводу эффективного осуществления судебного преследования лиц, подозреваемых в пиратстве. С самого начала основное внимание было уделено тому, как увеличить число судебных преследований в регионе, однако Рабочая группа 2 обсудила все варианты, в том числе те, которые были перечислены в различных докладах Организации Объединенных Наций и резолюциях Совета Безопасности. По данным Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, по состоянию на осень 2011 года более 1000 пиратов либо отбывают заключение, либо ожидают вынесения приговора в 20 странах. Пиратство В последнее время проблема пиратства в Восточной Африке стала оказывать серьезное негативное воздействие на страны этого региона, а также вызывать обеспокоенность международного сообщества. Неоднократные нападения пиратов на суда в Аденском заливе и Индийском океане нарушают морское судоходство в этом районе, даже когда они совершаются на некотором расстоянии от территории прибрежных государств. За последние несколько лет регион превратился в горячую точку планеты. Одной из приоритетных задач в настоящее время является обеспечение безопасности морских торговых путей и рыболовных районов в контексте реагирования на проблему распространения пиратства в Аденском заливе у берегов Сомали и в открытом море. Эти акты пиратства представляют угрозу для международного мира и безопасности и создают реальную опасность для Республики Джибути, расположенной на пересечении морских путей. Поддержка в этой области включала бы предоставление военно-морских сил, оснащенных радиолокаторами для морского наблюдения, патрульных катеров, катеров <<Зодиак>>, биноклей, камер наблюдения и транспортных средств для обеспечения безопасности на контрольно-пропускных пунктах. В настоящее время у побережья Сомали пираты удерживают несколько судов с экипажами. 26 - 29 января 2009 года под эгидой Международной морской организации в Республике Джибути состоялась субрегиональная конференция по проблеме пиратских нападений, на которой были приняты следующие решения: 1) утвердить Джибутийский кодекс поведения, касающийся пресечения пиратства и вооруженного разбоя против судов в западной части Индийского океана и Аденском заливе; 2) создать региональный учебный центр для подготовки сотрудников, отвечающих за пресечение пиратства и вооруженного разбоя против судов. В этой связи в соответствии с постановлением от 19 апреля 2009 года был учрежден многосекторальный комитет для обеспечения координации последующей деятельности в связи с созданием регионального морского учебного центра. Он, в частности, выполняет следующие функции: 1) изучение и решение различных проблем, связанных с пиратством; 2) координация работы различных министерских департаментов; 3) создание в министерстве транспорта единой базы данных. Таким образом, комитет выполняет роль связующего звена между властями Республики Джибути и международным сообществом, в частности Международной морской организацией и Европейским союзом, а также другими странами. Джибути входит в Контактную группу по борьбе с пиратством у берегов Сомали, членами которой являются 27 государств и шесть международных организаций. Создание Контактной группы свидетельствует о приверженности международного сообщества делу укрепления безопасности на море, защиты международной торговли и безопасного прохода судов с гуманитарными грузами. Пиратство негативно сказывается на международной торговле в силу следующих причин: - увеличение расходов на морские перевозки и сдерживание развития региона; - задержки и препятствия для региональной деятельности; - перенаправление гуманитарной помощи, предназначенной для малоимущих и обездоленных; - угроза для безопасности путей, по которым во многие страны осуществляются поставки энергоресурсов; - увеличение тарифов страхования судов и морских грузов. Эти меры принимаются в ответ на призыв международного сообщества, и в частности Совета Безопасности, к государствам региона как можно быстрее создать региональные механизмы по вопросам подготовки кадров и координации для предупреждения и пресечения актов пиратства и вооруженного разбоя против судов. Эти меры, в частности, направлены на достижение следующих целей: :: уделение приоритетного внимания профессиональной подготовке сотрудников береговой охраны в целях активизации усилий по борьбе с пиратством и укрепления безопасности в регионе; :: подготовка мореходного персонала, включая моряков и сотрудников таможни, который реально сталкивается с пиратством на местах; :: дальнейшая учебная подготовка сотрудников береговой охраны стран региона. Эти действия направлены на решение следующих задач: - предупреждение; - информирование; - пресечение; Тем не менее совершенно очевидно, что международные силы, патрулирующие воды Аденского залива и западной части Индийского океана, сталкиваются с огромными трудностями в деле судебного преследования пиратов. Кто, где и как должен преследовать пиратов в судебном порядке? Должны ли они привлекаться к уголовной ответственности государством флага, государством, граждане которого взяты в заложники, или государством судовладельцев? Поскольку согласно международному праву пиратство является одним из древнейших видов преступлений, можно сделать вывод о том, что теоретически все государства имеют право преследовать в судебном порядке и судить преступников. Вместе с тем представляется, что этот вопрос не является решенным для заинтересованных сторон, особенно для международных сил, патрулирующих пострадавшие от пиратов районы. Трудности, с которыми в этой области сталкивается международное сообщество, вызывают вопросы о его способности справиться с пиратами. Акты пиратства наказываются в соответствии с положениями уголовного законодательства Республики Джибути, прежде всего в соответствии со статьями 208 и 209 Морского кодекса от 18 января 1982 года, которые гласят: Статья 208: Уголовному преследованию и осуждению в качестве пиратов подлежат следующие лица: 1. Лицо, являющееся членом экипажа судна, плавающего под флагом Джибути и совершающее вооруженные преступные деяния или акты насилия в отношении джибутийских судов или судов, принадлежащих государству, с которым Республика Джибути не находится в состоянии войны, или в отношении экипажа или груза таких судов; 2. Лицо, являющееся членом экипажа иностранного судна, которое не участвует в войне и не имеет каперского свидетельства или действительного разрешения, и совершающее в отношении джибутийских судов, их экипажей или грузов действия, описанные в предыдущем подпункте; 3. Лицо, являющееся членом экипажа судна Республики Джибути и пытающееся захватить это судно путем обмана или насилия, совершаемого в отношении капитана. Статья 209: Лицо, признанное виновным в совершении преступления в виде пиратства, приговаривается к каторжным работам или лишению свободы. Следует отметить, что такое наказание, как каторжные работы, в Джибути больше не применяется. Кроме того, статьи 385 и 387 Уголовного кодекса Джибути 1995 года гласят, что захват летательных аппаратов, судов или других транспортных средств с людьми на борту предусматривает наказание в виде 20 лет тюремного заключения строгого режима. Статья 385: Захват или взятие под контроль путем насилия или угрозы насилия летательного аппарата, судна или другого транспортного средства с людьми на борту влечет наказание в виде 20 лет тюремного заключения строгого режима. Статья 386: Когда преступление, указанное в статье 385, сопровождается пытками или актами жестокости или приводит к смерти одного или более лиц, оно влечет пожизненное тюремное заключение строгого режима. Статья 387: Лицо, которое путем передачи ложной информации сознательно ставит под угрозу безопасность совершающего полет летательного аппарата или судна, приговаривается к пяти годам тюремного заключения и штрафу в размере 2 млн. джибутийских франков. Положения уголовного законодательства, принятые до широкого распространения пиратства, применяются в ограниченном числе случаев и областей. Преступления считаются совершенными на территории Республики Джибути, если: - преступления совершаются на территории этой страны; - деяние, охватываемое составом преступления, совершается на территории Джибути; - преступления совершаются на борту судов, плавающих под флагом Джибути, или против его летательных аппаратов независимо от местонахождения; - преступления совершаются против военных летательных аппаратов Джибути. В Эстонской Республике уголовная ответственность за пиратство предусмотрена в Уголовном кодексе. В статье 110 Уголовного кодекса говорится, что нападение на судно и его захват или уничтожение в открытом море или на территории вне юрисдикции какого-либо государства, или нападение на лиц или содержание их под стражей на борту такого судна, или захват или уничтожение имущества на борту такого судна с применением насилия наказываются тюремным заключением от 2 до 10 лет. То же преступление, если оно приводит к смерти какого-либо лица, наносит серьезный ущерб или создает опасность для жизни и здоровья большого числа людей, наказывается тюремным заключением от 6 до 20 лет. Пиратство понимается, как оно определено в статье 101 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, включая требование о том, чтобы деяние было совершено в открытом море или в районах за пределами юрисдикции какого бы то ни было государства. В соответствии с Уголовным кодексом Финляндии и постановлением, изданным на основании раздела 7 главы 1 Уголовного кодекса, пиратство определяется следующим образом: <<Убийство, нападение, лишение свободы или ограбление, совершаемое в отношении лица, находящегося на борту судна или летательного аппарата, или захват, хищение или повреждение судна, летательного аппарата или имущества на борту судна или летального аппарата, которые должны считаться актом пиратства по смыслу Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (договоры Финляндии 50/1996) (118/1999)>>. В главе 1 Уголовного кодекса Финляндии содержатся подробные правила в отношении экстерриториальной юрисдикции. Согласно его положениям право Финляндии применяется в отношении преступления, касающегося финского судна (раздел 2). Право Финляндии применяется также в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии и против финского гражданина, финской корпорации, фонда или другого юридического лица или иностранца, постоянно проживающего в Финляндии (раздел 5). Кроме того, право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного финским гражданином. Так называемый принцип активного гражданства не ограничивается финскими гражданами, но распространяется также на лиц, постоянно проживающих в Финляндии, граждан других государств Северной Европы или лиц, постоянно проживающих в одной из этих стран (раздел 6). Для применения вышеупомянутых положений, касающихся активного и пассивного гражданства, необходимо, чтобы деяние было наказуемо тюремным заключением на срок более шести месяцев. В соответствии с разделом 7 главы 1 Уголовного кодекса право Финляндии применяется также в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии, когда наказуемость деяния независимо от законодательства страны, в которой оно было совершено, определяется международным соглашением, являющимся для Финляндии обязательным, или иным международным актом или постановлением, являющимся для Финляндии обязательным (международное преступление). Постановление, изданное в силу этого положения, отсылается к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. Основное правило заключается в том, что уголовное дело в случае совершения преступления за границей не может расследоваться в Финляндии без распоряжения генерального прокурора о привлечении к ответственности. Из этого правила существует ряд исключений, например в ситуациях, когда преступление было совершено финским гражданином или направлено против Финляндии (раздел 12 Уголовного кодекса). К настоящему докладу прилагается перевод на английский язык главы 1 Уголовного кодекса Финляндии и соответствующих положений постановления, изданного на основании раздела 7 главы 1. В начале 2011 года финское судно участвовало в операции ЕВНАВФОР <<Аталанта>>, которая является военной операцией Европейского союза по борьбе с пиратством у берегов Сомали. Тогда финское судно впервые участвовало в морской операции по урегулированию кризиса. Финляндия также продолжает направлять должностных лиц в оперативный штаб этой операции. В целях участия в операции <<Аталанта>> в Финляндии был принят Закон о рассмотрении уголовных дел в отношении лиц, подозреваемых в пиратстве или вооруженном разбое в связи с проведением операции ЕВНАВФОР <<Аталанта>>, которая является военной операцией Европейского союза по урегулированию кризиса (1034/2010). Этот закон предусматривает процедуру, которую необходимо применять в ситуациях, когда лицо, задержанное в ходе этой операции по подозрению в пиратстве или вооруженном разбое, удерживается на борту судна, плавающего под финским флагом, или в других случаях, когда Финляндии направляется запрос о том, будет ли она будет осуществлять в данном случае уголовную юрисдикцию. В целях поддержки усилий в деле судебного преследования лиц, подозреваемых в пиратстве у берегов Сомали, и тюремного заключения осужденных пиратов в 2011 году Финляндия внесла добровольный финансовый взнос в размере 190 000 евро на реализацию под эгидой Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности программы по борьбе с морским пиратством в странах Африканского Рога. Приложение Перевод главы 1 Уголовного кодекса Финляндии Глава 1 -- Сфера применения уголовного права Финляндии (626/1996) (с учетом всех поправок, включая 940/2008) Раздел 1 -- Преступление, совершенное в Финляндии 1) Право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного в Финляндии. 2) Применение права Финляндии в отношении преступления, совершенного в экономической зоне Финляндии, определяется Законом об экономической зоне Финляндии (1058/2004) и Законом о предотвращении загрязнения морской среды с судов (300/1979) (1067/2004). Раздел 2 -- Преступление, связанное с финским судном 1) Право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного на борту финского судна или летального аппарата, если преступление было совершено: 1) когда судно находилось в открытом море или на территории, не принадлежащей какому-либо государству, или когда летальный аппарат находился на такой территорией или над ней; или 2) когда судно находилось на территории иностранного государства или летательный аппарат находился на такой территории или над ней и когда преступление было совершено капитаном судна или летательного аппарата, членом экипажа, пассажиром или иным находящимся на борту лицом. 2) Право Финляндии применяется также в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии капитаном финского судна или летательного аппарата или членом экипажа, если в результате его совершения исполнитель нарушил свои особые юридические обязанности как капитан судна или летательного аппарата или член экипажа. Раздел 3 -- Преступление, направленное против Финляндии 1) Право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии и направленного против Финляндии. 2) Преступление считается направленным против Финляндии, если: 1) это преступление является изменой или государственной изменой; 2) это деяние каким-либо иным образом привело к серьезному нарушению национальных, военных или экономических прав или интересов Финляндии или поставило их под угрозу; или 3) оно было направлено против какого-либо финского органа власти. Раздел 4 -- Преступления в сфере государственной службы и военные преступления 1) Право Финляндии применяется в отношении преступления, указанного в главе 40 настоящего Кодекса, которое было совершено за пределами Финляндии лицом, упомянутым в пунктах (1), (2), (3) и (5) раздела 11 главы 40 (604/2002). 2) Право Финляндии применяется также в отношении преступления, указанного в главе 45, которое было совершено за пределами Финляндии лицом, подпадающим под действие положений этой главы. Раздел 5 -- Преступление, направленное против финского гражданина или юридического лица Право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии и направленного против финского гражданина, финской корпорации, фонда или другого юридического лица или постоянно проживающего в Финляндии иностранца, если согласно праву Финляндии это деяние может наказываться тюремным заключением на срок более шести месяцев. Раздел 6 -- Преступление, совершенное гражданином Финляндии 1) Право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии финским гражданином. Если преступление было совершено на территории, не принадлежащей какому-либо государству, наказание назначается при условии, что согласно праву Финляндии такое деяние наказывается тюремным заключением на срок более шести месяцев. 2) Лицо, являвшееся финским гражданином в момент совершения преступления или являющееся финским гражданином в момент начала судебного разбирательства считается финским гражданином. 3) Приравненными к финскому гражданину считаются следующие лица: 1) лицо, постоянно проживавшее в Финляндии в момент совершения преступления или постоянно проживающее в Финляндии в момент начала судебного разбирательства; и 2) лицо, которое было арестовано в Финляндии и которое в момент начала судебного разбирательства является гражданином Дании, Исландии, Норвегии или Швеции или постоянно проживало в тот момент в одной из этих стран. Раздел 7 -- Международное преступление 1) Право Финляндии применяется в отношении преступления, совершенного за пределами Финляндии, когда наказуемость деяния независимо от законодательства места его совершения, определяется международным соглашением, являющимся для Финляндии обязательным, или другим международным актом или постановлением, являющимся для Финляндии обязательным (международное преступление). Дополнительные положения, касающиеся применения настоящего раздела, издаются указом. 2) Независимо от законодательства места совершения преступления, право Финляндии применяется также в отношении преступления, связанного с использованием ядерного взрывного устройства, или подготовки создающего угрозу безопасности преступления, которое может считаться одним из преступлений, указанных в Договоре о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (договоры Финляндии 15/2001) (841/2003). 3) Независимо от законодательства места совершения преступления, право Финляндии применяется также к торговле людьми, торговле людьми при отягчающих обстоятельствах и преступлению, указанному в главе 34а и совершенному за пределами Финляндии (650/2004). Указ о применении раздела 7 главы 1 Уголовного кодекса (627/1996) Раздел 1 1) При применении раздела 7 главы 1 Уголовного кодекса международными считаются следующие преступления: 12. Убийство, нападение, лишение свободы или ограбление, совершенное в отношении лица, находящегося на борту судна или летального аппарата, или захват, хищение или повреждение судна, летательного аппарата или имущества, находящегося на борту судна или летального аппарата, которые должны считаться пиратством по смыслу Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (договоры Финляндии 50/1996) (118/1999). 2) Кроме того, международным преступлением считается наказуемая попытка совершить преступление и наказуемое соучастие в преступлении, указанные в подразделе 1. Раздел 8 -- Другие преступления, совершенные за пределами Финляндии Право Финляндии применяется в отношении совершенного за пределами Финляндии преступления, которое согласно законодательству Финляндии может наказываться тюремным заключением на срок более шести месяцев, если государство, на территории которого было совершено это преступление, просило предъявить обвинения в финском суде или выдать совершившего преступление преступника, но просьба о выдаче не была удовлетворена. Раздел 9 -- Корпоративная уголовная ответственность Если в соответствии с настоящей главой право Финляндии применяется в отношении преступления, то оно применяется также в отношении определения корпоративной уголовной ответственности. Раздел 10 -- Место совершения преступления 1) Преступление считается совершенным там, где было совершено преступное деяние и где проявились его последствия, указанные в законодательном определении преступления. Преступное бездействие считается совершенным там, где преступник должен был бы действовать и где проявились его последствия, указанные в законодательном определении преступления. 2) Если преступление остается покушением, оно также считается совершенным там, где в случае его совершения его последствия, указанные в законодательном определении преступления, вероятно могли проявиться или, по мнению исполнителя, проявились бы. 3) Преступление, совершенное подстрекателем и пособником, считается совершенным там, где имело место соучастие, и где совершенное преступником преступление считается совершенным. 4) Если место совершения преступления с точностью определить невозможно, но есть основания полагать, что преступление было совершено на территории Финляндии, такое преступление считается совершенным в Финляндии. Раздел 11 -- Требование <<двойной уголовной ответственности>> 1) Если преступление было совершено на территории иностранного государства, порядок применения законодательства Финляндии может определяться разделами 5, 6 и 8 только в случае, если преступление является наказуемым также в соответствии с законодательством места его совершения, и суд этого иностранного государства также мог бы назначить за него наказание. В этом случае Финляндия не применяет санкций, которые являются более строгими, чем санкции, предусмотренные законодательством места совершения преступления. 2) Даже если преступление не подлежит наказанию в соответствии с законодательством места его совершения, в отношении него применяется право Финляндии, если оно было совершено финским гражданином или лицом, упомянутым в подразделе 3 (1) раздела 6, и наказание за него предусмотрено в следующих разделах: 1) разделы 5 или 6 главы 11, если деяние является военным преступлением или особо тяжким военным преступлением, упомянутым в статье 15 Второго протокола к Гаагской конвенции о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта 1954 года, или актом участия в указанных деяниях (212/2008); 2) разделы 1 - 9 главы 15 согласно разделу 12а указанной главы; 3) разделы 1 - 3 главы 16, даже если преступление совершается в отношении лица, упомянутого в пунктах (2), (3) или (5) раздела 11 главы 40, или иностранного должностного лица, служащего в Международном уголовном суде; 4) разделы 13, 14 и 14а главы 16, даже если положения применяются в соответствии с разделом 20 той же главы; 5) разделы 18, 18а или 19 главы 17; 6) разделы 6, 7 или 8a главы 20 (743/2006); 7) разделы 9 или 9а главы 20, если деяние совершается в отношении лица в возрасте до восемнадцати лет; или 8) разделы 1 - 4 главы 40, если преступник является членом парламента, иностранным должностным лицом или членом парламента иностранного государства (650/2004). Раздел 12 -- Распоряжение генерального прокурора о привлечении к ответственности (205/1997) 1) Уголовное дело не может расследоваться в Финляндии без распоряжения Генерального прокурора о привлечении к ответственности, если: 1) преступление было совершено за рубежом; или 2) иностранец совершил преступление на борту иностранного судна, находившегося в территориальных водах Финляндии, или на борту иностранного летательного аппарата, находившегося в воздушном пространстве Финляндии, и преступление не было направлено против Финляндии, финского гражданина, иностранца, постоянно проживающего в Финляндии, или финской корпорации, фонда или иного юридического лица. 2) Вместе с тем распоряжения Генерального прокурора не требуется, если: 1) преступление было совершено финским гражданином или лицом, которое согласно разделу 6 приравнено к финскому гражданину, и было направлено против Финляндии, финского гражданина, иностранца, постоянно проживающего в Финляндии, или финской корпорации, фонда или иного юридического лица; 2) преступление было совершено в Дании, Исландии, Норвегии или Швеции, и компетентный прокурор места совершения просил, чтобы это преступление было рассмотрено в финском суде; 3) преступление было совершено на борту финского судна, находившегося в открытом море или на территории, не принадлежащей какомулибо государству, или на борту финского летательного аппарата, находившегося на такой территории или над ней; 4) преступление было совершено на борту судна или летательного аппарата, совершавшего запланированный рейс в Финляндии или между Финляндией и Данией, Исландией, Норвегией или Швецией; 5) преступление следует рассматривать в рамках уголовного дела в соответствии с Законом о военном процессе (326/1983); или 6) существует законодательное положение о том, что президент Республики или парламент должен распорядиться о предъявлении обвинений. Раздел 13 -- Иностранное судебное решение 1) Обвинения не могут быть предъявлены в Финляндии, если судебное решение уже было вынесено и стало окончательным в государстве, в котором деяние было совершено, или в другом государстве -- члене Европейского союза и: 1) обвинение было снято; 2) обвиняемый был признан виновным, но наказание не было назначено; 3) приговор был приведен или еще приводится в исполнение; или 4) в соответствии с законодательством государства, в котором судебное решение было вынесено, приговор утратил силу (814/1998). 2) Несмотря на положения подраздела 1, Генеральный прокурор может распорядиться, чтобы обвинение было предъявлено в Финляндии, если за рубежом судебное решение было вынесено не на основе просьбы финских властей о вынесении судебного решения или просьбы о выдаче, удовлетворенной финскими властями и: 1) согласно разделу 3, преступление считается направленным против Финляндии; 2) преступление является должностным преступлением или военным преступлением, указанным в разделе 4; 3) преступление является международным преступлением, указанным в разделе 7; или 4) согласно разделу 10, преступление считается также совершенным в Финляндии. Вместе с тем Генеральный прокурор не распоряжается о предъявлении обвинений за преступление, частично совершенное на территории того государства -- члена Европейского союза, в котором это судебное решение было вынесено (814/1998). [подраздел 3 был отменен; 515/2003] Раздел 14 -- Отсылочное положение Отдельные положения применяются к выдаче в связи с совершением преступления, другим видам международной правовой помощи и в некоторых случаях иммунитету лиц, участвующих в судебных разбирательствах или уголовном расследовании. Раздел 15 -- Договоры и нормы международного обычного права, являющиеся для Финляндии обязательными Если международный договор, являющийся для Финляндии обязательным, или другой международный акт или постановление, являющийся для Финляндии обязательным, в ряде случае ограничивают сферу применения уголовного права Финляндии по сравнению с положениями настоящей главы, такое ограничение применяется в установленном порядке. Несмотря на положения настоящей главы, также допускаются ограничения в отношении сферы применения законодательства Финляндии на основе общепризнанных норм международного права. Резюме целей и содержания Закона № 2011-13 от 5 января 2011 года о мерах по борьбе с пиратством и осуществлении национальной полицией своих полномочий на море В свете появления проблемы пиратства у берегов Сомали и активного участия Франции в операции Европейского союза <<Аталанта>> возникла необходимость в обновлении национальной правовой базы в области противодействия пиратству, и в частности ее судебного компонента. В этом законе содержатся поправки к Закону от 15 июля 1994 года о порядке осуществления национальной полицией своих полномочий на море, что уже позволяет государству принимать меры в связи с совершением на море таких преступлений, как незаконный оборот наркотиков и незаконная иммиграция. Этот новый законодательный документ предусматривает внесение в этот закон новой главы, прямо касающейся морского пиратства и содержащей перечень преступлений, связанных с пиратством, которые уже были включены в Уголовный кодекс, но теперь были сведены в единый документ. Французские суды, которые ранее имели юрисдикцию только тогда, когда потерпевшим являлся французский гражданин, сейчас в соответствии с новым Законом имеют практически универсальную юрисдикцию. Если эти суды сочтут необходимым или возможным, они смогут привлекать к судебной ответственности любого подозреваемого в пиратстве, захваченного французскими военно-морскими силами. Эта юрисдикция не подразумевает обязательства привлекать подозреваемых в пиратстве к судебной ответственности во Франции. Французские власти попрежнему могут принимать решение о том, проводить или не проводить судебное разбирательство во Франции, в соответствии со статьей 105 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, что дает судам государства, задержавшего подозреваемых в пиратстве, возможность преследовать их в судебном порядке, но не налагает на них такого обязательства. Первоначальные правовые рамки теперь дополнены конкретной процедурой для содержания под стражей лиц, подозреваемых в совершении на море таких преступлений, как пиратство и незаконный оборот наркотиков. Хотя эти лица содержатся под стражей на задержавших их военных кораблях, на данном этапе они еще не подвергаются судебному преследованию в строгом смысле слова. Любые судебные разбирательства во Франции начинаются лишь после того, как задержанные вступают на французскую землю и предстают перед французским судьей. В соответствии с новой процедурой судья по вопросам заключения под стражу принимает решение в течение 48 часов после задержания подозреваемых, с тем чтобы подтвердить или изменить меры содержания под стражей, принятые на военном корабле, до вынесения решения о том, как поступить с подозреваемыми. Затем судья наблюдает за условиями содержания под стражей, пока подозреваемые не сойдут на берег. Это является главной особенностью процедуры, установленной в новом Законе. Этот закон позволит усовершенствовать правовые рамки для принятия мер по борьбе с морским пиратством, особенно у берегов Сомали. В нем определяются условия, при которых французские силы могут предпринимать меры для противодействия этой угрозе, а также устанавливается порядок уголовного преследования во французских судах. В этом законе инкорпорированы принципы, изложенные в Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (Монтего-Бейской конвенции). Благодаря принятию этого закона Франция выполняет просьбы различных органов системы Организации Объединенных Наций, в частности Совета Безопасности, которые призвали государства-члены добиться того, чтобы их правовая база способствовала эффективной борьбе с пиратством. NOR: DEFX0914087L Национальное собрание и Сенат приняли, Президент Республики обнародовал следующий закон: ГЛАВА I Поправки к Закону № 94589 от 15 июля 1994 года о порядке осуществления национальной полицией своих полномочий на море Статья 1 В титул I Закона № 94589 от 15 июля 1994 года о порядке осуществления национальной полицией своих полномочий на море настоящим вносятся следующие поправки: <<Титул I: О мерах по борьбе с морским пиратством Статья 1. -- I. -- Настоящий титул применяется к актам пиратства, определенным в Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, заключенной в Монтего-Бей 10 декабря 1982 года, когда они совершаются: 1. на море; 2. в морских районах, не подпадающих под юрисдикцию какого-либо государства; 3. если это предусматривается международным правом -- в территориальных водах какого-либо государства. II. -- Если в соответствии со статьей 1.I выше преступления являются актами пиратства, то согласно этому титулу расследование, установление обстоятельств и судебное преследование могут осуществляться в отношении следующих преступлений: 1. преступления, определенные в статьях 2246, 2247 и 22481 Уголовного кодекса, если они относятся, по меньшей мере, к одному судну или летательному аппарату и касаются другого судна или летательного аппарата; 2. преступления, определенные в статьях 2241 - 22452 и статье 2248 Уголовного кодекса, если они совершаются до, во время или после преступлений, упомянутых в статье 1.II.1 выше; 3. преступления, определенные в статьях 4501 и 4505 Уголовного кодекса, если они совершаются в целях подготовки преступлений, упомянутых в статьях 1.II.1 и 2 выше. Статья 2. -- Если есть разумные основания подозревать, что одно или более преступлений, упомянутых в статье 1.II, были совершены, совершаются или готовятся к совершению на судах или против судов, упомянутых в статье L.15211 Оборонного кодекса, капитаны государственных судов или летательных аппаратов, отвечающие за морское наблюдение, имеют право проводить инспекции или добиваться их проведения, а также принимать меры принуждения, предусмотренные международным правом, в соответствии с титулом II книги V первой части Оборонного кодекса и этим законом. Они действуют либо под руководством морского префекта, либо, в случае нахождения за границей, должностного лица, отвечающего за действия государства на море, либо, в международном контексте, под руководством назначенного гражданского или военного командования. В отношении лиц, находящихся на борту, могут приниматься принудительные меры, перечисленные в единственной главе титула II книги V первой части Оборонного кодекса и касающиеся условий содержания под стражей на борту. Статья 3. -- Поднявшись на борт судна, сотрудники, упомянутые в статье 2, могут принимать любые временные меры или добиваться их принятия в отношении объектов или документов, предположительно связанных с совершением преступлений, упомянутых в статье 1.II, с тем чтобы не допустить совершения или повторения указанных преступлений. Они могут также приказать, чтобы судно было перенаправлено в соответствующую точку или порт для прохождения при необходимости надлежащего досконального досмотра или для передачи задержанных лиц, а также предметов и документов, в отношении которых принимаются временные меры. Статья 4. -- Сотрудники судебной полиции и -- после получения специального разрешения на условиях, определенных указом Государственного Совета -- капитаны государственных судов или летательных аппаратов и военно-морские офицеры таких судов, отвечающие за морское наблюдение, устанавливают обстоятельства совершения преступлений, упомянутых в статье 1.II, а также разыскивают и арестовывают преступников или их сообщников. Они могут конфисковывать предметы или документы, связанные с совершением таких актов, действуя, за исключением чрезвычайных ситуаций, с разрешения прокурора. После конфискации, предусмотренной в предыдущем пункте выше, они могут также с разрешения прокурора уничтожать плавающие без флага судна, которые используются только для совершения преступлений, упомянутых в статье 1.II, действуя в соответствии с положениями действующих международных договоров и соглашений, когда не имеется технических средств для окончательного предотвращения их использования в целях повторного совершения преступлений. Меры, принятые в отношении находящихся на борту лиц, регулируются разделом 3 единственной главы титула II книги V первой части Оборонного кодекса. Статья 5. -- В случае отсутствия соглашения с властями другого государства, позволяющего ему осуществлять свою юрисдикцию, преступники и их сообщники, совершившие преступления, упомянутые в статье 1.II, за пределами территории Республики, могут преследоваться в судебном порядке и предстать перед французскими судами в случае задержания сотрудниками, упомянутыми в статье 4. Статья 6. -- Судебное преследование, расследование и вынесение приговора в связи с преступлениями, упомянутыми в настоящем титуле, осуществляются следующими судами: 1. на территории метрополии -- региональный суд, в юрисдикции которого находятся морская префектура или порт, в который было перенаправлено судно; 2. в заморских департаментах Майотта, Сен-Пьер и Микелон, Уоллис и Футуна, Сен-Бартельми, Сен-Мартен, Французская Полинезия, Новая Каледония и Французские Южные и Антарктические территории -- либо компетентный суд первой инстанции, в юрисдикции которого находится канцелярия должностного лица, отвечающего за действия государства на море, или суд первой инстанции, в юрисдикции которого находится порт, в который было перенаправлено судно; 3. все компетентные суды в силу Уголовно-процессуального кодекса или специального закона, в частности суды, упомянутые в статье 70675 Уголовно-процессуального кодекса. Эти суды также компетентны рассматривать преступления, связанные с преступлениями, упомянутыми в настоящем титуле>>. Статья 2 В название Закона № 94589 от 15 июля 1994 года, упомянутого выше, после слова <<о>> вставляются слова <<мерах по борьбе с пиратством и>>. Статья 3 В статьи 12 и 19 вышеупомянутого Закона № 94589 от 15 июля 1994 года вносятся следующие поправки: 1. в первом абзаце исключаются слова <<в дополнение к>>; 2. исключаются два последних абзаца. ГЛАВА II Поправки к Уголовному кодексу и Уголовно-процессуальному кодексу Статья 4 После статьи 224-6 Уголовного кодекса вставляется новая статья 224-6-1, которая гласит: <<Статья 224-6-1. -- Когда преступление, указанное в статье 224-6, совершается организованной группой, срок наказания увеличивается до 30 лет тюремного заключения. Положения двух первых пунктов статьи 132-23 применяются к этому преступлению>>. Статья 5 В статью 706-73 Уголовно-процессуального кодекса вносятся следующие поправки: 1. в пункты 15 и 16 включается ссылка <<и 17>>; 2. после пункта 16 включается новый пункт 17, который гласит: <<17. Преступление в виде захвата летательного аппарата, судна или какого-либо другого транспортного средства, в случае его совершения организованной группой, как это предусмотрено в статье 224-6-1 Уголовного кодекса>>. ГЛАВА III Поправки к Оборонному кодексу Статья 6 В Оборонный кодекс вносятся следующие поправки: 1. в статью L.1521-1 вносятся следующие поправки: a) в первой строке пункта 2 после слов <<иностранные суда>> включаются слова <<суда без флага или национальной принадлежности>>; b) добавляется новый пункт 4, который гласит: <<4. Суда, плавающие под флагом государства, которое попросило Францию о вмешательстве или согласилось на ее просьбу о вмешательстве>>; 2. в новом разделе 3 единственной главы титула II книги V первой части добавляется следующее: <<Раздел 3 Меры, принятые в отношении лиц, находящихся на борту судов <<Статья L.1521-11. -- С момента, когда досмотровая команда согласно статье L.1521-4 поднимается на борт досматриваемого судна, сотрудники, упомянутые в статье L.1521-2, могут принимать необходимые и целесообразные принудительные меры для проведения допроса находящихся на борту лиц, обеспечения безопасности судна и груза и безопасности находящихся на борту лиц. Статья L.1521-12. -- Когда принимаются меры для ограничения или лишения свободы, сотрудники, упомянутые в статье 1521-2, информируют морского префекта, или в случае нахождения за границей должностное лицо, отвечающее за действия государства на море, которое как можно скорее информирует компетентного прокурора. Статья L.1521-13. -- Все лица, в отношении которых принимаются меры по ограничению или лишению свободы, проходят медицинское обследование, проводимое квалифицированным лицом, в течение 24 часов с момента принятия этих мер. Медицинское обследование проводится не позднее 10 дней после проведения первого медицинского обследования. Справка об этих обследованиях, включая заключение относительно целесообразности ограничения или лишения свободы, как можно скорее направляются прокурору. Статья L.1521-14. -- В течение 48 часов с момента принятия мер по ограничению или лишению свободы, упомянутых в статье 1521-12, и по просьбе сотрудников, упомянутых в статье 1521-2, судья по вопросам заключения под стражу, которому прокурором было передано дело, выносит решение о том, могут ли эти меры быть продлены на максимальный срок в 120 часов с момента истечения предыдущего срока. Эти меры могут вновь приниматься с учетом тех же процессуальных и материальных требований на период времени, необходимый для того, чтобы доставить лицо в компетентный орган. Статья L.1521-15. -- В целях осуществления статьи 1521-14 судья по вопросам заключения под стражу может запросить у прокурора любую информацию о реальном положении и состоянии здоровья лица, в отношении которого приняты меры по ограничению или лишению свободы. Судья по вопросам заключения под стражу может распорядиться о проведении нового медицинского обследования. Если позволяют технические возможности, судья по вопросам заключения под стражу, если он сочтет это целесообразным, общается с лицом, в отношении которого приняты меры по ограничению или лишению свободы. Статья L.1521-16. -- Судья по вопросам заключения под стражу выносит решения на основе мотивированных постановлений, не подлежащих обжалованию. Копия постановления как можно скорее направляется прокурором морскому префекту, или в случае нахождения за границей, должностному лицу, отвечающему за действия государства на море, которое информирует данное лицо на языке, который оно понимает. Статья L.1521-17. -- Меры в отношении лиц, находящихся на борту судна, могут приниматься на строго необходимый период времени на суше или на борту летательного аппарата под руководством должностных лиц, отвечающих за передачу, под надзором судебного органа, как это определено в настоящем разделе. Статья L.1521-18. -- По прибытии на французскую землю лицо, в отношении которого принимаются принудительные меры, передается судебному органу>>. ГЛАВА IV Положения, касающиеся детей, ставших жертвами актов пиратства на море Статья 7 Дети, у которых отец, мать или кормилец, имеющие французское гражданство, стали жертвой актов морского пиратства, могут быть признаны лицами, находящимися под опекой государства, в условиях, изложенных в титуле IV книги III Кодекса о военных пенсиях по инвалидности и жертвах войны. Эти положения применяются в отношении жертв актов морского пиратства, совершенных с 10 ноября 2008 года. ГЛАВА V Заключительные положения Статья 8 Этот закон применяется на всей территории Республики. Этот закон применяется в качестве государственного закона. Совершено в Париже 5 января 2011 года. [подписи опущены] Примечания: (1) Preparatory work: Act No. 2011-13. Senate: Bill No. 607, as corrected (2008 - 2009); Report by Mr. André Dulait on behalf of the Foreign Affairs Committee, No. 369 (2009 - 2010); Committee Text No. 370 (2009 - 2010); Discussed and adopted on 6 May 2010 (Adopted Text No. 99, 2009 - 2010). National Assembly: Bill No. 2502, adopted by the Senate; Report by Mr. Christian Ménard on behalf of the Defence Committee, No. 2937; Discussed and adopted on 25 November 2010 (Adopted Text No. 563). Bill No. 134, amended by the National Assembly (2010 - 2011); Report by Mr. André Dulait on behalf of the Foreign Affairs Committee, No. 151 (2010 - 2011); Committee Text No. 152 (2010 - 2011); Discussed and adopted on 22 December 2010 (Adopted Text No. 48, 2010 - 2011). Уголовная ответственность за пиратство предусмотрена статьей 228 Уголовного кодекса Грузии, которая гласит: <<Статья 228. Пиратство 1. Пиратство, то есть нападение на судно или иное плавучее средство в целях завладения чужими вещами, совершенное с применением насилия или с угрозой насилия, -- наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет. 2. То же деяние: а) совершенное неоднократно; b) повлекшее по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -- наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет>>. Кроме того, обвинение в пиратстве может быть предъявлено по совокупности с обвинением в другом преступном деянии, предусмотренным Уголовным кодексом, в случае, когда данных, указывающих на признаки преступления, достаточно для того, чтобы предположить наличие отдельного преступного умысла, выразившегося в связи с совершением преступления пиратства или в условиях его совершения. Внутреннее законодательство Грузии о взаимной юридической помощи по уголовным делам, а также соответствующие двусторонние и многосторонние международные договоры, в которых участвует Грузия, составляют полноценную нормативно-правовую базу, позволяющую правительству проводить расследования и затем осуществлять судебное преследование лиц, подозреваемых в пиратстве. I. Меры, принятые для введения во внутреннем законодательстве уголовной ответственности за пиратство и обеспечения и поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали, и тюремного заключения осужденных пиратов Положения о пиратстве во внутреннем законодательстве Параграфом 316c Уголовного кодекса Германии (УК) предусмотрено преступное посягательство на воздушное или морское сообщение: <<§ 316с УК Посягательство на воздушное или морское сообщение 1) Лишением свободы на срок не менее пяти лет наказывается лицо, которое применяет насилие или посягает на свободу лица в принятии решения или предпринимает иные подобные действия для того, чтобы завладеть: a) воздушным судном, используемым в гражданском воздушном сообщении и находящимся в полете; или b) судном, используемым в гражданском морском сообщении; или воздействовать на управление ими; или применяет огнестрельное оружие или пытается осуществить взрыв или пожар, для того чтобы разрушить или повредить такое воздушное или морское судно или находящийся на его борту груз. К находящемуся в полете воздушному судну приравнивается воздушное судно, на которое уже поднялись члены экипажа или пассажиры, или воздушное судно, загрузка которого уже началась, или воздушное судно, которое еще согласно плану не покинули члены экипажа или пассажиры, или воздушное судно, плановая разгрузка которого еще не закончена. 2) В менее тяжких случаях наказанием является лишение свободы на срок от одного года до десяти лет. 3) Если правонарушитель в результате деяния, по крайней мере по грубой небрежности, причиняет смерть другому лицу, то наказанием является пожизненное лишение свободы или лишение свободы на срок не менее десяти лет. 4) Лицо, которое для совершения наказуемого деяния, указанного в пункте 1, изготавливает, добывает для себя или другого лица, хранит или передает другому лицу огнестрельное оружие, взрывчатые вещества или иные вещества или устройства, предназначенные для осуществления взрыва или пожара, наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до пяти лет>>. В соответствии с принципом универсальной юрисдикции Германия обладает юрисдикцией в отношении дел о посягательстве на воздушное или морское сообщение в соответствии с § 316c УК, если такое посягательство совершено за границей (см. пункт 3 §6 УК): <<§ 6 УК Деяния, совершаемые за границей против правовых интересов, охраняемых международными соглашениями. Действие германского уголовного права распространяется независимо от права места совершения деяния на следующие деяния, совершаемые за границей: [...] 3) посягательства на воздушное или морское сообщение (§ 316с) Судебное преследование лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали В Германии ответственность за осуществление уголовного преследования лежит на государственной прокуратуре. Согласно пункту 2 параграфа 152 Уголовно-процессуального кодекса (УПК), прокуратура обязана возбуждать производство в отношении всех уголовно наказуемых деяний, когда для этого имеются достаточные фактические основания. Если преступление совершено за границей, как в случае с актами пиратства у берегов Сомали, государственный прокурор вправе отказаться от осуществления преследования за деяние в соответствии с положениями § 153c УПК. Если уголовное преследование возбуждено, федеральное правительство оказывает прокуратуре поддержку путем обращения к властям других государств за юридической помощью, например в процессе сбора доказательств. В настоящее время расследованием преступлений, связанных с пиратством, занимаются четыре различные прокуратуры Германии. Успех в расследовании этих дел во многом зависит от готовности других государств к сотрудничеству. Немецкие прокуроры тесно взаимодействуют со своими европейскими коллегами и другими партнерами в этой области. На текущий момент в окружном суде Гамбурга рассматриваются дела десяти человек, которые были арестованы военными властями Нидерландов в открытом море у берегов Сомали. Эти лица обвиняются в посягательстве на морское сообщение и других преступлениях. Уголовное производство было начато в ноябре 2010 года. Ввиду особых обстоятельств этих дел предполагается, что слушания продолжатся в течение длительного времени. II. Дополнительные меры поддержки судебного преследования лиц, подозреваемых в пиратстве у берегов Сомали, и тюремного заключения осужденных пиратов Взносы в программу борьбы с пиратством Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности - В мае 2009 года Германия предоставила первоначальное финансирование для программы борьбы с пиратством Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности, направленной на оказание содействия государствам региона в задержании и осуществлении уголовного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства, в соответствии с международными стандартами верховенства права и уважения прав человека. - Объем финансирования на двусторонней основе составляет приблизительно 1,9 млн. долл. США. - В 2011 году были сделаны новые взносы. Дополнительное финансирование поступило от Европейского союза. Участие в работе Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали - Германия является одним из учредителей Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали, созданной в январе 2009 года, и активно участвует в работе всех ее пяти рабочих групп, включая рабочую группу 2, которая занимается правовыми вопросами. - Германия вошла в число держав, руководивших процессом создания в 2009 году Целевого фонда поддержки инициатив государств по борьбе с пиратством у берегов Сомали. Начиная с 2010 года Германия является членом Совета Целевого фонда и в этом качестве участвует в изучении и отборе предложений по проведению мероприятий в области судебного преследования и задержания подозреваемых. - В 2009 году Германия сделала взнос в размере 1 млн. долл. США в Целевой фонд. Меры по установлению юрисдикции и сотрудничество в проведении расследований и в судебном преследовании в отношении актов пиратства - Как член Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали Германия продолжает участвовать в деятельности рабочей группы 2 с целью расширения международного сотрудничества в проведении расследований актов пиратства и осуществлении судебного преследования за их совершение. - Как государство -- член Европейского союза Германия поддерживает все усилия Европейского союза по расширению сотрудничества в проведении расследований актов пиратства и судебного преследования за их совершение (например, недавно Европейский союз заключил соглашение о передаче с Маврикием). - Германия поддерживает программу в области уголовного правосудия Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и в настоящее время выделяет финансирование в объеме 120 000 долл. США на цели укрепления органов прокуратуры в Кении. III. Справочная информация: другие формы участия в международной борьбе с пиратством Участие в операции Европейского союза <<Аталанта>> - Германия участвует в операции <<Аталанта>> с момента ее учреждения в декабре 2008 года. Недавно парламент Германии продлил действие национального мандата на 12 месяцев до декабря 2012 года. - Среди основных задач операции -- защита судов Всемирной продовольственной программы, поставляющих продовольственную помощь нуждающимся жителям Сомали, и судов Миссии Африканского союза в Сомали (АМИСОМ). <<Аталанта>> также предоставляет защиту, с учетом обстоятельств каждого конкретного случая, наиболее уязвимым судам, следующим через Аденский залив и прибрежные воды Сомали. - Со стороны Германии в операции <<Аталанта>> на постоянной основе участвует по меньшей мере один фрегат с вертолетной площадкой и периодически -- патрульно-разведывательные летательные аппараты морской авиации. Кроме того, на период с августа по конец декабря 2011 года Германия направила в регион командующего силами и представила на рассмотрение штаб-квартиры Европейского союза кандидатуру на пост заместителя командующего операцией <<Аталанта>> на период с января по июль 2012 года. Деятельность по стабилизации ситуации в Сомали и устранению коренных причин пиратства - Участие в учебной миссии Европейского союза в Сомали: :: основные задачи включают: участие в формировании жизнеспособной концепции развития сектора безопасности Сомали посредством укрепления сомалийских сил безопасности путем организации занятий по специальной военной подготовке и оказания Уганде поддержки в проведении обучения для 2000 сомалийских новобранцев; :: начиная с мая 2010 года Германия направила 14 военнослужащих (инструкторов и личный состав) в учебную миссию Европейского союза в Сомали; :: третий набор сотрудников сомалийских сил безопасности приступил к занятиям в начале ноября 2011 года. - Поддержка АМИСОМ, в том числе: :: финансовая поддержка Африканского союза по линии Европейского союза; :: начисленные взносы на финансирование Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали; :: добровольные взносы в целевой фонд АМИСОМ на общую сумму 2,5 млн. евро; :: поставка снаряжения в период 2010/11 года общей стоимостью приблизительно 3,58 млн. евро. - Профессиональная подготовка для сил полиции АМИСОМ в 2009 году. Кроме того, Германия оказывает Сомали гуманитарную помощь как на двусторонней основе, так и по линии Европейского союза. В законодательстве Греции содержится несколько норм о пиратстве как об преступном деянии, наказуемом по внутреннему праву Греции. Речь идет о следующих нормах. 1. Статья 8 Уголовного кодекса Греции, которая предусматривает, что греческое уголовное законодательство применяется в отношении граждан и иностранцев при совершении ими, среди прочего, актов пиратства, вне зависимости от законодательства государства, на территории которого совершено преступление. 2. Статья 215 Кодекса законов о морском судоходстве, которая гласит: <<1. Пиратство совершается лицом, которое, находясь на борту судна и используя физическую силу либо угрозу ее применения в отношении другого лица или лиц, предпринимает разбойные действия в отношении другого судна в открытом море с целью завладения имуществом, находящимся на его борту. 2. Пиратским судном считается любое судно, используемое в вышеупомянутых целях либо использовавшееся ранее в подобных целях и остающееся в распоряжении пиратов. 3. Любое лицо, совершающее акты пиратства, упомянутые в пункте 1 этой статьи, подлежит наказанию в виде лишения свободы сроком не менее 5 лет. Такой же приговор выносится в отношении капитана и старших членов экипажа пиратского судна. Члены экипажа, осведомленные о целях судна, подлежат наказанию в виде лишения свободы сроком не более 10 лет>>. В соответствии с разделом 2 Закона о безопасности на море 2004 года следующие деяния, совершенные незаконно и умышленно, являются преступлениями по ирландскому праву: :: захват судна или стационарной платформы или осуществление контроля над ними с применением силы или угрозы применения силы либо запугивания в любой иной форме; :: совершение акта насилия в отношении лица на борту судна или стационарной платформы, если этот акт может угрожать безопасному плаванию этого судна или безопасности стационарной платформы; :: разрушение судна или стационарной платформы; :: нанесение судну или его грузу повреждения, которое может угрожать безопасному плаванию данного судна; :: нанесение телесных повреждений либо причинение смерти любому лицу в связи с совершением любого из вышеперечисленных деяний; и :: использование угрозы посягательства на безопасность плавания судна посредством совершения любого из вышеперечисленных деяний с целью принудить какоелибо лицо к совершению любого иного действия, либо к отказу от него. Лицо, виновное в любом из этих деяний, подлежит осуждению по обвинительному акту к пожизненному тюремному заключению. Полный текст Закона 2004 года имеется в электронном виде по адресу www.irishstatutebook.ie/2004/en/act/pub/OO29/index.html. ЗАКОН О БЕЗОПАСНОСТИ НА МОРЕ 2004 ГОДА ЗАКОН, ВВОДЯЩИЙ В ДЕЙСТВИЕ КОНВЕНЦИЮ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ О БОРЬБЕ С НЕЗАКОННЫМИ АКТАМИ, НАПРАВЛЕННЫМИ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ МОРСКОГО СУДОХОДСТВА, СОВЕРШЕННУЮ В РИМЕ 10 МАРТА 1988 ГОДА, И ПРОТОКОЛ О БОРЬБЕ С НЕЗАКОННЫМИ АКТАМИ, НАПРАВЛЕННЫМИ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ СТАЦИОНАРНЫХ ПЛАТФОРМ, РАСПОЛОЖЕННЫХ НА КОНТИНЕНТАЛЬНОМ ШЕЛЬФЕ, СОВЕРШЕННЫЙ В РИМЕ В ТУ ЖЕ ДАТУ. (19 ИЮЛЯ 2004 ГОДА) НАСТОЯЩИМ ПРЕДПИСЫВАЕТСЯ ВЛАСТЬЮ ПАЛАТ ПАРЛАМЕНТА СЛЕДУЮЩЕЕ: 1. -- Значение терминов 1) Для целей этого Закона, за исключением случаев, когда контекстом подразумевается иное -- <<акт>> включает бездействие, а указание на совершение акта включает указание на бездействие; <<Конвенция>> означает Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, совершенную в Риме 10 марта 1988 года; <<государство -- участник Конвенции>> означает одно из государств (иное чем Государство Ирландия), которое является государством -- участником Конвенции или Протокола; <<стационарная платформа>> означает искусственный остров, установку или сооружение, постоянно закрепленные на морском дне для разведки или разработки ресурсов или для других экономических целей и расположенные в пределах одного из районов, определенных в разделе 2 Закона о континентальном шельфе 1968 года; <<ирландское судно>> означает судно, как определено в разделе 9 Закона о торговом флоте 1955 года, независимо от места его нахождения; <<капитан>> применительно к судну означает лицо, в данный момент осуществляющее командование или руководство судном; <<Протокол>> означает Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, совершенный в Риме 10 марта 1988 года; <<судно>> означает судно любого типа, не закрепленное постоянно на морском дне, включая суда с динамическими принципами поддержания, подводные аппараты или любые иные плавучие средства, за исключением: а) военных кораблей, b) судов, принадлежащих какому-либо государству или эксплуатируемых им, когда они используются в качестве военно-вспомогательных судов либо судов для таможенных или полицейских целей; или с) судов, выведенных из эксплуатации или поставленных на прикол, и -- применительно к судну, не являющемуся ирландским судном -- означает судно, находящееся в территориальном море Государства Ирландия. 2) Под сотрудником Сил обороны в этом Законе понимается такой сотрудник, действующий по просьбе сотрудника <<Гарда Сиохана>> в звании не ниже инспектора. 3) Для удобства пользования в Приложениях 1 и 2 приводятся тексты Конвенции и Протокола на английском языке. 4) В этом Законе -- a) указание на раздел или Приложение означает указание на раздел этого Закона или Приложение к нему, b) указание на подраздел, пункт или подпункт означает указание на подраздел, пункт или подпункт положения, в котором содержится указание, и c) указание на любой иной нормативный акт означает указание на такой акт с изменениями и дополнениями, внесенными в него любым иным законом или в соответствии с ним (включая настоящий Закон). 2. -- Преступления 1) Лицо, незаконно и умышленно совершающее любое из следующих деяний, виновно в следующем преступлении: a) захват судна или стационарной платформы или осуществление контроля над ними с применением силы или угрозы применения силы или путем любой другой формы запугивания; b) совершение акта насилия в отношении лица на борту судна или стационарной платформы, если этот акт может угрожать безопасному плаванию данного судна или безопасности стационарной платформы; c) разрушение судна или стационарной платформы; d) нанесения повреждения -- i) судну или его грузу, если этот акт может угрожать безопасному плаванию данного судна, или ii) стационарной платформе, если этот акт может угрожать ее безопасности; e) помещает или совершает действия в целях помещения на борт судна или стационарной платформы каким бы то ни было способом устройство или вещество, которое может -- i) разрушить это судно или стационарную платформу, или ii) нанести этому судну повреждение, указанное в пункте (d); f) разрушение морского навигационного оборудования, или нанесение ему серьезного повреждения, или создание серьезных помех его эксплуатации, если любой такой акт может угрожать безопасному плаванию судна; g) создание угрозы безопасному плаванию судна путем сообщения заведомо ложных сведений; h) причинение телесных повреждений или смерти любому лицу в связи с совершением какого-либо из деяний, указанных в этом подразделе; i) использование, с целью принудить лицо совершить какое-либо действие или воздержаться от него, угрозы совершить какое-либо из деяний, указанных в других пунктах этого подраздела, и тем самым создать угрозу для безопасного плавания судна; j) попытка совершить какое-либо из деяний, указанных в этом подразделе. 2) Лицо, виновное в каком-либо из преступлений, указанных в этом разделе, подлежит осуждению по обвинительному акту к пожизненному тюремному заключению. 3. -- Экстерриториальная юрисдикция 1) Подраздел 1 раздела 2 применяется к деянию, совершенному за пределами Государства в отношении судна или стационарной платформы, если такое деяние совершено -- a) любым лицом на борту или в отношении ирландского судна, b) гражданином Ирландии на борту или в отношении какого-либо судна (не являющегося ирландским) или стационарной платформы или c) с учетом положений подраздела 2 лицом, не являющимся гражданином Ирландии, на борту или в отношении какого-либо судна (не являющегося ирландским) или стационарной платформы. 2) В случае если деяние совершено при обстоятельствах, описанных в пункте (с) подраздела 1, Директор государственного обвинения не может возбуждать уголовное преследование в связи с этим преступлением или давать согласие на его возбуждение за исключением тех случаев, когда это разрешено в соответствии с подразделом 4 раздела 7. 3) В этом разделе -- под <<стационарной платформой>> или <<судном>> понимается стационарная платформа или судно, находящиеся за пределами Государства; <<за пределами Государства>> означает -- a) применительно к стационарной платформе -- за пределами района, определенного разделом 2 Закона о континентальном шельфе 1968 года, b) применительно к судну -- за пределами территориального моря Государства. 4. -- Полномочия на арест или задержание 1) Сотрудник <<Гарда Сиохана>> или Сил обороны может произвести арест любого лица в отсутствие ордера, если данный сотрудник имеет разумные основания подозревать такое лицо в виновности в каком-либо из преступлений, предусмотренных разделом 2. 2) В случае если сотрудник <<Гарда Сиохана>> или Сил обороны подозревает, имея на то разумные основания, что лицо, собирающееся подняться на борт либо находящееся на борту судна или стационарной платформы, намеревается совершить какое-либо из преступлений, предусмотренных разделом 2, на борту или в отношении этого судна или стационарной платформы, данный сотрудник может -- a) помешать этому лицу подняться на борт судна или стационарной платформы или следовать на борту судна, b) без ордера подниматься на борт судна или стационарной платформы и удалять оттуда это лицо, или c) произвести арест этого лица в отсутствие ордера. 3) Капитан судна или лицо, в данный момент осуществляющее руководство стационарной платформой, может, при наличии разумных оснований полагать, что какое-либо лицо виновно в преступлении, предусмотренном разделом 2, произвести арест такого лица и содержать его под стражей. 4) Такое лицо может таким образом содержаться только до тех пор, пока оно не сможет быть передано -- a) сотруднику <<Гарда Сиохана>> или Сил обороны, или b) компетентным властям государства -- участника Конвенции. 5) Лицо, арестованное сотрудником Сил обороны или переданное ему в соответствии с настоящим разделом, при первой возможности передается сотруднику <<Гарда Сиохана>> и с этого момента считается лицом, арестованным без ордера сотрудником <<Гарда Сиохана>>, за исключением случаев, когда это лицо в кратчайшие сроки после такой передачи предстает перед судьей Высокого суда в соответствии с Законами о выдаче 1965 - 2001 годов или Законом о европейском ордере на арест 2003 года. 6) В соответствии с пунктом 1 статьи 7 Конвенции, судья, перед которым предстает такое лицо, при рассмотрении любых ходатайств об освобождении под поручительство принимает во внимание необходимость обеспечить присутствие этого лица в Государстве в течение такого времени, которое необходимо для того, чтобы совершить какие-либо процессуальные действия в отношении этого лица, включая процессуальные действия, предусмотренные каким-либо из законодательных актов, указанных в подразделе 5. 7) При рассмотрении просьбы о выдаче такого лица какому-либо государству -- участнику Конвенции Высокий суд, руководствуясь пунктом 6 статьи 11 Конвенции, уделяет должное внимание вопросу о том, могут ли быть реализованы права такого лица, указанные в пункте 3 статьи 7, в запрашивающем государстве. 8) Отсылки в этом разделе к пунктам 1 и 3 статьи 7 и пункту 6 статьи 11 Конвенции толкуются, в надлежащих случаях, как отсылки к этим положениям, содержащиеся в статье 1 Протокола. 9) Капитан судна или лицо, осуществляющее в данный момент руководство стационарной платформой, не подлежит -- a) осуждению по какому-либо уголовному делу или b) привлечению к ответственности за ущерб по какому-либо гражданскому делу, возбужденным в связи с любым действием, разумно предпринятым этими лицами в соответствии с настоящим Законом в отношении любого другого лица. 5. -- Передача задержанного лица властям государства -- участника Конвенции 1) Капитан судна может передать компетентным органам одного из государств -- участников Конвенции любое лицо, задержанное им в соответствии с разделом 4. 2) Капитан судна, намеревающийся осуществить передачу такого лица, уведомляет соответствующие власти о своем намерении передать такое лицо и о причинах такой передачи. 3) Такое уведомление должно быть дано, когда это практически осуществимо и по возможности до входа судна в территориальное море государства -- участника Конвенции. 4) При передаче лица в соответствии с подразделом 1 капитан -- a) представляет компетентным властям государства -- участника Конвенции такие устные и письменные заявления относительно предполагаемого преступления, какие они могут обоснованно затребовать, и b) представляет им любые другие имеющиеся у него доказательства в связи с данным преступлением. 5) Капитан, который без разумного на то основания, не подчиняется требованиям подразделов 3 или 4, виновен в преступлении и подлежит -- a) осуждению в порядке суммарного производства к штрафу не более 3000 евро либо к тюремному заключению на срок не более 12 месяцев, либо и к тому, и к другому или b) осуждению по обвинительному акту к штрафу или тюремному заключению на срок не более 5 лет, либо и к тому, и к другому. 6. -- Обыск 1) Сотрудник <<Гарда Сиохана>> или Сил обороны может без ордера производить обыск судна или стационарной платформы, в отношении которых данный сотрудник имеет разумные основания полагать, что на них -- a) было совершено преступление, предусмотренное разделом 2, или b) находится лицо, совершившее такое преступление, и может -- i) изымать любые предметы, которые, по его мнению, имеют отношение к такому преступлению, и ii) изымать и снимать копии любых записей или делать выдержки из записей, которые могут иметь отношение к такому преступлению. 2) Лицо, препятствующее или пытающееся воспрепятствовать сотруднику <<Гарда Сиохана>> или Сил обороны при производстве обыска судна или стационарной платформы, виновно в преступлении и подлежит осуждению в порядке суммарного производства к штрафу не более 3000 евро или тюремному заключению сроком не более 12 месяцев либо и к тому, и к другому. 3) Такой сотрудник может без ордера произвести арест любого лица, совершающего преступление, предусмотренное подразделом 2. 4) В пункте (ii) подраздела 1 <<записи>> включают информацию в нечитаемой форме, которая поддается преобразованию в удобочитаемую форму. 7. -- Разбирательство 1) Разбирательство по делу о преступлении, предусмотренном разделом 2, в отношении акта, совершенного за пределами Государства, может быть начато в любом месте на территории Государства, и данное преступление может для любых связанных с этим целей рассматриваться как совершенное в этом месте. 2) Дело о таком преступлении рассматривается Центральным уголовным судом. 3) В случае предъявления обвинения в совершении такого преступления какому-либо лицу все дальнейшие процессуальные действия по этому делу (за исключением содержания под стражей или освобождения под залог) осуществляются только Директором государственного обвинения либо с его согласия. 4) Директор государственного обвинения может совершать дальнейшие процессуальные действия либо давать согласие на их совершение в отношении лица в связи с таким преступлением -- a) если оно совершено при обстоятельствах, упомянутых в пунктах (a) или (b) подраздела 1 раздела 3, или b) если оно совершено при обстоятельствах, упомянутых в пункте (с) подраздела 1 раздела 3, и Директором установлено, i) в случае обращения какого-либо государства -- участника Конвенции с просьбой о выдаче лица с целью привлечения его к судебной ответственности за такое преступление в соответствии с частью II Закона о выдаче 1965 года, -- что такая просьба окончательно отклонена (будь то по решению суда или иным образом), ii) в случае получения европейского ордера на арест в отношении этого лица с целью возбуждения в его отношении судебного производства в связи с данным преступлением в государстве -- участнике Конвенции, которое является государством -- членом Европейских сообществ, -- что окончательное определение было вынесено в соответствии с Законом о европейском ордере на арест 2003 года (будь то в форме отказа Высокого суда подтвердить ордер или в иной форме, предусмотренной этим Законом), о том, что данное лицо не подлежит выдаче запрашивающему государству, или iii) в любых других случаях -- что ввиду особых обстоятельств (включая, но не ограничиваясь этим, вероятность того, что данное лицо не будет выдано при обстоятельствах, указанных в подпунктах (i) или (ii)) возбуждение производства в отношении этого лица в связи с таким преступлением является целесообразным. 5) В подпункте (ii) пункта (b) подраздела 4 термин <<Европейский ордер на арест>> используется в значении, установленном в разделе 2(1) Закона о европейском ордере на арест 2003 года. 8. -- Доказательства 1) В ходе любого разбирательства по делу о какомлибо из преступлений, предусмотренных разделом 2, свидетельство за подписью сотрудника Министерства иностранных дел, удостоверяющее, что -- a) Министерством указанному лицу в указанную дату был выдан паспорт, и b) что, исходя из всей имеющейся у данного сотрудника информации, указанное лицо не переставало являться ирландским гражданином, принимается без дополнительных доказательств в качестве доказательства того, что это лицо являлось ирландским гражданином в день, когда было совершено преступление по разделу 2, в котором обвиняется данное лицо, за исключением случаев, когда имеются доказательства обратного. 2) Свидетельство за подписью Директора государственного обвинения или уполномоченного на это Директором лица с изложением любого из обстоятельств, указанных в пунктах (a) или (b) подраздела 4 раздела 7, является доказательством фактов, изложенных в свидетельстве, за исключением случаев, когда имеются доказательства обратного. 3) Документ, представляемый в качестве свидетельства в соответствии с подразделами 1 или 2, рассматривается, если не представлены доказательства обратного -- a) как такое свидетельство, b) как подписанное лицом, предположительно его подписавшим, и c) применительно к свидетельству, указанному в подразделе 2, предположительно подписанному лицом, уполномоченным на это Директором государственного обвинения, -- как подписанное таким лицом. 9. -- Запрет на повторное привлечение к ответственности Лицо, признанное невиновным в совершении преступления или осужденное в его совершении за пределами Государства, не может быть привлечено к уголовной ответственности по разделу 2 за совершение акта, являвшегося преступлением, в совершении которого данное лицо было признано невиновным или за совершение которого оно было осуждено. 10. -- Поправки к Закону об уголовном судопроизводстве 1967 года В Закон об уголовном судопроизводстве 1967 года вносятся поправки -- a) в раздел 13(1) -- путем включения слов <<или убийство или покушение на убийство, предусмотренные пунктами (h) или (j) раздела 2(1) Закона о безопасности на море 2004 года>> после слов <<преступление убийства по разделу 2 Закона об уголовном правосудии 2000 года (<<Безопасность сотрудников Организации Объединенных Наций>>) или попытка или заговор с целью совершить такое преступление>> (включенных в соответствии с разделом 7 указанного Закона 2000 года), и b) раздела 29(1) путем включения следующего пункта после пункта (i) (включенного в соответствии с указанным разделом 7): <<j) убийство или покушение на убийство, предусмотренные пунктами (h) или (j) раздела 2(1) Закона о безопасности на море 2004 года.>>. 11. -- Поправки к Закону 1994 года о внесении изменений в законы о выдаче В первое приложение к Закону 1994 года о внесении изменений в законы о выдаче вносится поправка путем добавления после пункта 14 следующих положений: <<Преступления против безопасности на море 14A. Любое преступление, предусмотренное разделом 2 Закона о безопасности на море 2004 года.>> 12. -- Поправки к Закону о поручительстве 1997 года В приложение к Закону о поручительстве 1997 года вносится поправка путем включения следующего текста после пункта 22: 22A. Любое преступление, предусмотренное разделом 2 Закона о безопасности на море 2004 года.>> 13. -- Расходы Расходы, возникающие с связи с применением этого Закона, оплачиваются в пределах, одобренных Министром финансов, за счет средств, выделяемых Парламентом. 14. -- Сокращенное наименование На настоящий Закон можно ссылаться как на Закон о безопасности на море 2004 года. ПРИЛОЖЕНИЕ 1 Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, совершенная в Риме 10 марта 1988 года [Текст Конвенции, содержащийся в приложении 1, имеется в <<Сборнике договоров Организации Объединенных Наций>> (United Nations, Treaty Series, vol. 1678, No. 29004) и на веб-сайте по адресу http://treaties.un.org/doc/ Publication/UNTS/Volume%201678/v1678.pdf] ПРИЛОЖЕНИЕ 2 Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, совершенный в Риме 10 марта 1988 года [Текст Протокола, содержащийся в приложении 2, имеется в <<Сборнике договоров Организации Объединенных Наций>> (United Nations, Treaty Series vol. 1678, No. 29004) и на веб-сайте по адресу: http://treaties.un.org/doc/ [Настоящая записка не является частью Закона и не имеет целью его юридическое толкование] Введение Цель этого Закона -- введение в действие Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, 1988 года и Протокола к этой Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, 1988 года, которые были представлены на рассмотрение Палаты представителей и Сената 11 ноября 2003 года и которые приводятся в приложениях 1 и 2 к данному Закону. Конвенция и Протокол входят в пакет международных документов о борьбе с терроризмом, к скорейшему осуществлению которых Совет Безопасности настоятельно призвал государства-члены Организации Объединенных Наций в своей резолюции 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года. Положения Конвенции и Протокола были одобрены Палатой представителей 25 мая 2004 года во исполнение статьи 29.5.2° Конституции Ирландии, и был принят этот Закон с целью обеспечить участие Ирландии в этих договорах. Закон устанавливает ответственность за конкретные преступления против безопасности ирландских судов и других судов, находящихся в ирландских территориальных водах, и стационарных платформ на континентальном шельфе (караемые пожизненным тюремным заключением по осуждению по обвинительному акту), и в этой связи предусматривает, в стандартной форме, экстерриториальную юрисдикцию в отношении преступлений, совершенных за пределами Государства в нарушение Конвенции или Протокола, порядок поимки и задержания предполагаемых преступников и их передачи компетентным властям, выдачу, освобождение под поручительство, недопущение повторного привлечения к ответственности за одно и то же преступление и другие обязательные вопросы по модели положений законопроекта об уголовном правосудии (террористические преступления) 2002 года, в котором предусмотрены необходимые меры в отношении других четырех конвенций о борьбе с терроризмом. Положения Закона В разделе 1 в стандартной форме приводятся определения ряда используемых в Законе терминов и выражений. В подразделе (2) ясно установлено, что любые действия, предпринимаемые Силами обороны по этому Закону, совершаются исключительно с целью оказания помощи гражданским властям по просьбе сотрудника <<Гарда Сиохана>> в звании не ниже инспектора. Раздел 2 вводит в действие пункт 1 статьи 3 Конвенции и пункт 1 статьи 2 Протокола путем провозглашения запрета на конкретные деяния, упомянутые в этих статьях (подраздел (1)), а также статью 5 Конвенции (применяемую mutatis mutandis к деяниям, запрещаемым Протоколом), устанавливая наказание в виде пожизненного тюремного заключения на основании осуждения по обвинительному акту за совершение таких деяний (подраздел (2)). И в Конвенции 1988 года, и в Протоколе к ней содержится запрет на пособничество в совершении указанных в них незаконных деяний и подстрекательство к их совершению. Разделом 7 Закона об уголовном праве 1997 года (№ 14) установлено, что любое лицо, оказывающее пособничество в совершении уголовно наказуемого преступления (включая деяния, указанные в этом разделе), подстрекающее к его совершению, консультирующее при его совершении и обеспечивающее его совершение, подлежит обвинению, судебному преследованию и наказанию как исполнитель преступления. Поэтому в этом разделе нет необходимости предусматривать отдельную норму, касающуюся таких деяний. Раздел 3 имеет целью помешать преступникам избежать судебного преследования, предусматривая экстерриториальное применение раздела 2 Закона. Подраздел (1) дополняет раздел 2 законопроекта положениями о незаконных актах, совершенных за пределами Государства любым лицом на борту или в отношении ирландского судна, или гражданином Ирландии на борту или в отношении любого судна или стационарной платформы, не являющихся ирландскими, или лицом, которое не является гражданином Ирландии, но обнаружено на территории Государства. Подраздел (2) ограничивает полномочия Директора государственного обвинения при даче им согласия на возбуждение судебного производства или при возбуждении такового в связи с незаконными актами, совершенными за пределами Государства -- на борту не являющихся ирландскими судов или стационарных платформ, либо против них -- лицом, которое не является гражданином Ирландии, но обнаружено на территории Государства. В подразделе (3) определяется понятие <<за пределами Государства>> для целей этого раздела как находящееся за пределами территориального моря Государства (согласно определению, установленному Законами о морской юрисдикции 1959 - 1988 годов) или за пределами района, обозначенного в разделе 2 Закона о континентальном шельфе 1968 года (№ 18). Раздел 4 предусматривает порядок ареста предполагаемых преступников и их удержания под стражей до тех пор, пока они не смогут в надлежащем порядке предстать перед судом Государства или не будут переданы компетентным органам власти другого государства -- участника Конвенции. Подраздел (1) наделяет сотрудников <<Гарда Сиохана>> (или служащих Сил обороны, оказывающих содействие гражданским властям) полномочиями производить арест предполагаемого преступника в отсутствие ордера. Подраздел (2) дополняет подраздел (1), наделяя сотрудников <<Гарда Сиохана>> (или служащих Сил обороны, оказывающих содействие гражданским властям) правом помешать подозреваемому злоумышленнику подняться на борт судна или стационарной платформы, или удалить это лицо с судна или стационарной платформы, или арестовать это лицо без ордера. По аналогии с подразделом (1) подраздел (3) наделяет капитана судна или лицо, осуществляющее руководство стационарной платформой, правом производить арест и удерживать под стражей предполагаемого преступника до тех пор (как того требует подраздел (4)), пока предполагаемый преступник не сможет быть передан сотруднику <<Гарда Сиохана>> или Сил обороны, или компетентным властям другого государства -- участника Конвенции. Подраздел (5) содержит требование о передаче сотруднику <<Гарда Сиохана>> любого предполагаемого преступника, переданного сотруднику Сил обороны в соответствии с подразделом (4) или арестованного сотрудником Сил обороны в соответствии с этим разделом. Подразделы (6), (7) и (8) вводят в действие конкретные требования Конвенции (пункты 1 и 3 статьи 7 и пункт 6 статьи 11) и Протокола (пункт 1 статьи 1, согласно которому указанные статьи Конвенции применяются mutatis mutandis к Протоколу). Подраздел (6) обеспечивает, чтобы суд, перед которым предстает предполагаемый преступник, учитывал при рассмотрении ходатайств об освобождении под залог необходимость обеспечить присутствие этого лица в Государстве в течение такого времени, которое необходимо для возбуждения дела о выдаче или совершения иных процессуальных действий. Подраздел (7) обязывает суд уделять должное внимание вопросу о том, могут ли быть реализованы права такого лица, в государстве, обратившемся с просьбой о его выдаче, а именно право: а) безотлагательно связаться с ближайшим соответствующим представителем государства, гражданином которого оно является или которое иным образом правомочно установить такую связь, или, если оно является лицом без гражданства, -- с представителем государства, на территории которого оно обычно проживает; b) посещения его представителем этого государства. В подразделе (8) поясняется, что подразделы (6) и (7) применяются mutatis mutandis к Протоколу, так же как они применяются к Конвенции. Подраздел (9) устанавливает необходимое освобождение от какой-либо ответственности капитана судна или лица, осуществляющего руководство стационарной платформой, которые предпринимают разумные действия в соответствии с настоящим Законом. Раздел 5 предусматривает порядок передачи капитаном судна компетентным органам власти другого государства -- участника Конвенции лиц, задержанных в соответствии с разделом 4 настоящего Закона. Главное положение содержится в подразделе (1). Оно уполномочивает капитана судна, о котором идет речь, передать предполагаемого преступника, задержанного в соответствии с разделом 4, компетентным органам другого государства -- участника Конвенции. В остальных положениях этого раздела излагаются конкретные требования, которые капитан обязан соблюсти в таких случаях. Подраздел (2) обязывает капитана соответствующего судна уведомить компетентные власти заинтересованного государства -- участника Конвенции о своем намерении передать им предполагаемого преступника и о причинах такой передачи. Подраздел (3) требует, чтобы такое уведомление было дано, когда это практически осуществимо и по возможности до входа судна в территориальное море соответствующего государства -- участника Конвенции. Подраздел (4) обязывает капитана судна предоставить компетентным органам соответствующего государства -- участника Конвенции любые имеющие отношение к делу заявления, которые они могут обоснованно затребовать, и иные свидетельства, которыми он может располагать в связи с предполагаемым преступлением. Подраздел (5) имеет целью обеспечить выполнение капитаном судна требований подразделов (3) и (4) (за исключением случаев, когда это неразумно), вводя уголовную ответственность за их несоблюдение капитаном судна без разумного на то основания, предусматривающую потенциально суровые формы наказания, изложенные в подразделе (5). Раздел 6 прямо предусматривает возможность производства обыска сотрудником <<Гарда Сиохана>> (или служащим Сил обороны в порядке содействия гражданским властям) любого судна или стационарной платформы, на которых предположительно совершено преступление, предусмотренное в этом Законе, или на которых находится лицо, предположительно совершившее такое преступление. Главное положение раздела содержится в подразделе (1). Оно предусматривает возможность производства обыска сотрудником <<Гарда Сиохана>> (или служащим Сил обороны в порядке содействия гражданским властям) такого судна или стационарной платформы и изъятия любых предметом или записей, имеющих отношение к предполагаемому преступлению. Подраздел (2) запрещает препятствовать обыску, санкционированному подразделом (1), устанавливая уголовную ответственность за такое воспрепятствование, караемое штрафом в размере, не превышающем 3000 евро и/или тюремным заключением на срок не более 12 месяцев. Подраздел (3) разрешает производить арест в отсутствие ордера любого лица, препятствующего проведению обыска в соответствии с подразделом (1). Подраздел (4) обеспечивает возможность получения в ходе обыска в соответствии с этим разделом информации на электронных носителях, которая может быть преобразована в удобочитаемую форму. Раздел 7 предусматривает возможность проведения судебного разбирательства в Государстве по этому Закону за предполагаемые преступления, совершенные за пределами Государства. Подраздел (1) предусматривает, что судебное разбирательство в связи с такими преступлениями, может вестись в любой точке Государства. Подразделом (2) рассмотрение дел о любых преступлениях, предусмотренных разделом 2 Закона (дополненным разделом 3 Закона) поручается Центральному уголовному суду ввиду тяжести таких преступлений. Подраздел (3) ясно предусматривает, что решение о том, какие дальнейшие процессуальные действия (т.е. в дополнение к содержанию под стражей или освобождению под залог) следует предпринять в данном Государстве в отношении лиц, предположительно совершивших преступление за пределами государства с учетом подраздела (4), и следует ли их предпринимать вообще, принимает Директор государственного обвинения. Подраздел (4) разрешает Директору государственного обвинения совершать дальнейшие процессуальные действия или давать согласие на их совершение в этом Государстве в отношении лица в связи с преступлением, если соответствующее деяние совершено за пределами Государства, например там, где в выдаче предполагаемого преступника другому государству -- участнику Конвенции было отказано или может быть отказано, или если ввиду особых обстоятельств представляется целесообразным провести судебное разбирательство в отношении предполагаемого преступника в Государстве. Подраздел (5) определяет значение термина <<Европейский ордер на арест>> для целей этого раздела. Раздел 8 устанавливает приемлемость определенных официальных свидетельств в качестве доказательств в судебном разбирательстве в Государстве по делам о преступлениях, предусмотренных разделом 2 этого Закона (дополненным разделом 3 этого Закона). В свидетельстве, выданном сотрудником Министерства иностранных дел, может подтверждаться факт выдачи указанному лицу ирландского паспорта в указанную дату и сообщаться, что это лицо рассматривается как продолжающее являться ирландским гражданином. Свидетельство за подписью Директора государственного обвинения или от его имени касается любого совершенного за пределами Государства деяния, в связи с которым в этом Государстве Директором государственного обвинения или с его согласия начато судебное разбирательство, поскольку в выдаче предполагаемого преступника другому государству -- участнику Конвенции было отказано или может быть отказано, или в связи с тем, что представляется целесообразным провести судебное разбирательство в этом Государстве в отношении предполагаемого преступника в связи с деянием, совершенным за пределами Государства. Раздел 9 имеет целью обеспечить, чтобы в том, что касается этого Государства, если какое-либо лицо признано невиновным или осуждено по обвинению в совершении преступления, предусмотренного разделом 2 данного Закона (дополненного разделом 3 данного Закона), за пределами Государства, это лицо не может быть привлечено к ответственности за соответствующее преступление в этом Государстве. Раздел 10 предусматривает, что дело лица, обвиняемого в совершении убийства или в покушении на убийство, не может, несмотря на положения раздела 2 данного Закона (дополненного разделом 3 данного Закона), на основании заявления подсудимого о признании своей вины рассматриваться в суммарном порядке в районном суде или передаваться для вынесения приговора и что в таких случаях ходатайства об освобождении под залог должно рассматриваться Высоким судом. Раздел 11 обеспечивает, чтобы для целей выдачи преступления, предусмотренные разделом 2 Закона (дополненным разделом 3 Закона), не рассматривались как политические преступления. Раздел 12 обеспечивает, чтобы преступления, предусмотренные разделом 2 данного Закона (дополненным разделом 3 Закона), рассматривались как серьезные преступления для целей рассмотрения ходатайств об освобождении под залог. Закон об освобождении под залог 1997 года (№ 16) устанавливает, что лицу, обвиняемому в совершении серьезного правонарушения, может быть отказано в ходатайстве об освобождении под залог, если это представляется необходимым для предотвращения совершения серьезного преступления. Серьезные преступления определяются путем отсылки к приложению к Закону об освобождении под залог, в которое разделом 12 этого Закона вносится поправка с целью включения в него преступлений, предусмотренных разделом 2 данного Закона (дополненного разделом 3 данного Закона). Раздел 13 -- это стандартное положение об оплате любых расходов, возникающих в связи с применением данного Закона, за счет казны. Раздел 14 представляет собой стандартное положение, устанавливающее сокращенное наименование данного Закона для удобства пользования. Финансовые последствия Бюджетные расходы могут возникнуть в связи с оказанием взаимной помощи, выдачей предполагаемых преступников и выполнением других требований Конвенции и Протокола 1988 года. Хотя маловероятно, что такие расходы будут значительными, статья 29.5.2° Конституции Ирландии прямо требует одобрения положений Конвенции и Протокола 1988 года Палатой представителей (такое одобрение было дано 25 мая 2004 года), равно как и принятия данного Закона. Итальянское законодательство о пиратстве и судебном преследовании за него в соответствии с резолюцией 2015 (2011) Совета Безопасности Статья 5, пункты 4 - 6 bis Закона № 12 от 24 февраля 2009 года с поправками 4. Преступления по статьям 1135 и 1136 Морского кодекса и смежные преступления по статье 12 Уголовно-процессуального кодекса наказываются в соответствии со статьей 7 Уголовного кодекса, а юрисдикцией обладает Суд Рима, если они совершены против итальянского государства, итальянских граждан или итальянского имущества в открытом море или в территориальных водах другой страны, а также если установлено, что указанные преступления были совершены в районе, где имеют место действия, о которых идет речь в пункте 14 статьи 3. 5. В случае ареста без предъявления ордера, задержания или допроса лиц, находящихся под стражей до суда в связи с преступлениями согласно пункту 4, если и когда оперативная обстановка не позволяет обеспечить явку арестованных или задержанных лиц в суд, применяются положения пунктов 5 и 6 статьи 9 Декрета-закона № 421 от 1 декабря 2001 года с поправками, содержащимися в Законе № 6 от 31 января 2002 года. В этих случаях арестованные или задержанные лица могут удерживаться в специально отведенном для них месте на военном корабле. 6. После ареста судьи могут передать морское или воздушное судно, захваченное пиратами, под контроль судовладельца или его представителя. 6 bis. За исключением случаев, указанных в пункте 4, юрисдикция определяется международными соглашениями. В соответствии с совместным решением 2008/851/PESC Совета от 10 ноября 2008 года и решением 2009/293/PESC Совета от 26 февраля 2009 года разрешаются меры, установленные подпунктом (e) пункта 1 статьи 2 вышеупомянутого совместного решения, а также содержание на борту военных кораблей лиц, которые совершили акты пиратства или подозреваются в их совершении, на время, необходимое исключительно для их передачи согласно статье 12 совместного решения. Разрешается применять вышеупомянутые меры, если они предусмотрены соглашениями о борьбе с пиратством. Разрешается также удерживать лиц на борту военных кораблей, если вышеупомянутые соглашения заключены международными организациями, одним из членов которых является Италия. Статья 5, пункты 1 - 5 ter Закона № 130 о неотложных мерах по борьбе с пиратством от 2 августа 2011 года (Закон № 130 вводит в действие Декрет-закон № 107 от 12 июля 2011 года) 1. В рамках международных усилий по борьбе с пиратством и в целях обеспечения свободы национального торгового судоходства министерство обороны может подписывать с итальянскими ассоциациями частных собственников и с другими субъектами, обладающими конкретными представительскими полномочиями, рамочные соглашения по защите плавающих под итальянским флагом судов, следующих транзитом через морские районы, объявленные в качестве подверженных риску пиратства министерством обороны в консультации с министерством иностранных дел и министерством инфраструктуры и транспорта с учетом периодических докладов Международной морской организации. Предусматриваемая такими соглашениями защита осуществляется посредством размещения на судах по просьбе и за счет владельцев военно-охранных подразделений ВМФ Италии, которые могут для выполнения этой задачи задействовать личный состав других вооруженных сил. 2. Военнослужащие, входящие в состав военно-охранных подразделений, о которых идет речь в пункте 1, действуют согласно инструкциям и правилам применения вооруженной силы, изданным министерством обороны. Командиру каждого подразделения, несущему личную ответственность за военное противодействие пиратству, и подчиненному ему личному составу поручается исполнение, соответственно, руководящих и вспомогательных функций по обеспечению законности в случаях совершения преступлений, указанных в статьях 1135 и 1136 Морского кодекса, а также всех связанных с ними преступлений согласно статье 12 Уголовно-процессуального кодекса (... опущено ...). 3. Владелец судна, находящегося под защитой согласно пункту 1, возмещает расходы, в том числе расходы на личный состав и операции, определенные в соглашении, о котором идет речь в пункте 1, в доходную часть государственного бюджета для последующего перераспределения в расходную смету министерства обороны (... опущено ...). 4. В контексте международных усилий по борьбе с пиратством и участия личного состава вооруженных сил в операциях, о которых идет речь в пункте 13 статьи 4 этого Декрета, а также с учетом совместного решения 2008/851/ PESC Европейского союза от 10 ноября 2008 года и до утверждения руководства Комитета Организации Объединенных Наций по безопасности на море Международной морской организацией (ИМО) в случаях, когда подразделения, о которых идет речь в пункте 1, не сформированы, и в любых случаях, подпадающих под ограничения, установленные пунктами 5, 5 bis, 5 ter, разрешается задействовать <<приведенных к присяге охранников>>, как это предусмотрено статьями 133 и 134 Единообразного закона о безопасности, утвержденного Королевским указом № 773 от 18 июня 1931 года, на борту плавающих под итальянским флагом торговых судов, следующих транзитом через международные воды согласно пункту 1, для защиты вышеуказанных судов. 5. Задействование указанных в пункте 4 охранников допускается исключительно на борту таких судов, которые оснащены для обороны от актов пиратства, поскольку это представляет собой как минимум одно из средств, упомянутых в документе <<Передовая практика управления>>, разработанном ИМО для целей самозащиты судов; при этом пунктом 5 bis санкционируется ношение оружия: давшие присягу охранники набираются в основном из числа тех, кто имеет военный опыт (возможно, в качестве добровольцев) и посещал какиелибо из теоретических и практических занятий, упомянутых в Постановлении № 154 министерства внутренних дел от 15 сентября 2009 года, принятом во исполнение статьи 18 Закона-декрета № 144 от 27 июля 2005 года с изменениями, внесенными в него Законом № 155 от 31 июля 2005 года. 5 bis. Упомянутый в пункте 4 личный состав при исполнении своих служебных обязанностей в соответствии с пунктом 5 в пределах международных вод может применять оружие, которое входит в оснащение корабля, при условии получения владельцем корабля предварительного разрешения министерства внутренних дел согласно статье 28 Единого законоположения об общественной безопасности, утвержденного Королевским указом № 773 от 18 июня 1931 года. Разрешение выдается министерством внутренних дел при уведомлении министерства обороны и министерства инфраструктуры и транспорта на покупку, транспортировку и передачу оружия на ответственное хранение личному составу, упомянутому в пункте 4. 5 ter. В течение 60 дней после вступления закона в силу министерством внутренних дел по согласованию с министерством обороны и министерством инфраструктуры и транспорта будет опубликовано постановление, в котором будут подробно изложены меры по осуществлению пунктов 5, 5 bis и 5 ter, включая покупку, транспортировку и передачу на ответственное хранение содержащегося на борту оружия, его количество и боеприпасы к нему, а также взаимоотношения между личным составом, упомянутым в подпункте 4, и капитанами. 1. Правительство Ямайки не принимало специального законодательства по борьбе с пиратством и вооруженным разбоем на море. 2. Ямайка является участницей Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, 1998 года, положения которой инкорпорированы в Закон о предотвращении терроризма 2005 года. 3. Этот закон предусматривает уголовную ответственность за связанные с пиратством преступные деяния, такие как создание угрозы или высокой вероятности угрозы для безопасного мореплавания судов. Этот закон охватывает также незавершенные деяния и предусматривает максимальное наказание в виде пожизненного заключения. [Подлинный текст на русском языке] Статьей 240 УК РК, состоящей из 3 частей, предусмотрена уголовная ответственность за пиратство, под которым понимается нападение на морское или речное судно с целью завладения чужим имуществом, совершенное с применением насилия либо с угрозой его применения. Санкцией первой части данной статьи установлено наказание в виде лишения свободы на срок от 5 до 10 лет. По части 2 пиратство при квалифицирующих признаках -- неоднократность, применение оружия или предметов, используемых в качестве оружия, наказывается лишением свободы на срок от 8 до 12 лет с конфискацией имущества. В соответствии с частью 3, совершение деяний, установленных частями 1 2, организованной группой, повлекших по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, влечет за собой лишение свободы на срок от 10 до 15 лет с конфискацией имущества. Таким образом, вопросы борьбы с пиратством и передачи виновных лиц законодательно урегулированы, в связи с чем принятие иных мер по совершенствованию законодательства не требуется. Согласно статье 192 Уголовно-процессуального кодекса расследование преступлений, предусмотренных ст. 240 Уголовного кодекса, отнесено к исключительной компетенции Комитета национальной безопасности Республики Казахстан. Информации о розыске лиц, подозреваемых в совершении пиратства у берегов Сомали, или какихлибо запросов об оказании правовой помощи в поддержке их судебного преследования на настоящее время в Казахстан не поступало. 1) Законом Кувейта № 15 1986 года было утверждено присоединение к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года; тем самым выполнение положений Конвенции, касающихся борьбы с преступлением пиратства, стало обязательным для Кувейта. 2) Статья 252 Закона Кувейта № 16 1960 года предусматривает максимальное наказание в виде лишения свободы с возможной выплатой штрафа в качестве взыскания для всех лиц, которые совершают нападение на судно в открытом море в целях захвата этого судна или находящихся на его борту товаров либо причинения ущерба любому находящемуся на его борту лицу. В случае если такое нападение на судно привело к смерти одного или более лиц на борту, нападавший или нападавшие подвергнутся смертной казни; если же само это деяние совершено в открытом море пассажиром этого же судна, то применяются оба указанные вида наказания. 3) В настоящее время государство Кувейт принимает все необходимые меры для реализации положений соответствующих резолюций Совета Безопасности, касающихся актов пиратства, совершаемых у берегов Сомали. Уголовный закон Латвии предусматривает уголовную ответственность за пиратство: Статья 176. Разбой 3) Разбой, совершенный в крупных масштабах или лицом, ранее совершившим разбой или вымогательство или занимавшимся бандитизмом, или совершившим захват воздушного или водного транспортного средства, или разбой, совершенный организованной группой, а также разбой, связанный с похищением наркотических, психотропных, сильнодействующих, ядовитых или радиоактивных веществ, взрывчатых веществ, огнестрельного оружия или боеприпасов, -- наказывается лишением свободы на срок от восьми до 15 лет с конфискацией имущества и контролем полиции на срок до трех лет. Кроме того, Уголовный закон Латвии содержит специальную статью о захвате средств водного транспорта: Статья 268. Захват воздушного и водного транспортного средства 1) Захват на земле, воде или в полете воздушного или водного транспортного средства, за исключением малогабаритных транспортных средств, наказывается лишением свободы на срок от пяти до 15 лет. 2) Те же действия, совершенные группой лиц по предварительному сговору или с применением насилия или с угрозой применения насилия, или повлекшие аварию или другие тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок от 10 до 17 лет. 3) Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, повлекшие смерть человека, наказываются лишением свободы на срок от 12 до 20 лет. Статья 4 Уголовного закона предусматривает общие принципы, касающиеся юрисдикции: Раздел 4. Действие Уголовного закона за пределами территории Латвии 1) Граждане Латвии, неграждане и иностранцы, имеющие разрешение на постоянное проживание в Латвийской Республике, за совершенное на территории другого государства или за пределами какого-либо государства преступное деяние подлежат ответственности на территории Латвии согласно настоящему закону независимо от того, признается ли это деяние в качестве преступного и наказуемого на территории, на которой оно было совершено. 2) Военнослужащие Латвийской Республики, размещенные за пределами Латвии, за совершенные преступные деяния подлежат ответственности согласно настоящему закону, если обязательными для Латвийской Республики международными договорами не предусмотрено иное. 3) Иностранцы, не имеющие разрешения на постоянное жительство в Латвийской Республике и совершившие на территории другого государства тяжкие или особо тяжкие преступления, направленные против интересов Латвийской Республики или ее жителей, независимо от законов государства, на территории которого совершено преступление, подлежат ответственности согласно настоящему закону, если они не привлечены к уголовной ответственности или не преданы суду в соответствии с законами государства -- места совершения преступления. 4) Иностранцы, не имеющие разрешения на постоянное жительство в Латвийской Республике и совершившие преступное деяние на территории другого государства, независимо от законов государства -- места совершения преступного деяния подлежат ответственности согласно настоящему закону в случаях, предусмотренных обязательными для Латвийской Республики международными соглашениями, если они за это преступление не привлечены к уголовной ответственности или не преданы суду на территории другого государства. [Подлинный текст на арабском языке] 1. Определение морского пиратства: Морским пиратством является захват экипажем или пассажирами одного судна экипажа или пассажиров другого судна, направленный на то, чтобы завладеть этим судном, присвоить находящиеся на его борту товары или потопить это судно и находящиеся на нем грузы в целях извлечения материальной выгоды. Поскольку имеющие сегодня место акты морского пиратства тщательно планируются, организуются и проводятся на профессиональном уровне, считается, что их инициаторами являются преступные организации. Они не являются преступлениями по внутригосударственному законодательству и направлены на незаконное извлечение выгоды. 2. Положения ливанского законодательства о пресечении пиратства на море: Полностью осознавая роль морского пиратства и исходящую от него угрозу, ливанские законодательные органы предусмотрели суровые меры наказания за совершение актов пиратства или создание угрозы для мореплавания. Эти суровые меры наказания включают пожизненное лишение свободы с каторжными работами, а в некоторых случаях может применяться смертная казнь. В этой связи Уголовный кодекс Ливана предусматривает следующее: Статья 641. Меры наказания: Незаконный захват любыми средствами судна, которое стоит на якоре или находится в пути, или находящихся на его борту товаров, наказывается каторжными работами на фиксированный срок. В соответствии со статьей 258 Уголовного кодекса приговор, вынесенный капитану судна, будет более суровым, если он является исполнителем, сообщником или подстрекателем преступления. Кроме того, капитан может быть навсегда отстранен от своей профессиональной деятельности, и этот запрет может также распространяться на других исполнителей, сообщников или подстрекателей преступления, если их профессиональная деятельность связана с морским судоходством или морской торговлей. Статья 642. Меры наказания: Если преступление было совершено двумя или более вооруженными лицами, которые применяли или угрожали применить оружие, или если при совершении преступления применялось насилие, то исполнители такого преступления приговариваются к пожизненным каторжным работам. Если преступные действия привели к затоплению судна или к смерти какого-либо пассажира в результате террора или любой другой причины, связанной с инцидентом, то исполнители такого преступления приговариваются к смертной казни. 3. Международные документы, касающиеся пресечения морского пиратства: Ливан присоединился к Римской конвенции от 10 марта 1988 года, цель которой состоит в пресечении незаконных актов, направленных против безопасности морского судоходства. 4. Усилия, прилагаемые Ливаном в сфере пресечения морского пиратства: В современной истории Ливана не зафиксированы случаи морского пиратства в его территориальных водах, вдоль его береговой линии или в его портах и гаванях, за исключением некоторых актов морского пиратства, совершенных вражескими военно-морскими силами Израиля и направленных против ливанских рыболовных судов в ливанских территориальных водах. Кроме того, в 2010 году с одного из судов флотилии <<За свободу Газы>>, возглавляемой турецким судном <<Мави Мармара>>, израильскими военно-морскими силами были похищены ливанские журналисты и правозащитники. В целях обеспечения безопасности морского судоходства военно-морские силы Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане в координации с военно-морским компонентом ливанских вооруженных сил осуществляют морское патрулирование ливанского побережья. За исключением вышеупомянутых актов пиратства со стороны израильских военнослужащих, не было зарегистрировано ни каких-либо преступных деяний, составляющих морское пиратство в чистом виде, ни арестов каких-либо граждан Ливана или других стран в связи с совершением преступлений, связанных с морским пиратством у берегов Сомали. Преступления, связанные с морским пиратством, могут быть отнесены к категории общеуголовных преступлений, перечисленных в Уголовном кодексе Лихтенштейна (таких, как убийство, лишение свободы, нанесение увечий и или торговля людьми). Эти преступления наказуемы в Лихтенштейне, если они также наказуемы по законодательству, применимому в месте совершения преступления (правило обоюдной квалификации деяния в качестве преступления), и если исполнитель либо является гражданином Лихтенштейна, либо задержан на территории Лихтенштейна и не может быть выдан по иной причине, чем природа или характер его деяния. К преступлениям, совершенным в открытом море, правило обоюдной квалификации не применяется; достаточно установление уголовной ответственности по законодательству Лихтенштейна (статья 65 Уголовного кодекса). В случаях, когда совершено посягательство на интересы Лихтенштейна или выдача исполнителя возможной не представляется, то применяется уголовное законодательство Лихтенштейна по особым преступлениям (таким, как похищение или работорговля), независимо от того, какое законодательство применимо в месте совершения преступления. Кроме того, уголовное законодательство Лихтенштейна применяется, если обязанность преследовать в судебном порядке зафиксирована в международном договоре (статья 64 Уголовного кодекса). Преступления, совершенные на борту лихтенштейнского судна, могут преследоваться независимо от местонахождения судна (раздел 63 Уголовного кодекса). В настоящее время в Уголовном кодексе Литовской Республики отсутствует конкретное определение пиратства. В нем содержатся несколько положений о составах преступлений, сходных с пиратством, таких как: разбой (статья 180), захват летательного аппарата, судна или стационарной платформы, расположенной на континентальном шельфе (статья 251), и захват заложников (статья 252). Перевод Уголовного кодекса на английский язык можно найти по ссылке: www3.lrs.lt/pls/inter3/dokpaieska.showdoc_e?p_id=366707&p_query= &p_tr2=2. Недавно проведенный компетентными литовскими органами власти анализ показал, что такой фрагментированный подход неполностью охватывает определение пиратства, содержащееся в статье 101 и других соответствующих положениях Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву. Поэтому разработана новая статья 2521 Уголовного кодекса, полностью посвященная актам пиратства, которую планируется при первой возможности представить на рассмотрение законодательных органов. Нынешний текст проекта статьи 252 гласит следующее (неофициальный перевод): <<Статья 2521. Пиратство 1. Член экипажа или пассажир частного судна или частного летательного аппарата, который, стремясь завладеть чужим имуществом в открытом море или на другой территории за пределами юрисдикции какого-либо государства, незаконно задерживает другое судно или летательный аппарат, лицо, группу лиц или чужое имущество, находящиеся на борту такого судна или летательного аппарата, либо применяет против такого лица или группы лиц физическое или психическое принуждение, наказывается тюремным заключением на срок от четырех до восьми лет. 2. Член экипажа военного корабля, государственного судна или государственного летательного аппарата, который поднял мятеж и взял под контроль это судно или этот летательный аппарат либо участвовал в таком мятеже и который совершает деяние, предусмотренное пунктом 1 этой статьи, посредством применения огнестрельного оружия, взрывчатого вещества или иного средства, подвергающего угрозе жизнь или здоровье лица, наказывается тюремным заключением на срок от шести до десяти лет. 3. Лицо, совершающее деяния, предусмотренные пунктами 1 и 2 этой статьи, в случаях когда эти деяния имеют тяжкие последствия, наказывается тюремным заключением на срок от 10 до 20 лет. 4. Лицо, которое оперирует судном или летательным аппаратом, зная о том, что оно использовалось для совершения деяний, предусмотренных в пунктах 1, 2 и 3 этой статьи, что это судно или этот летательный аппарат находится во владении лиц, совершивших эти деяния, наказывается арестом или тюремным заключением на срок до пяти лет. 5. Юридическое лицо также несет ответственность за совершение деяний, предусмотренных в настоящей статье>>. УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС Подтитул IV B ПИРАТСТВО 328N. Определение пиратства. Добавлено: XI.2009.7. 1) Для целей настоящего подтитула <<пиратство>> означает любое из нижеперечисленных деяний: a) любой неправомерный акт насилия, задержания или любой грабеж, совершаемый с личными целями экипажем или пассажирами какого-либо частновладельческого судна или летательного аппарата и направленный: b) любые из указанных в пункте (a) деяний, совершенных экипажем или пассажирами военного корабля, государственного судна или государственного летального аппарата, экипаж которого поднял мятеж и установил контроль над этим судном или летательным аппаратом; с) любой акт добровольного участия в использовании какого-либо судна или летательного аппарата, совершенный со знанием обстоятельств, в силу которых судно или летательный аппарат является пиратским судном или летательным аппаратом; d) любое деяние, являющееся подстрекательством к совершению действия, предусмотренного в пунктах (a), (b) или (c), или сознательным содействием ему. 2) Для целей настоящего титула судно или летательный аппарат считается пиратским судном или пиратским летательным аппаратом, если они предназначаются лицами, имеющими над ними власть, для совершения любого из действий, предусматриваемых в подстатье (1), или если ими пользовались для совершения таких действий, до тех пор пока они остаются под властью лиц, виновных в этих действиях. 3) Любое лицо, виновное в пиратстве по этой статье, подлежит: a) когда правонарушение составляет какое-либо из деяний, указанных в подпунктах (a) и (b) статьи (1), и влечет за собой гибель какого-либо лица, наказанию в виде пожизненного лишения свободы; b) когда правонарушение составляет какое-либо из деяний, указанных в подпунктах (a) и (b) статьи (1), и не сопровождается гибелью какого-либо лица, наказанию в виде лишения свободы на срок, не превышающий 30 лет; c) когда правонарушение составляет какое-либо из деяний, указанных в подпункте (c) статьи 1, наказанию в виде лишения свободы на срок, не превышающий восьми лет; d) когда правонарушение составляет какое-либо из деяний, указанных в подстатье (1)(d), наказанию, предусмотренному для деяния, совершенного при подстрекательстве или сознательном содействии. 328О. Юрисдикция. Добавлено: XI.2009.7 1) Без ущерба для положений статьи 5 мальтийские суды обладают также юрисдикцией в отношении правонарушений, предусмотренных этой статьей, в случае если правонарушение совершено: a) любым гражданином Мальты или постоянным жителем Мальты; b) любым лицом, находящимся на борту какого-либо судна, корабля или летательного аппарата, принадлежащего Мальте; c) любым лицом против какого-либо судна, корабля или летательного аппарата, принадлежащего Мальте, или против личности либо имущества какого-либо гражданина Мальты или какого-либо постоянного жителя Мальты. 2) Для целей настоящей статьи судно, корабль или летательный аппарат считаются принадлежащим Мальте на условиях, аналогичным условиям, указанным в статье 5(2). Несмотря на ограниченность своих ресурсов, Маврикий привержен делу борьбы с пиратством, которое по-прежнему является одной из главных угроз миру и безопасности на региональном и международном уровнях. В этой связи при помощи международных учреждений, организаций и стран-партнеров Маврикий принял ряд мер по эффективной борьбе с распространением пиратства в Индийском океане у берегов Сомали. 13 декабря 2011 года нами был принят Закон о пиратстве и разбое на море, который устанавливает надлежащие правовые рамки для судебного преследования на Маврикии лиц, подозреваемых в пиратстве (копия закона прилагается). В его основные задачи входят обеспечение или повышение эффективности следующих мер: i) судебное преследование пиратства и связанных с ним правонарушений в соответствии с обязательствами Маврикия по Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года; ii) передача Маврикию лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства, нападения на море и связанных с этим правонарушений, в соответствии с соглашениями или договоренностями с государствами Европейского союза или другими государствами, в целях проведения расследования и судебного преследования; iii) допустимость, с санкции суда, внесудебного заявления в рамках уголовного судопроизводства по настоящему закону в тех случаях, когда явка заявителя в суд для дачи свидетельских показаний невозможна; iv) репатриация неграждан, подозреваемых в совершении правонарушений или в передаче лиц, признанных виновными в совершении правонарушений, предусмотренных настоящим законом. 14 июля 2011 года Маврикий подписал соглашение с Европейским союзом, в котором определяются условия и порядок передачи подозреваемых в пиратстве лиц для целей расследования, судебного преследования, предания суду и содержания под стражей в Маврикии, а также передачи связанного с этим конфискованного имущества и обращения с такими лицами. При содействии со стороны Европейского союза по линии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности началась дополнительная работа по совершенствованию пенитенциарной инфраструктуры Верховного суда и Полицейского управления, а также в рамках программ укрепления потенциала для сотрудников правоохранительных и судебных органов, представляющая собой деятельность в краткосрочной перспективе. Благодаря этим мерам органы власти Маврикия смогут провести первые процессы по делам о пиратстве до завершения основной работы по совершенствованию инфраструктуры, предусмотренной в рамках крупного проекта, включающего строительство специальной тюрьмы для пиратов. Кроме того, соответствующие органы власти Маврикия при содействии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности завершают работу над руководством по вопросу о передаче лиц, подозреваемых в пиратстве. В этом документе будут определены процедуры для соблюдения военными кораблями при задержании пиратов, которые могут быть переданы Маврикию для последующего судебного преследования. Более того, были реализованы программы по укреплению потенциала в ряде областей, в частности по пересмотру законодательства, учебной подготовке следователей и прокуроров, а также следственным и судебным процедурам. Помимо этого, с учетом ограниченного потенциала Маврикия и гуманитарных соображений Маврикий рассматривает возможность заключения соглашений с сомалийскими органами власти о репатриации и передаче осужденных пиратов. В этой связи 11 - 13 января 2012 года состоится визит в Маврикий посла Т. Винклера, председателя Рабочей группы по правовым вопросам (Рабочая группа 2), входящей в состав Контактной группы по проблеме пиратства у побережья Сомали, в целях консультирования и содействия в разработке проекта соглашений о послесудебной передаче с переходным федеральным правительством Сомали, Сомалилендом и Пунтлендом. Что касается регионального уровня, то в октябре 2010 года Маврикий организовал проведение на своей территории второй Региональной конференции министров по борьбе с пиратством, в ходе которой были приняты региональная стратегия и региональный план действий по борьбе с пиратством и содействию безопасности на море в краткосрочном, среднесрочном и долгосрочном планах. В настоящее время основное внимание уделяется осуществлению региональной стратегии и плана действий в течение пятнадцатилетнего срока. Расходы на выполнение этого плана оцениваются примерно в 25 млн. евро, и предполагается, что осуществлять его будут Межправительственный орган по вопросам развития, Общий рынок Восточной и Южной Африки, Восточноафриканское сообщество и Индоокеанская комиссия при содействии Европейского союза и других партнеров. В соответствии с решениями, принятыми на этом региональном совещании, в целях улучшения координации деятельности стран региона по вопросам пиратства и обмена информацией Индоокеанская комиссия создает в Республике Сейшельские Острова Группу по борьбе с пиратством. С удовлетворением сообщаю о том, что Маврикий направит представителя для работы в этой группе. Маврикий твердо убежден в том, что для решения проблемы пиратства в Индийском океане требуется установление политической стабильности в Сомали. Поэтому мы приветствуем глубокую личную заинтересованность Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в решении этой проблемы и выражаем ему всецелую поддержку. [...] Маврикий [... отмечает...] следующие события: i) участие Маврикия на высоком уровне в Лондонской конференции по Сомали, состоявшейся 23 февраля 2012 года, и в неофициальных предварительных обсуждениях, проводившихся в рамках Конференции с делегацией Сомали в целях заключения с сомалийскими органами власти соглашений по репатриации осужденных пиратов и их передаче в страну происхождения; ii) обнародование Закона о пиратстве и насилии на море, который вступит в силу 1 июня 2012 года; и iii) судебный процесс над подозреваемыми в пиратстве лицами, осуществление которого планируется начать в Маврикии в июне 2012 года. ЗАКОН О ПИРАТСТВЕ И РАЗБОЕ НА МОРЕ 2011 ГОДА Закон № 39 2011 года СВОД СТАТЕЙ Раздел 1. Краткое название 2. Толкование 3. Пиратство и нападение на море 4. Захват и уничтожение судов 5. Создание угрозы для безопасного мореплавания 6. Полномочия капитана на выдачу 7. Юрисдикция 8. Договоренности о передаче и переводе подозреваемых лиц 9. Конфискация 10. Постановления 11. Последующие поправки 12. Вступление в силу Закон Об обеспечении всеобъемлющих рамок для судебного преследования в Маврикии лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства и связанных с этим правонарушений Парламентом Маврикия принят нижеследующий Закон: Настоящий Закон может цитироваться в качестве Закона о пиратстве и разбое на море 2011 года. В настоящем Законе: в зависимости от обстоятельств термин <<Суд>> означает Верховный суд или Суд промежуточной инстанции; термин <<руководитель судоходного Управления>> имеют тот же смысл, что и в Законе о торговом судоходстве; термин <<исключительная экономическая зона>> имеет тот же смысл, что и в Законе о морских зонах; термин <<приказ о конфискации>> означают приказ, вынесенный Судом по статье 9; термин <<открытое море>>: a) имеет тот же смысл, что и в Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву (ЮНКЛОС); b) включает исключительную экономическую зону; термин <<морские зоны>>, <<территориальное море>>, <<внутренние воды>>, <<архипелажные воды>> и <<исторические воды>> имеют то же значение, что и в Законе о морских зонах; термин <<капитан>> имеет тот же смысл, что и в Законе о торговом судоходстве; термин <<министр>> означает того министра, на которого возложена ответственность за внутренние дела; термин <<пиратское судно или пиратский летательный аппарат>> имеют тот же смысл, что и в ЮНКЛОС; термин <<судно>> включает все виды плавсредств, включая неводоизмещающие суда, экранопланы и гидросамолеты, используемые или могущие быть использованными в качестве средств надводного передвижения; <<ЮНКЛОС>> означает Конвенцию Организации Объединенных Наций по морскому праву, которая имеет законную силу в соответствии с разделом 3 Закона о морских зонах и ссылка на статьи 100 - 107 которой содержится в Приложении; термин <<военный корабль>> имеет тот же смысл, что и в ЮНКЛОС. 3. Пиратство и разбой на море 1) Любое лицо, совершающее: a) акт пиратства, или b) нападение на море, совершает преступное деяние и по вынесении обвинительного приговора наказывается каторжными работами на срок не более 60 лет. 2) Сотрудник полиции может: a) в открытом море, или в территориальных водах, или во внутренних, исторических либо архипелажных водах Маврикия, или b) в любом месте за пределами юрисдикции какого-либо государства осуществлять остановку, высадку на борт, обыск, задержание или конфискацию пиратского судна, или пиратского летательного аппарата, или судна либо летательного аппарата, захваченного или контролируемого пиратами, производить арест любого лица, подозреваемого в совершении преступных деяний согласно этому Закону, а также осуществлять конфискацию любого находящегося на борту имущества, которое, как подозревается, использовалось в связи с совершением какого-либо преступного деяния согласно этому Закону; он также может сообразно необходимости применять в этих целях силу. 3) в настоящем разделе термин <<акт пиратства>> означает: c) любое деяние, являющееся подстрекательством к совершению действия, предусмотренного в пунктах (a) или (b), или сознательным содействием ему; слова <<нападение не море>> означают: a) незаконный акт насилия или задержания, или любой акт ограбления, совершенный в личных целях экипажем или пассажирами частного судна или частного летательного аппарата: i) направленный против находящихся на борту судна или летательного аппарата лиц или имущества, в зависимости от обстоятельств, или ii) направленный против судна или летательного аппарата, в зависимости от обстоятельств, или b) составляющий любой акт подстрекательства к совершению действия, предусмотренного в пункте (a), или сознательного содействия ему, в пределах территориального моря или внутренних, исторических либо архипелажных вод Маврикия. 1) В соответствии с пунктом (4) лицо, незаконно захватившее судно или взявшее его под контроль посредством применения силы или любого рода угроз, совершает преступное деяние захвата судна. 2) В соответствии с пунктом (4) лицо совершает преступное деяние в случае, если оно незаконно и преднамеренно: a) уничтожает судно; b) наносит ущерб судну или его грузу, с тем чтобы создать угрозу или вероятность угрозы для безопасного мореплавания этого судна; c) совершает на борту судна акт насилия, который создает вероятность угрозы для безопасного его мореплавания, или d) помещает на судне (либо создает для этого причины) любое устройство или вещество, которое может уничтожить это судно или нанести ущерб этому судну либо его грузу, что может создать угрозу для его свободного мореплавания. 3) В соответствии с пунктом (4) пункты (1) и (2) применяются: a) независимо от того, находится ли судно, о котором идет речь в этих пунктах, в Маврикии или в каком-либо ином месте; b) независимо от того, совершено ли какое-либо из деяний, о которых идет речь в этих пунктах, в Маврикии или в каком-либо ином месте; и c) независимо от национальности лица, совершившего это деяние. 4) Пункты (1) и (2) не применяются в отношении какого-либо военного корабля или какого-либо другого судна, используемого во вспомогательных целях, или в таможне, или в полиции, а также в отношении любого деяния, совершенного в связи с подобным военным кораблем или другим подобным плавсредством, за исключением случаев, когда: a) лицо, которое совершает захват или взятие под контроль судна в соответствии с пунктом (1) или совершает деяние в соответствии с пунктом (2), в зависимости от обстоятельств, является гражданином Маврикия; b) деяние совершено в Маврикии; или c) судно используется силами полиции Маврикия на территории Маврикия. 5) любое лицо, совершающее преступное деяние в соответствии с настоящей статьей, по вынесении обвинительного приговора наказывается каторжными работами на срок не более 60 лет. 5. Создание угрозы безопасности судоходства 1) В соответствии с подразделом (7), любое лицо, которое a) уничтожает или повреждает какоелибо имущество, к которому применим настоящий подраздел, или b) создает помехи для использования такого имущества, если в результате такого уничтожения, повреждения или создания помех возникает угроза безопасности судоходства, совершает преступление. 2) Положения подраздела (1) применимы к любому имуществу, используемому для обеспечения работы морского навигационного оборудования, включая любые участки, здания, суда, аппаратуру или оборудование, используемые с этой целью, независимо от того, находятся ли аппаратура или оборудование на борту судна или в ином месте. 3) a) В соответствии с подразделом (7) любое лицо, умышленно сообщающее заведомо ложные существенные сведения, получение которых может создать угрозу безопасному плаванию судна, совершает преступление. b) Лицо, которому предъявлено обвинение в соответствии с пунктом (a), может выдвинуть в свою защиту аргумент о том, что во время сообщения упомянутых ложных сведений оно находилось на законных основаниях при исполнении служебных обязанностей, которые состояли в передаче либо включали в себя передачу таких сведений, и что оно сообщило эти сведения добросовестно в рамках выполнения своих служебных функций. 4) Лицо, которое, с тем чтобы принудить любое другое лицо совершить какоелибо деяние или воздержаться от его совершения, угрожает совершить в отношении судна деяние, считающееся преступлением согласно разделу 4(2)(a), (b) или (c), или угрожает, что кто-либо другой совершит такое деяние, в случае если такая угроза может создать опасность для мореплавания, совершает преступление. 5) В соответствии с подразделом (7), лицо, которое, с тем чтобы принудить любое другое лицо совершить какое-либо деяние или воздержаться от его совершения, угрожает совершить деяние, считающееся преступлением согласно разделу (1), или угрожает, что какоелибо иное лицо совершит такое деяние, в случае если такая угроза может создать опасность для мореплавания, совершает преступление. 6) Помимо случаев, предусмотренных подразделом (7), подразделы (1), (3), (4) и (5) применяются независимо от того, совершено ли какое-либо деяние, о котором говорится в этих подразделах, на территории Маврикия или в другом месте, и независимо от гражданства совершившего его лица. 7) Для целей подразделов (1), (3) и (5) любая угроза или возможность угрозы безопасной навигации военного корабля или любого другого плавсредства, используемого во вспомогательных целях, или в таможенной или полицейской службе, не будет приниматься во внимание, если только: a) лицо, совершившее такой акт, не является гражданином Маврикия; b) это деяние не совершено на территории Маврикия; или c) судно не используется полицейскими силами Маврикия. 8) Считается преступлением, когда любое лицо на территории Маврикия подстрекает к совершению или содействует совершению за пределами территории Маврикия деяния, которое: a) за исключением случаев, предусмотренных разделом 4(4), является преступлением согласно этому разделу; или b) за исключением случаев, предусмотренных разделом (7), является преступлением согласно этому разделу. 9) Любое лицо, совершающее преступление, которое предусмотрено данным разделом, в случае осуждения может быть приговорено к каторжным работам сроком, не превышающим 60 лет. 6. Полномочия капитана по передаче лица 1) В том случае, если у капитана судна, независимо от местонахождения судна и независимо от того, в каком государстве оно зарегистрировано (если таковое существует), имеются разумные основания полагать, что какое-либо лицо, находящееся на борту этого судна: a) совершило любое из преступлений, указанных в разделах 3, 4 или 5; b) пыталось совершить такое преступление; или c) оказывало содействие, консультировало, облегчало, обеспечивало возможность или подстрекало в целях совершения такого преступления в отношении любого судна, помимо военного корабля или другого вспомогательного плавсредства, он может передать такое лицо комиссару полиции на территории Маврикия или компетентному должностному лицу в любом другом государстве-участнике Конвенции. 2) В том случае, если капитан маврикийского судна намеревается передать какое-либо лицо на территории Маврикия или любого другого государства-участника Конвенции в соответствии с подразделом (1), он должен уведомить руководителя Управления по вопросам судоходства (в случае выдачи такого лица на территории Маврикия), либо -- в случае передачи лица на территории другого государства-участника Конвенции -- компетентному должностному лицу в этом государстве, о следующем: a) его намерении передать указанное лицо; и b) основаниях такового намерения. 3) В соответствии с положениями подраздела (1) уведомление должно быть сделано a) до захода судна в исключительную экономическую зону Маврикия или другого соответствующего государства; или b) если в сложившихся обстоятельствах не представляется практически возможным соблюсти пункт (а), то как только представится практическая возможность, но не позднее чем за 72 часа до захода судна в территориальные воды Маврикия. 4) В том случае, если капитан маврикийского судна передает какоелибо лицо комиссару полиции на территории Маврикия или компетентному должностному лицу на территории любого другого государства согласно подразделу (1), он обязан a) сделать для комиссара полиции, если передача этого лица будет осуществляться на территории Маврикия или если это лицо передается властям на территории другого государства, для соответствующего должностного лица этого государства такое устное или письменное заявление касательно предполагаемого преступления, какое, действуя разумным образом, может потребовать этот комиссар полиции или упомянутое должностное лицо в зависимости от обстоятельств; и b) предоставить комиссару полиции или компетентному должностному лицу, в зависимости от обстоятельств, имеющиеся в распоряжении капитана другие доказательства, относящиеся к предполагаемому преступлению. 5) В настоящем разделе <<Государство-участник Конвенции>> означает государство, в котором действует Конвенция 1988 года о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства. 1) Несмотря на какие-либо другие принятые нормативные акты, в соответствии с данным Законом дело о правонарушении должно, исключительно по усмотрению Генерального прокурора, рассматриваться судьей коллегии присяжных или судом промежуточной инстанции. 2) Несмотря на какие-либо другие нормативные акты, если лицо осуждено за правонарушение в соответствии с данным законом, суд промежуточной инстанции обладает юрисдикцией для назначения наказания в виде каторжных работ на срок, не превышающий 40 лет. 8. Порядок предоставления в распоряжение и передачи подозреваемых лиц 1) Министр может заключить соглашение или договоренность с правительством другого государства или с международной организацией в целях обеспечения: a) нормативного основания для предоставления в распоряжение властям Маврикия лиц, подозреваемых в совершении преступлений, указанных в данном Законе, для проведения расследования и, в соответствующих случаях, судебного преследования на территории Маврикия; b) репатриации лиц, о которых речь идет в пункте (а), когда они не подвергаются судебному преследованию или не осуждены на территории Маврикия, а также передачи после судебного разбирательства дел лиц, осужденных за правонарушения в соответствии с данным Законом; а также c) решения любого смежного вопроса. 2) Несмотря на какие-либо другие нормативные акты, соглашение или договоренности, заключенные в соответствии с подразделом (1), действуют в отношении: a) передачи до или после судебного разбирательства любого лица, подозреваемого в совершении какого-либо преступления, предусмотренного настоящим Законом; b) судебного разбирательства дел лиц, подозреваемых в совершении преступления, предусмотренного настоящим Законом. 3) Соглашение с Европейским союзом от 14 июля 2011 года о переводе лиц, подозреваемых в пиратстве, считается заключенным в соответствии с подразделом (1). 1) Если лицо осуждено за совершение преступления в соответствии с разделами 3, 4 и 5, то суд выносит постановление о конфискации в пользу государства любого судна, средства транспортировки или имущества, использованного при совершении такого преступления или причастного к совершению такого преступления, за исключением случаев, когда владелец судна, средства транспортировки или имущества либо его законный владелец убедят суд в том, что это судно, средство транспортировки или имущество использовалось при совершении преступления или было причастно к его совершению без его ведома или согласия. 2) Любое судно, средство транспортировки или имущество, конфискованное на основании постановления, вынесенного в соответствии с подразделом (1), переходит в полное владение государства. 3) Такой переход во владение государства происходит, когда: a) не была подана апелляция на обвинительное заключение или постановление о конфискации в пределах срока исковой давности, по прошествии срока для подачи такой апелляции; b) апелляция на обвинительное заключение или постановление о конфискации была направлена после того, как было вынесено окончательное решение по такой апелляции, подтверждающее или поддерживающее постановление о конфискации. 4) Если какое-либо судно, средство транспортировки или имущество передается во владение государства на основании постановления, изданного в соответствии с подпунктом (1), суд обязывает реализовать на публичных торгах такое судно, средство транспортировки или имущество, а поступления от продажи перечислить на счет Консолидированного фонда. 5) Данный раздел расширяет судебные полномочия издавать постановления об изъятии или конфискации любого имущества в рамках судебных функций в соответствии с каким-либо иным нормативным актом и не ограничивает их. Для целей данного Закона министр имеет право издавать по своему усмотрению постановления, включая постановления касательно вступления в силу соглашения или договоренности, заключенной в соответствии с разделом 8. 1) В Закон о судах внесены следующие поправки: a) был исключен раздел 134; b) в разделе 161B после слов выражения <<в деле о сексуальном насилии>> добавлено <<или любой свидетель правонарушения согласно Закону 2011 года о пиратстве и насилии на море>>; c) в разделы 181B, 181C и 181E были добавлены слова <<в рамках гражданского судопроизводства>>; d) после раздела 188B был добавлен новый раздел -- 188C. Допустимость внесудебных заявлений в делах о пиратстве в тех случаях, когда явка субъекта не обеспечена 1) В рамках какого-либо судебного разбирательства в соответствии с Законом 2011 года о пиратстве и разбое на море заявление любого содержания, сделанное вне суда, считается допустимым в качестве доказательства с разрешения суда, если: a) устные показания, представленные во время судебного разбирательства лицом, сделавшим внесудебное заявление, считаются допустимыми к производству в качестве доказательства по данному вопросу; b) личность сделавшего заявление установлена приемлемым для суда образом; и c) удовлетворено одно из пяти требований, указанных в подразделе (2). 2) В подразделе (1)(c) предусмотрены следующие условия: лицо, сделавшее заявление: a) скончалось; b) не может давать показаний в силу своего физического или психического состояния; c) находится за пределами территории Маврикия, а обеспечение его явки с практической точки зрения возможным не представляется; d) не может быть обнаружено, несмотря на предпринятые разумные меры по установлению его местонахождения; или e) испытывает чувство страха и не дает или не продолжает давать устные показания в ходе судебного разбирательства, либо вообще, либо по сути заявления. 3) В том случае, когда какое-либо заявление принимается к производству в качестве доказательства в соответствии с подразделом (1), любое доказательство, которое в случае вызова этого лица в качестве свидетеля было бы принято для целей подтверждения или опровержения надежности этого лица, является допустимым для этой цели. 4) При оценке достоверности заявления, приобщенного к делу в качестве доказательства в соответствии с подразделом (1), суд должен учитывать все обстоятельства, на основании которых можно с разумной степенью определенности вынести заключение о достоверности или недостоверности этого заявления. 2) В пятое приложение к Закону об уголовном судопроизводстве была внесена поправка путем добавления в соответствующем алфавитном порядке пункта следующего содержания: Закон 2011 года о пиратстве и разбое на море; 3) В раздел 2 Закона о депортации была внесена поправка в определение <<иммигранта, которому запрещен въезд в страну>>, т.е. после слов <<иммиграции>> были добавлены слова <<или которое было передано в Маврикий в соответствии с Законом 2011 года о пиратстве и разбое на море>>. 4) В Закон о торговом мореплавании внесены следующие поправки: a) исключены разделы 213 - 216; b) в разделе 224 i) в подраздел (1) после слов <<в ходе любого>> было добавлено слово <<гражданского>>; ii) из подраздела (2) был исключен пункт (c), а точка с запятой и слово <<и>> в конце пункта (b) были заменены на точку. 5) В раздел 2 Закона о взаимном оказании помощи в уголовных и смежных с ними вопросах были внесены поправки -- определение <<иностранного государства>> было исключено и заменено на следующее: "иностранное государство" a) означает любое государство кроме Маврикия и любую составную часть такого государства, включая территорию, а также территорию, сохраняющую зависимость от этого государства или находящуюся под ее протекторатом, которая управляется на основании собственных законов в том, что касается международного сотрудничества; и b) включает иностранное правительство или международную организацию, с которыми Маврикий заключил соглашение в соответствии с Законом 2011 года о пиратстве и разбое на море; 6) В Закон о национальной службе береговой охраны внесены следующие поправки: a) в разделе 6(1), пункт (c), после слов <<незаконная деятельность>> были добавлены слова <<включая любой акт пиратства или разбоя на море, о котором говорится в Законе 2011 года о пиратстве и разбое на море>>; b) в разделе 12(1) в пункты (h) и (i) после слов <<незаконная деятельность>> были добавлены слова <<включая любой акт пиратства или разбоя на море, о котором говорится в Законе 2011 года о пиратстве и разбое на море>>. 7) В раздел 9 Закона о полиции были внесены следующие поправки: после подраздела (1) был добавлен следующий подраздел: (1A) Полицейские силы могут осуществлять любые функции, предусмотренные подразделами (1)(b), (c) и (k), в морских зонах Маврикия, а также -- для целей Закона 2011 года о пиратстве и разбое на море -- в открытом море. 1) В соответствии с подразделом (2) настоящий Закон вступает в силу в дату его объявления. 2) Для вступления в силу различных разделов настоящего Закона могут быть установлены разные сроки. Принят Национальной Ассамблеей тринадцатого декабря две тысячи одиннадцатого года. [подпись опущена] Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву [С текстом статей 100 - 107 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, включенным в данный раздел, можно ознакомиться по изданию United Nations, Treaty Series, vol. 1833, № 31363 и сети Интернет по адресу: www.un.org/Depts/los/convention_agreements/convention_overview_ convention.htm.] Уголовная ответственность и судебное преследование в Нидерландах за акты пиратства Голландское уголовное законодательство о борьбе с пиратством Статья 4(5) голландского уголовного кодекса предусматривает универсальную юрисдикцию в отношении преступления пиратства, определяемого в статьях 381 - 385 Уголовного кодекса. Статья 381 1. Лицо: 1. которое поступает на службу или служит капитаном судна, зная, что оно предназначено или используется для совершения актов насилия по отношению к другим судам в открытом море или к людям или к собственности, находящимся на борту этих судов, не имея таких полномочий от державы, ведущей военные действия, и если судно не относится к военно-морскому флоту признанной державы, виновно в пиратстве и подлежит сроку тюремного заключения не более двенадцати лет или штрафу пятой категории; 2. которое, зная о такой цели или использовании, поступает на службу в качестве члена экипажа на такое судно или добровольно продолжает свою службу, узнав о такой цели или использовании, виновно в пиратстве и подлежит сроку тюремного заключения не более девяти лет или штрафу пятой категории. 2. Превышение границ полномочий, так же как и присвоение полномочий, предоставленных каждой из воюющих держав, приравнивается к отсутствию полномочия. 3. Статья 81 не должна применяться. 4. Положения предшествующих частей относительно капитана и экипажа судна также применяются в отношении командира воздушного судна или экипажа воздушного судна соответственно. Термин <<судно>> в предыдущих частях включает воздушное судно, а термин <<открытое море>> включает воздушное пространство над ним. Статья 382 Если смерть любого лица на борту судна или воздушного судна, подвергшегося нападению, следует в результате актов насилия, определенных в статье 381, капитан или командир воздушного судна и лица, участвующие в актах насилия, подлежат сроку тюремного заключения не более пятнадцати лет или штрафу пятой категории. Статья 383 Лицо, которое за свой счет или за счет другого лица оборудует судно или воздушное судно с целью, определенной в статье 381, подлежит сроку тюремного заключения не более двенадцати лет или штрафу пятой категории. Статья 384 Лицо, которое за свой счет или за счет другого лица, косвенно или прямо, помогает арендовать, сдать внаем или застраховать судно или воздушное судно, зная, что таковое имеет цель, определенную в статье 381, подлежит сроку тюремного заключения не более восьми лет или штрафу пятой категории. Статья 385 Лицо, которое умышленно сдает судно Нидерландов во власть пиратов, подлежит: 1. сроку тюремного заключения не более двенадцати лет или штрафу пятой категории, если этим лицом является капитан; 2. сроку тюремного заключения не более девяти лет или штрафу пятой категории во всех других случаях. Связанные с пиратством судебные разбирательства уголовных дел в Нидерландах с 2009 года по настоящее время Дело Число подозреваемых Стадия 2009 год Сайнюс Преступники осуждены Поршиа Ведется расследование 2010 год Шебель Выдача Германии Чоизил Ведется судебное разбирательство 2011 год Дхоу 1) Дело Сайнюса, вероятно, является самым известным, поскольку это был первый случай, когда сомалийцы были осуждены в Европе за морское пиратство. 2) Дело Поршиа касается уголовного расследования по факту захвата судна <<Марафон>>, когда пираты застрелили одного из членов экипажа. Владелец судна, проживающий в Нидерландах, был вынужден заплатить выкуп, чтобы спасти свое судно и его экипаж. В рамках идущего в настоящее время расследования основное внимание уделяется аресту и судебному преследованию за вымогательство лица, проводившего переговоры от имени пиратов. 3) Дело Шебеля касается спасения немецкого торгового судна <<Тайпан>> королевскими военно-морскими силами Нидерландов, в ходе которого было арестовано 10 сомалийских подозреваемых. По распоряжению Государственной прокуратуры Нидерландов военнослужащие ВМФ предприняли первые шаги по сбору улик. Подозреваемые были переданы Нидерландам, после чего власти Германии подали ходатайство об их выдаче Германии для судебного преследования. В итоге амстердамский районный суд признал это ходатайство приемлемым. 4) Дело Чоизила касается операции королевских военно-морских сил Нидерландов в Индийском океане. После перехвата так называемой пиратской оперативной группы возникло подозрение, что некоторые из ее членов могут быть ответственны за захват южноафриканской яхты. В связи с серьезностью этого преступления, с учетом того, что на момент составления настоящего документа, т.е. по прошествии более одного года после инцидента, о местонахождении яхты и судьбе ее двух пассажиров ничего не известно, хотя, согласно предположениям, они все еще находятся в руках пиратов, было принято решение о судебном преследовании нескольких подозреваемых. В августе 2011 года подсудимые были осуждены роттердамским районным судом; в настоящее время они подают апелляции. 5) Дело Дхоу относится к еще одной операции королевских военно-морских сил Нидерландов в Индийском океане. Подсудимые по этому делу находятся под следствием за покушение на убийство военнослужащего ВМФ и за вооруженный морской разбой. Их дела ожидают разбирательства в роттердамском районном суде. Инициативы Нидерландов, направленные на выявление и судебное преследование виновных в пиратстве и тех, кто финансирует их деятельность - Начиная с 2009 года Государственная прокуратура Нидерландов проводит ежегодные совещания с участием европейских прокуроров, ведущих дела о пиратстве. Эти совещания способствуют активному обмену опытом экспертов и информацией, а также содействуют международному сотрудничеству в деле борьбы с пиратством. - В 2011 году по предложению Нидерландов была создана целевая группа по расследованию случаев пиратства и судебному преследованию виновных в пиратстве. В работе этой группы задействован ряд европейских стран. Цель ее работы заключается в активизации деятельности по судебному преследованию организаторов и спонсоров пиратства, а также посредников в переговорах. - В 2011 году по предложению Нидерландов была создана совместная группа по расследованию (<<Немезида>>). В рамках ее деятельности полицейские органы Нидерландов и Германии будут сотрудничать в расследовании нескольких уголовных дел, связанных с пиратством. Задача Группы состоит в расследовании дел и судебном преследовании организаторов и спонсоров пиратской деятельности, а также посредников в переговорах; по возможности, реквизиции и конфискации финансовых средств таких подозреваемых, а также налаживании и развитии судебного сотрудничества в этой области с региональными и национальными властями Сомали. Законодательство Преступное деяние Пиратство и вооруженный разбой на море караются в соответствии с общими положениями о вооруженном разбое и разбое при отягчающих обстоятельствах статей 267 и 268 Общегражданского уголовного кодекса Норвегии. Разбой влечет за собой наказание в виде тюремного заключения сроком до 5 лет, а разбой при отягчающих обстоятельствах -- тюремного заключения сроком до 12 лет. Если в результате разбоя при отягчающих обстоятельствах имел место летальный исход, тяжкие телесные повреждения или ущерб здоровью, может назначаться наказание в виде тюремного заключения сроком до 21 года. В Кодексе также предусмотрена ответственность за приготовление к совершению актов пиратства. Лицо, которое с целью ограбления снаряжает или начинает снаряжать транспортное средство, подлежит наказанию в соответствии со статьей 269(2). Согласно статье 151(a), тот, кто на борту корабля посредством насилия, угроз или любым другим путем незаконно устанавливает контроль над судном или препятствует его движению, подлежит наказанию в виде тюремного заключения сроком от 2 лет до 21 года. Пособничество подлежит такому же наказанию. Покушение на преступление может быть наказуемо так же, как и совершенное преступление. Покушение на совершение преступления пиратства/вооруженного разбоя на море подлежит наказанию согласно статье 49 Кодекса. Сговор с целью осуществления вооруженного разбоя подлежит наказанию в соответствии со статьей 269(1) Кодекса. Пособничество совершению акта вооруженного разбоя, вооруженного разбоя при отягчающих обстоятельствах и подстрекательство к ним подлежит наказанию в соответствии с первым пунктом статьи 266 и третьим пунктом статьи 267, соответственно. Это положение также предусматривает ответственность за организацию актов пиратства и за содействие им. Судебное преследование Норвежское уголовное законодательство применимо ко всем актам, наказуемым в соответствии со статьями 151(a), 266, 267 и 269 Уголовного кодекса, независимо от места совершения такового акта (на территории Норвегии, включая суда под норвежским флагом в открытом море или за рубежом, в том числе в открытом море) и от гражданства лиц, совершивших этот акт (подданные Норвегии или граждане иностранного государства). Тем не менее, судебное преследование иностранных граждан в Норвегии в связи с актами, совершенными за ее пределами, может ограничиваться случаями, когда проведение следствия и судебного разбирательства силами норвежских органов имеет относительные преимущества по сравнению с проведением судебного разбирательства юрисдикционными органами других стран. Выдача Лица, задержанные в Норвегии по подозрению в пиратстве, могут быть выданы Норвегией в соответствии с применимым норвежским законодательством по вопросам выдачи. Выдача регулируется Законом о выдаче от 13 июня 1975 года. Выдача может осуществляться независимо от наличия соглашения о выдаче. Норвегия, тем не менее, может не выдавать своих подданных, помимо определенных случаев, другим государствам Северной Европы, в соответствии с разделом 2 Закона о выдаче и разделом 2 Закона о выдаче странам Северной Европы. Кроме того, выдача может не производиться в том случае, если испрашиваемое лицо подвергается опасности судебного преследования на основании его/ее расовой принадлежности, вероисповедания, политических взглядов и т.д., в соответствии с разделом 6 Закона о выдаче. В выдаче также может быть отказано по причинам гуманитарного характера, в соответствии с разделом 7 Закона о выдаче. Норвегия всегда будет требовать подачи официального запроса на выдачу, который, если запрашивающее государство не является участником Шенгенской конвенции об осуществлении, должен быть направлен по дипломатическим каналам. Требования к запросу на выдачу перечислены в разделе 13 Закона о выдаче, который соответствует разделу 12 Европейской конвенции о выдаче от 13 декабря 1957 года. Взаимная правовая помощь Оказание взаимной правовой помощи в уголовных вопросах регулируется положениями разделов 46 - 51 Закона о судопроизводстве от 13 августа 1915 года и главы V Закона о выдаче от 13 июня 1975 года. Взаимная правовая помощь может предоставляться независимо от наличия соглашения, предусматривающего запрашиваемую помощь. Ограничения в отношении возможной помощи предусмотрены национальным законодательством, которое, как главный источник права, допускает принятие по просьбе иностранного государства мер, аналогичных мерам, предпринимаемым в ходе внутригосударственных уголовных расследований и судебного преследования. При удовлетворении просьб о принятии принудительных мер Норвегия придерживается принципа обоюдного признания деяния преступлением. Если в применимом соглашении не предусмотрено иное, просьбы об оказании взаимной правовой помощи должны направляться по дипломатическим каналам. Передача судопроизводства Закон о передаче судопроизводства от 25 марта 1977 года регулирует передачу судопроизводства между Норвегией и государствами, ратифицировавшими Европейскую конвенцию о передаче судопроизводства по уголовным делам от 15 мая 1972 года. Однако такая передача может также осуществляться в отношении государств, не являющихся участниками этой конвенции, т.е. передача судопроизводства не зависит от каких-либо договорных обязательств. Просьбы о передаче судопроизводства по уголовным делам, не охватываемые Конвенцией 1972 года или Европейской конвенцией о взаимной правовой помощи по уголовным делам от 20 апреля 1959 года, должны направляться по дипломатическим каналам. Поддержка судебного преследования В 2011 году Норвегия выделила 5 млн. долл. США для осуществления мер по развитию потенциала в области судебного преследования в Сомали и соседних странах. Основным получателем стал пенитенциарный сектор Пунтленда (80 процентов); сюда, в частности, относятся средства на создание новой тюремной инфраструктуры в Гарове и на обучение сотрудников исправительных учреждений Пунтленда по линии Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности. Норвегия также внесла вклад в укрепление потенциала Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности на местах, командировав двух экспертов по работе исправительных учреждений в региональное отделение ЮНОДК в Найроби. Еще 1 млн. долл. США был распределен между проектами по активизации полицейских расследований дел о пиратстве (Международная организация уголовной полиции (Интерпол)), обеспечению источников средств к существованию (Программа развития Организации Объединенных Наций) и различными проектами по развитию потенциала (Целевой фонд по поддержанию инициатив государств по борьбе с пиратством у берегов Сомали). Большая часть этих средств будет использоваться в течение 2012 года. Правительство Султаната Оман, будучи убеждено в важности, которую международное сообщество придает борьбе с пиратством у берегов Сомали, в западной части Индийского океана и Аденском заливе и руководствуясь положениями соответствующих международных конвенций, участником которых является Султанат Оман, в частности, приняло ряд следующих мер в соответствии с резолюцией 2015(2011) Совета Безопасности от 24 октября 2011 года: 1. Султанат Оман подтверждает свою приверженность положениям резолюции 2015 (2011). 2. На основе национального законодательства компетентные суды привлекли к ответственности 12 сомалийцев, которым были предъявлены обвинения в пиратстве и вооруженном разбое. 3. Готовность Султаната Оман к участию в большинстве заседаний Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали и в Аденском заливе, а также в деятельности соответствующих рабочих групп в рамках работы этой Группы. 4. Султанат Оман поддерживает все усилия на региональном и международном уровнях по борьбе с этим явлением, в том числе путем оказания необходимой помощи судам в портах Омана при наличии соответствующих возможностей. Республика Панама, будучи осведомлена о проблеме, которую в настоящее время представляет собой пиратство, ввела уголовную ответственность за это преступление в статьях 319 - 322 главы VI (<<Пиратство>>) раздела IX (<<Преступления против коллективной безопасности>>) Уголовного кодекса, который был утвержден Законом № 14 от 18 мая 2007 года. Что касается судебного преследования пиратов, то Республика Панама не проводила каких-либо судебных разбирательств по уголовным делам в отношении пиратов, захваченных на борту судов, плавающих под флагом Панамы. Панамское морское управление, при посредстве Департамента торгового мореплавания, принимало активное участие в заседаниях Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали и во всех заседаниях ее рабочих групп. В этой связи следует особо отметить деятельность Рабочей группы 2 по правовым и судебным вопросам и судебному преследованию пиратов под председательством правительства Дании, в которой обсуждались вопросы, связанные с юрисдикцией в отношении проведения судебных разбирательств над задержанными пиратами. В заключение следует отметить, что Панамское морское управление поддерживает усилия Совета Безопасности и Контактной группы по борьбе с пиратством у берегов Сомали, направленные на ликвидацию пиратства в Сомали, западной части Индийского океана и Аденском заливе. Меры, принятые Государством Катар для борьбы с пиратством на море I. Законодательные меры Уголовный закон № 11 (2004) В статье 17 Закона № 11 (2004), касающейся применимости, предусматривается применение этого закона к любому находящемуся на территории Государства Катар лицу, которое участвовало в качестве правонарушителя или сообщника в совершенном за рубежом преступлении наркоторговли, торговли людьми, пиратства или международного терроризма. Следовательно, вопреки принципу территориальности, любое лицо, совершившее преступление пиратства за пределами Государства Катар, будет преследоваться в судебном порядке катарскими судебными органами за совершение этого преступления в том случае, если это лицо попадет на территорию Катара и будет арестовано. Статья 245, касающаяся угрозы для общества, предусматривает, что любое лицо, совершившее нападение на морское или воздушное судно с целью установить контроль над этим судном либо над некоторыми или всеми товарами, перевозящимися на нем, либо с целью причинить вред какому-либо лицу, находящемуся на борту этого судна, либо с целью безосновательно изменить его маршрут, будет приговорено к пожизненному лишению свободы. В том случае, если такое деяние привело к чьей-либо гибели, по отношению к преступнику будет применена высшая мера наказания. Если после захвата морского или воздушного судна правонарушитель добровольно возвращает судно лицу, на законных основаниях управляющему этим судном, или лицу, имеющему законное право распоряжаться этим судном, причем судну или перевозившимся на нем товарам не был нанесен ущерб и ни одно из находившихся на борту лиц не пострадало, то в этом случае мерой наказания является тюремное заключение сроком до пяти лет. В статье 245, также касающейся угрозы для общества, предусматривается, что любое лицо, умышленно создающее угрозу безопасности полета или плавания судна, либо безопасности морского или воздушного судна, либо какого-либо средства общественного транспорта, должно быть приговорено к тюремному заключению сроком до 10 лет. II. Международные и региональные конвенции 1. Декретом № 41 (2003) была ратифицирована Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву. 2. В Декрете № 2 (2009) было утверждено присоединение Государства Катар к Конвенции 1988 года о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, с оговоркой в отношении пункта 1 статьи 16, касающегося арбитражного разбирательства и передачи споров на рассмотрение в Международный Суд. III. Региональный уровень В соответствии с резолюцией 1851 (2008) Совета Безопасности, в которой содержится призыв ко всем государствам и региональным и международным организациям создать механизм международного сотрудничества, который будет действовать в качестве общего контактного центра в отношениях между ними, Генеральный секретариат Лиги арабских государств подготовил проект арабского протокола по борьбе с пиратством на море. Проект протокола включен в качестве приложения к Арабской конвенции против транснациональной организованной преступности, подписанной в Секретариате Лиги арабских государств в Каире 21 декабря 2010 года. Катар внес вклад в подготовку проекта протокола, состоящего из семи страниц и содержащего 17 статей. Цель протокола -- укрепление сотрудничества между арабскими государствами в целях предупреждения и пресечения морского пиратства и в целях судебного преследования пиратов, а также укрепление и углубление связей между арабскими государствами в этой области. IV. Международное сотрудничество Катар внес 500 000 долл. США в Целевой фонд Организации Объединенных Наций по борьбе с пиратством. Судебные меры Кореи против пиратства I. Уголовная ответственность за пиратство в национальном законодательстве i. Преступное деяние :: Уголовный кодекс Республики Корея предусматривает наказание за акты пиратства по статье <<Пиратство>> со времени принятия Уголовного закона 18 сентября 1953 года. :: В соответствии с этим законом, преступление пиратства считается совершенным в том случае, если какое-либо лицо посредством угрозы коллективного применения силы на море насильно захватывает судно или насильно забирает имущество другого лица после вторжения на судно. Любое лицо, совершившее такое преступление, подлежит наказанию в виде лишения свободы пожизненно или на срок не менее семи лет; любое лицо, совершающее преступление пиратства с нанесением в ходе него телесных повреждений другому лицу, подлежит наказанию в виде лишения свободы пожизненно или на срок не менее десяти лет, а любое лицо, совершающее преступление пиратства, в ходе которого оно совершает убийство или изнасилование или приводит своими действиями к гибели другого лица, подлежит наказанию в виде пожизненного лишения свободы1. ii. Закон о наказании за нанесение ущерба судам и морским сооружениям :: Закон о наказании за акты нанесения ущерба судам и морским сооружениям -- специальный закон, направленный на борьбу с терроризмом на море -- был принят 27 мая 2003 года и действует в настоящее время. :: В соответствии с этим законом любое лицо, которое захватывает судно или действующее морское сооружение, применяя насилие, угрозы или любые другие средства, либо лицо, которое силой вынуждает кого-либо управлять судном, подлежит наказанию в виде лишения свободы пожизненно или на срок не менее пяти лет; лицо, наносящее телесные повреждения или приводящее своими действиями к увечью другого лица в ходе совершения или попытки совершения такого правонарушения, подлежит наказанию в виде лишения свободы пожизненно или на срок не менее семи лет, а лицо, совершающее убийство или приводящее своими действиями к убийству другого лица в ходе совершения или попытки совершения вышеупомянутого правонарушения, подлежит наказанию в виде лишения свободы пожизненно или на срок не менее десяти лет2. :: Этот закон был принят в качестве внутригосударственного имплементационного документа в целях инкорпорации Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и Протокола о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, к которым Республика Корея присоединилась в 2003 году. :: В этот закон включено положение, подтверждающее юрисдикцию Республики Корея в случае захвата иностранным гражданином иностранного судна/судов. II. Меры судебного преследования (в том числе вспомогательные), принятые в отношении подозреваемых в пиратстве лиц i. Судебное преследование :: Справочная информация - 15 января 2011 года танкер-химовоз под мальтийским флагом <<Самхо джуэлри>>, проходивший Аравийское море с 8 корейскими и 13 иностранными членами экипажа на борту, был захвачен 13 сомалийскими пиратами, вооруженными автоматами АК, гранатометами и т.д. Утром 21 января 2011 года судно и его экипаж были благополучно спасены подразделениями ВМФ Республики Корея, направленными к побережью Сомали в целях обеспечения безопасности судов, следующих транзитом через эту зону повышенного риска в плане пиратства. - Во время спасательной операции было захвачено пять пиратов из Пунтленда, Сомали; 30 января 2011 года они были доставлены в Корею. Согласно ордеру на арест, запрошенному прокурором и выданному Пусанским районным судом, пятеро подозреваемых в пиратстве лиц были заключены под стражу в Пусанском следственном изоляторе. - Расследование в отношении этих пиратов продолжилось. 25 февраля 2011 года Пусанская районная прокуратура предъявила им обвинение в покушении на убийство во время совершения акта пиратства, покушении на убийство во время разбоя и нанесении телесных повреждений в ходе квалифицированного воспрепятствования исполнению публично-правовых обязанностей в соответствии с Уголовным законом, а также в нарушении Закона о наказании за акты нанесения ущерба судам и морским сооружениям. :: Личные данные подозреваемых пиратов Имя Пол Возраст Место рождения Махомед Арайе Mужской 21 год Пунтленд, Сомали Абдулахи Хуссин Максамууд 20 лет Авил Браале 18 лет Абдулахи Али 23 года Абдихадар Аман Али :: Обвинения, выдвинутые в отношении подозреваемых в пиратстве лиц 15 января 2011 года упомянутые пять пиратов, вступив в сговор с восемью другими пиратами, захватили судно <<Самхо Джуэлри>> и потребовали выкуп за его освобождение. В ходе этих действий пираты, применив силу, ограбили членов экипажа, нанесли телесные повреждения трем спецназовцам военно-морских сил Республики Корея во время неудачного покушения на убийство, нанесли увечья одному из моряков, попытались убить четырех членов экипажа, включая капитана, используя их в качестве <<живого щита>>, и попытались убить капитана, ранив его из огнестрельного оружия. :: Судебное разбирательство - (25 февраля 2011 года) Пусанская районная прокуратура предъявила пяти пиратам обвинения в покушении на убийство в ходе совершения акта пиратства и т.д. - (23 мая -- 1 июня) В Пусанском районном суде (суд первой инстанции) состоялся судебный процесс и был вынесен приговор3 - (31 мая -- 2 июня) Пусанской районной прокуратурой и каждым из пяти обвиняемых, соответственно, были поданы апелляции - (8 августа -- 8 сентября) В Пусанском Высоком суде (апелляционном суде) состоялся судебный процесс и был вынесен приговор4 - (9 - 15 сентября) Пусанской Главной прокуратурой и каждым из пяти обвиняемых, соответственно, были поданы апелляции - (22 декабря) Верховный суд вынес решение5 ii. Поддержка судебного преследования пиратов в других странах :: Поддержка судебного преследования пиратов в Японии - 6 марта 2011 года в открытом море в Аравийском море подразделения ВМФ Соединенных Штатов Америки арестовали на борту принадлежащего Японии нефтяного танкера <<Гуанабара>> четырех пиратов, пытавшихся захватить судно. 11 марта 2011 года подразделения ВМФ Соединенных Штатов Америки передали этих четырех пиратов Японии, и токийская районная прокуратура возбудила расследование. 1 апреля 2011 года токийская районная прокуратура предъявила обвинения трем совершеннолетним подозреваемым, а 2 мая 2011 года -- одному несовершеннолетнему подозреваемому, в соответствии с японским Законом о мерах по борьбе с пиратством. - По просьбе правительства Японии 24 июня 2011 года в Пусанской районной прокуратуре было проведено двустороннее совещание между Республикой Корея и Японией по вопросу о расследовании дел о пиратстве. - В ходе этого совещания Пусанская районная прокуратура оказала активную поддержку правительству Японии в области судебного преследования пиратов, поделившись опытом в расследовании и судебном преследовании по делам пиратов, захвативших судно <<Самхо Джуэлри>>, а также предоставив информацию о практических и юридических проблемах, возникших в рамках процесса расследования. :: Поддержка судебного преследования пиратов в Соединенных Штатах Америки - 28 - 29 сентября 2011 года в Пусанской районной прокуратуре была проведена совместная работа по расследованию с участием представителей Федерального бюро расследований и Службы уголовных расследований военно-морских сил. Цель этого мероприятия состояла в следующем: 1) выявить связи между пятью пиратами, которым в Корее был предъявлен ряд обвинений, в том числе в захвате судна <<Самхо Джуэлри>>, и теми лицами, которым было предъявлено обвинение или которые были осуждены за пиратство в Соединенных Штатах Америки, и 2) выявить пиратскую сеть. Сноски: 1 Статья 340 Уголовного кодекса (Пиратство) 1) Лицо, которое посредством угрозы силой на море насильно захватывает судно или насильно забирает имущество другого лица после вторжения на судно, подлежит наказанию в виде каторжных работ пожизненно или на срок не менее семи лет. 2) Лицо, которое совершает деяние, указанное в пункте (1), нанося тем самым вред другому лицу, подлежит наказанию в виде каторжных работ пожизненно или на срок не менее десяти лет. 3) Лицо, которое совершает деяние, указанное в пункте (1), сопряженное с убийством другого лица или причинением ему смерти или изнасилованием, подлежит наказанию в виде смертной казни или пожизненных каторжных работ. 2 Закон о наказании за акты нанесения ущерба судам и морским сооружениям Статья 6 (Захват судов) 1) Лицо, которое захватывает судно или действующее морское сооружение, применяя насилие, угрозы или любые другие средства, либо лицо, которое силой вынуждает кого-либо управлять судном, подлежит наказанию в виде лишения свободы с трудовой повинностью пожизненно или на срок не менее пяти лет. 2) Лицо, осуществляющее подготовку или участвующее в сговоре в целях умышленного совершения правонарушения, описанного в пункте (1), подлежит наказанию в виде лишения свободы с трудовой повинностью пожизненно или на срок не менее пяти лет: в том случае, если какое-либо лицо добровольно сдается до совершения задуманного правонарушения, приговор этому лицу будет смягчен или отменен. Статья 12 (Убийство, непредумышленное убийство или нанесение телесных повреждений посредством побоев в ходе захвата судна) 1) Лицо, совершающее убийство или приводящее своими действиями к гибели другого лица в ходе совершения или попытки совершения правонарушения, описанного в статье 6 (1), подлежит наказанию в виде смертной казни или лишения свободы с трудовой повинностью пожизненно или на срок не менее десяти лет, а лицо, наносящее телесные повреждения или приводящее своими действиями к увечью другого лица в ходе совершения или попытки совершения такого правонарушения, подлежит наказанию в виде лишения свободы с трудовой повинностью пожизненно или на срок не менее семи лет. 3 Пусанский районный суд приговорил Махомеда Арайе к пожизненному лишению свободы, Абдулахи Хуссина Максамууда и Авила Бураале к 15 годам тюремного заключения, а Абдулахи Али и Абдихадара Амана Али -- к 13 годам тюремного заключения. 4 Пусанский Высокий суд (апелляционный суд) подтвердил решение суда низшей инстанции, за исключением смягчения приговора Абдулахи Хуссина Максамууда до 12 лет тюремного заключения. 5 Верховный суд поддержал решение Пусанского Высокого суда. Приговоры этим осужденным за пиратство будут приведены в исполнение под руководством прокурора. Республика Молдова активно участвует в деятельности Международной морской организации в связи с вопросами пиратства в целом и пиратства у берегов Сомали в частности. Республика Молдова следует практике других государств флага в отношении борьбы с пиратством; на основании рекомендаций Международной морской организации для государств флага в отношении использования вооруженной частной охраны на борту судов, плавающих в районах высокого риска (MSC.l/Circ.1406/Rev.1), были направлены уведомления всем судовладельцам во избежание нахождения судов в районах высокого риска, а в случае транзита через эти районы -- в целях принятия всех необходимых мер предосторожности в соответствии с положениями вышеупомянутого документа Международной морской организации. В соответствии со статьей 289 Уголовного кодекса Молдовы пиратство квалифицируется как преступление согласно национальному законодательству. В соответствии с международными обязательствами морское пиратство криминализовано в национальном законодательстве Российской Федерации, а также действуют уголовно-правовые и процессуальные нормы по уголовному преследованию подозреваемых в пиратстве лиц. Российские правоохранительные и следственные органы также руководствуются кодифицированными в российском законодательстве нормами соответствующих международных договоров (конвенций), участником которых является Российская Федерация, и резолюциями Совета Безопасности. Определение пиратства по российскому законодательству в целом соответствует определению, содержащемуся в статье 101 Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года. В частности, в соответствии с российским законодательством пиратство является уголовно наказуемым деянием, ответственность за совершение которого предусмотрена статьей 227 Уголовного кодекса Российской Федерации. Возможный захват пиратами в заложники (прежде всего моряков) будет квалифицироваться по статье 206 Уголовного кодекса <<Захват заложника>>, под которым понимается <<захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях принуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо деяние...>>. При выявлении преступлений, связанных с пиратскими нападениями в открытом море или в любом другом месте за пределами юрисдикции государства, действует практически универсальная юрисдикция в отношении актов пиратства. Так, иностранные граждане и лица без гражданства подлежат уголовному преследованию от имени Российской Федерации независимо от государственного флага судна и/или гражданства лиц, которые подверглись пиратскому нападению. Обязанности по проведению проверок сообщений о преступлениях, предусмотренных статьей 227 Уголовного кодекса Российской Федерации, возбуждению уголовных дел и выполнению по ним первоначальных следственных и иных процессуальных действий возложены на следователей военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации. Последние прикомандированы к экипажам кораблей Военно-морского флота, выполняющих задачи по борьбе с пиратством и обеспечению безопасности судоходства. Свои полномочия следователи реализуют во взаимодействии с находящимися на борту кораблей офицерами органов военной прокуратуры. Эффективность действующего законодательства по борьбе с пиратством была подтверждена результатами расследования осуществленного 24 июля 2009 года захвата в территориальных водах Швеции сухогруза <<Арктик Си>> ("Arctic Sea") с российским экипажем. Корабль следовал из Финляндии в Алжир с грузом пиломатериалов. Шесть обвиняемых были осуждены на срок от пяти до семи лет лишения свободы. Вместе с тем работа по совершенствованию и адаптации национального законодательства по борьбе с противоправными актами на море, включая пиратство, продолжается. Например, в стадии проработки находятся нормы, уточняющие юрисдикцию Российской Федерации на захваченные российскими военнослужащими пиратские суда или суда, захваченные посредством пиратских действий. Разрабатываются соответствующие правовые нормы о содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении актов пиратства лиц, в том числе в плане обеспечения необходимых условий для временного содержания в специально приспособленных помещениях на военных кораблях. Поставлен вопрос о дополнении законодательства следующими правовыми нормами: о возможности расширения отдельных процессуальных полномочий командира военного корабля или капитана гражданского судна при осуществлении полномочий начальника органа дознания; об увеличении числа участников уголовного процесса за счет лиц, оказывающих юридическую помощь подозреваемым в пиратстве; об изменении процессуальных сроков при расследовании преступлений о пиратстве. 1. Будучи морской страной, Сингапур разделяет серьезную озабоченность международного сообщества в отношении положения с пиратством в районе Аденского залива. Сингапур привержен сотрудничеству с международным сообществом в осуществлении различных инициатив для искоренения пиратства у берегов Сомали. 2. В Сингапуре действуют необходимые законы об уголовном преследовании актов пиратства, в том числе сопровождающихся захватом судов и совершаемых в открытом море. Ниже приводится текст национального законодательства Сингапура о пиратстве, ранее представленный в Отдел по вопросам океана и морскому праву (ОВОМП) в феврале 2010 года посредством вербальной ноты (номер MFA/IOD/00051/2010). 3. Сингапур приветствует и поддерживает принятие Советом Безопасности резолюции 2015 (2011). Хотя военно-морские операции различных стран способствовали предотвращению пиратства в Аденском заливе, очевидно, что долговременное урегулирование ситуации не будет возможно без решения вопросов, связанных с уголовным преследованием, в том числе в том, что касается наращивания потенциала государств региона в области судебного преследования и заключения в тюрьму лиц, ответственных за совершение актов пиратства и захват заложников у берегов Сомали. Мы продолжим тесно сотрудничать с Организацией Объединенных Наций и через Контактную группу по борьбе с пиратством у берегов Сомали в целях выработки комплексных решений проблемы пиратства у берегов Сомали. Выдержка из Уголовного кодекса (CAP 224), глава VI.A <<Пиратство>> Пиратство согласно нормам международного права. Ср. 12 и 13 Victoria c. 96 (Закон (колониальный) о преступлениях, подпадающих под юрисдикцию Адмиралтейства 1849 года) 130B. -- 1) Лицо совершает акт пиратства, если оно совершает любое действие, которое квалифицируется как пиратство согласно международному праву. 2) Любое лицо, совершившее акт пиратства, наказывается пожизненным заключением и не менее чем 12 ударами палок, однако если в процессе совершения или попытки совершения акта пиратства такое лицо убивает или пытается убить другое лицо или совершает какое-либо действие, которое может подвергнуть риску жизнь другого лица, то в качестве наказания применяется смертная казнь. Пиратские действия 130C. Если какое-либо лицо, находясь на территории Сингапура или за его пределами, a) осуществляет похищение сингапурского судна; b) осуществляет похищение или без законных на то полномочий сбрасывает за борт, повреждает или уничтожает что-либо, являющееся частью груза, припасов или оснащения сингапурского судна; c) совершает или пытается совершить акт мятежа на борту сингапурского судна; или d) советует другому лицу совершить какие-либо действия, упомянутые в пунктах (a), (b) или (c), или привлекает его в целях совершения таких действий, то такое лицо наказывается лишением свободы на срок не менее 15 лет и подлежит наказанию палками. Выдержка из Закона о морских преступлениях (CAP 1708) Угон судов 3. -- 1) С учетом подпункта (2) лицо, которое незаконным образом посредством использования силы или угроз любого рода угоняет судно или осуществляет контроль над судном, виновно в совершении преступления вне зависимости от его национальности и гражданства, государства регистрации судна и нахождения судна в Сингапуре или за его пределами. 2) Подпункт (1) не применяется к актам, совершенным в отношении военного судна или любого иного судна, используемого в качестве вспомогательного военного судна или используемого таможенными или правоохранительными органами, за исключением случаев, когда: a) лицо, совершающее угон судна или осуществляющее контроль над ним, является гражданином Сингапура; b) такие действия совершаются на территории Сингапура; c) судно используется военно-морскими, таможенными или правоохранительными службами Сингапура. Уничтожение или повреждение судов и т.п. 4. -- 1) С учетом подпункта (5), любое лицо, которое незаконно и умышленно: b) повреждает судно или его груз, что создает угрозу или может создать угрозу для безопасного плавания судна; c) совершает на борту судна акт насилия, который может создать угрозу для безопасного плавания судна, считается виновным в совершении преступления. 2) С учетом подпункта (5), любое лицо, которое незаконно и умышленно размещает на борту судна какое-либо устройство или вещество, которое может привести к уничтожению судна или к повреждению судна или его груза таким образом, что это поставит под угрозу безопасность плавания судна, или совершает действия, приводящие к размещению такого устройства или вещества, считается виновным в совершении преступления. 3) Никакие положения подпункта (2) не могут толковаться как ограничивающие круг обстоятельств, в которых совершение какого-либо действия может a) представлять собой преступление согласно подпункту (1); или b) представлять собой попытку совершения преступления или сговор в целях совершения преступления или оказания помощи, содействия, консультирования, пособничества в совершении преступления или подстрекательства к нему. 4) За исключением случаев, предусмотренных в подпункте (5), подпункты (1) и (2) применяются вне зависимости от того, совершаются ли указанные в них действия в Сингапуре или за его пределами, а также вне зависимости от национальности или гражданства лица, совершающего такие действия, и государства регистрации судна. 5) Подпункты (1) и (2) не применяются к действиям, совершенным в отношении военного судна или любого иного судна, используемого в качестве вспомогательного военного судна или используемого таможенными или правоохранительными службами за исключением случаев, когда: a) лицо, совершающее такие действия, является гражданином Сингапура; b) такие действия совершаются в Сингапуре; c) судно используется военно-морской, таможенной или правоохранительной службой Сингапура. Преступления с применением угроз 6. -- 1) Лицо считается виновным в преступлении, если a) в целях принуждения другого лица к совершению или воздержанию от совершения какого-либо действия оно угрожает, что оно само или другое лицо совершит в отношении какого-либо судна действие, которое является преступлением в соответствии с пунктом 4 (1); и b) такая угроза может создавать риск для безопасного плавания судна. 2) С учетом подпункта (4) лицо считается виновным в преступлении, если: a) в целях принуждения любого другого лица к совершению или воздержанию от совершения какого-либо действия такое лицо угрожает, что оно само или какое-либо другое лицо совершит действие, квалифицируемое как преступление согласно пункту 5 (1); и b) такая угроза может создавать риск для безопасного плавания любого судна. 3) За исключением случаев, предусмотренных в подпункте (4), подпункты (1) и (2) применяются вне зависимости от того, совершаются ли указанные в них действия в Сингапуре или за его пределами, а также вне зависимости от национальности или гражданства лица, совершающего такие действия, и государства регистрации судна. 4) Пункт 4 (5) применяется в отношении подпункта (1) так же, как он применяется в отношении пункта 4 (1); пункт 5 (6) применяется в отношении подпункта (2) так же, как он применяется в отношении пункта 5 (1). Сопутствующие преступления 7. -- 1) Любой акт насилия, совершенный каким-либо лицом в связи с совершением им или попыткой совершения какого-либо из преступлений, предусмотренных в пунктах 3, 4 или 5, будет считаться совершенным в Сингапуре и будет представлять собой преступление, подлежащее наказанию в соответствии с применимым действующим законодательством Сингапура, вне зависимости от места совершения акта насилия, государства регистрации судна (при наличии такового) и национальности или гражданства лица, совершившего или предпринявшего попытку совершить такой акт насилия. 2) Подпункт (1) не ограничивает силы положений пункта 180 Закона о торговом судоходстве (Cap 179). 3) Любое лицо в Сингапуре, содействующее совершению в другом месте какого-либо действия, которое a) в случае неприменимости положений подпункта (2) пункта 3 являлось бы преступлением согласно этому пункту; b) в случае неприменимости положений подпункта (5) пункта 4 являлось бы преступлением согласно этому пункту; c) в случае неприменимости положений подпункта (6) пункта 5 являлось бы преступлением согласно этому пункту; или d) в случае неприменимости положений подпункта (4) пункта 6 являлось бы преступлением согласно этому пункту, является виновным в преступлении. Общие виды наказания 9. -- 1) Лицо, виновное в преступлении согласно данному Закону, для которого явным образом не указывается наказание, подлежит наказанию в виде пожизненного лишения свободы в случае вынесения обвинительного приговора. 2) Во избежание сомнений подпункт (1) не применяется к каким-либо действиям, представляющим собой преступление, которое подлежит наказанию согласно действующему законодательству Сингапура, применимому к такому преступлению в силу пункта 7 (1). Согласие на уголовное преследование 10. -- 1) Уголовное преследование в соответствии с настоящим Законом возбуждается только с письменного согласия государственного прокурора. 2) Несмотря на то, что согласие государственного прокурора в отношении преступления в соответствии с подпунктом (1) не было получено, a) лицо может быть арестовано за совершение преступления, предусмотренного в настоящем Законе; b) может быть выдан и исполнен ордер на арест какого-либо лица в связи с преступлением согласно настоящему Закону; c) лицу может быть предъявлено обвинение в совершении преступления в соответствии с настоящим Законом; и d) лицо, которому было предъявлено обвинение в соответствии с настоящим Законом, может быть возвращено под стражу или выпущено под залог, однако дальнейшие судебно-процессуальные меры в связи с таким преступлением не могут быть приняты в отсутствие получения согласия государственного прокурора. В правовой системе Словакии пиратство квалифицируется в качестве преступного деяния в соответствии с Уголовным кодексом (Закон № 300/2005 Сборника законов). На пиратство распространяются положения о преступлениях против безопасности воздушных и водных судов (пункт 291), захвате заложников (пункт 185) и грабеже (пункт 188). Словацкая Республика считает, что ее существующий правовой режим отвечает всем необходимым требованиям для установления уголовной ответственности за пиратство, уголовного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства у берегов Сомали, а также тюремного заключения лиц, признанных виновными в пиратстве. В ноябре 2011 года были приняты поправки к Уголовному кодексу Республики Словения (KZ-1) (Официальный вестник Республики Словения, № 55/08, 66/08 -- с поправками, 39/09) посредством Закона KZ-1B (Официальный вестник Республики Словения, 91/11). Среди прочего, изменению подверглись положения о пиратстве как уголовном преступлении (ст. 374 KZ-1). Указанные поправки вступают в силу через шесть месяцев после публикации KZ-1B в Официальном вестнике Республики Словения (т.е. 15 мая 2012 года). Ниже приводится неофициальный перевод пересмотренных положений о пиратстве. Кроме того, следует отметить, что прокуратура города Копер, которая предположительно должна рассматривать случаи пиратства в соответствии с нормами о территориальной юрисдикции, до настоящего момента не рассматривала дела о пиратстве. Статья 374 [Неофициальный перевод] 1) Член экипажа или пассажир водного или воздушного судна, помимо военных и государственных морских или воздушных судов, который, нарушая нормы международного права с намерением извлечь материальную или нематериальную выгоду для себя или другого лица или причинить другому лицу значительный вред, в открытом море или в месте, не подпадающем под юрисдикцию какого-либо государства, незаконно совершает акт насилия, задержания или грабежа любого рода в отношении другого морского или воздушного судна или людей, или имущества на борту такого судна, наказывается лишением свободы сроком от одного года до десяти лет. 2) Пиратством по смыслу пункта 1 настоящей статьи считается также деяние, совершенное членом экипажа военного или государственного морского или воздушного судна, который незаконно совершает акт мятежа и принимает на себя командование таким судном. 3) Если преступление согласно пунктам 1 или 2 настоящей статьи приводит к смерти одного или более лиц или значительному повреждению имущества, исполнитель преступления наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет. Национальное законодательство, имеющее отношение к резолюции 2015 (2011) Совета Безопасности 1. С точки зрения установления уголовной ответственности, морское пиратство как преступление было вновь закреплено в Уголовном кодексе Испании посредством Органического закона 5/2010 от 22 июля, который вступил в силу 22 декабря 2010 года. Этот закон добавляет в титул XXIV книги второй Уголовного кодекса новую главу V, которая содержит статьи 616 ter и 616 quater. Статья 616 ter: <<Любое лицо, которое посредством насилия, запугивания или обмана захватывает, повреждает или уничтожает воздушное или водное судно, судно какого-либо иного типа или морскую платформу или угрожает лицам, грузу или товарам на борту такого судна, является виновным в пиратстве и подлежит лишению свободы на срок от 10 до 15 лет. Во всех случаях предусмотренное в настоящей статье наказание не сказывается на наказаниях, установленных за какие-либо иные совершенные преступления>>. Статья 616 quater: <<1. Если какое-либо лицо оказывает сопротивление или не выполняет распоряжения военно-морского или военно-воздушного судна или любого иного морского или воздушного судна, задача которого заключается в предотвращении или пресечении действий, указанных в предыдущей статье, и которое обладает необходимыми на то полномочиями, имеет четкие знаки испанского государства и может быть идентифицировано в качестве судна испанского государства, то такое лицо подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок от одного года до трех лет. 2. Если при совершении указанных выше действий применяется сила или насилие, то предусматривается наказание в виде лишения свободы на срок от 10 до 15 лет. 3. Во всех случаях указанные в настоящей статье наказания не умаляют наказаний, наложенных за какие-либо иные совершенные преступления>>. 2. Что касается вопроса юрисдикции, то испанские суды обладают юрисдикцией в отношении актов пиратства, совершенных испанскими или иностранными гражданами за пределами национальной территории, как предусмотрено в статье 23 Органического закона № 6/1985 от 1 июля о судебной власти. Посредством Органического закона 1/2009 от 3 ноября, вступившего в силу 5 ноября 2009 года, в пункт 4 вышеупомянутой статьи 23 были включены условия рассмотрения дел о пиратстве испанскими судами, а именно: 1) обвиняемые должны находиться в Испании или 2) должны иметься потерпевшие с испанским подданством или 3) должна быть установлена существенная связь с Испанией. Во всех случаях процесс расследования или судебного преследования предполагаемого акта пиратства не должен быть ранее начат в другой компетентной стране или в международном суде. Кроме того, рассмотрение возбужденного в испанском суде уголовного иска временно приостанавливается в случае, если будет установлено, что судебное разбирательство в связи с тем же самым предполагаемым преступлением было начато где-либо еще. Пункт 4 статьи 23 Закона о судебной власти (Органический закон 6/1985 от 1 июля) гласит следующее: <<4. Испанская юрисдикция распространяется также на деяния, совершенные испанскими или иностранными гражданами за пределами национальной территории, когда такие деяния можно квалифицировать как одно из нижеперечисленных преступлений по испанскому законодательству: a) геноцид или преступления против человечности; b) терроризм; c) пиратство или незаконный захват воздушного судна; d) преступления, связанные с проституцией или совращением несовершеннолетних и юридически недееспособных лиц; e) незаконная торговля психотропными, токсичными или наркотическими препаратами; f) незаконная торговля людьми или незаконный ввоз мигрантов, вне зависимости от того, относятся ли такие люди к категории трудящихся; g) преступления, связанные с калечащими операциями на женских половых органах, при условии что ответственные за них лица находятся в Испании; h) любое другое преступление, которое согласно международным договорам и конвенциям, в частности конвенциям по вопросам международного гуманитарного права и защиты прав человека, подлежит судебному преследованию в Испании. Без ущерба для положений подписанных Испанией международных договоров и соглашений, для установления юрисдикции у испанских судов в отношении перечисленных выше преступлений должно быть доказано, что предполагаемые исполнители преступлений находятся в Испании, имеются потерпевшие с испанским гражданством или присутствует некая значимая связь с Испанией и что в любом случае никаким иным компетентным национальным или международным судом не инициирован процесс расследования, а в надлежащих случаях -- судебного преследования в связи с такими преступлениями. Уголовный процесс, возбужденный в испанском суде, временно приостанавливается в случае, если будет установлено, что в стране или суде, о которых говорится в предыдущем пункте, возбуждено разбирательство в связи с предположительно совершенными деяниями>>. Принятые меры для установления уголовной ответственности за пиратство в национальном законодательстве Испании для судебного преследования и содействия в преследовании лиц, подозреваемых в пиратстве у берегов Сомали, а также для заключения в тюрьму лиц, осужденных за такие деяния Нынешняя правовая система Испании включает в себя все инструменты, определенные на международном уровне как необходимые и надлежащие для обеспечения уголовного преследования за пиратство. Эта система правового регулирования основана на принципах международного права по вопросам борьбы с пиратством, которые были интегрированы в национальную систему с использованием критериев, согласованных с работающими в области борьбы с пиратством международными организациями и форумами, активным участником которых является Испания. В этой связи следует отметить недавнюю криминализацию пиратства и внесение поправок в статьи испанских законов, относящиеся к так называемой <<универсальной юрисдикции>>. Оба эти законодательные изменения представляют собой положительные сдвиги в деле обеспечения уголовного преследования данного преступления и учитывают рекомендации соответствующих резолюций Совета Безопасности. Цель настоящего документа заключается в том, чтобы представить информацию об этих поправках. Решения, принятые испанскими судами по преступлениям данного типа, приведены в конце настоящего документа. (Следует отметить, что в Испании имеется особый суд -- Национальный высокий суд, который, в частности, рассматривает дела о пиратстве в соответствии со ст. 65.1 (e) Органического закона о судебной власти 6/1985 от 1 июля). I. Установление уголовной ответственности за морское пиратство в законодательстве Испании Морское пиратство как преступление было вновь закреплено в Уголовном кодексе Испании посредством Органического закона 5/2010 от 22 июля, посредством которого были внесены поправки в Органический закон Уголовного кодекса 10/1995 от 23 ноября. Эти поправки вступили в силу 23 декабря 2010 года, как предусмотрено в последнем седьмом положении указанного закона. Посредством данных поправок в том XXIV (<<Преступления против международного сообщества>>) книги 2 (<<Преступления и наказания за них>>) Уголовного кодекса была добавлена новая глава 5 (<<Пиратство>>), состоящая из двух статей (см. ст. 616 ter и ст. 616 quаter выше). II. Поправки, касающиеся осуществления универсальной юрисдикции судами Испании Посредством Органического закона 1/2009 от 3 ноября были внесены поправки, в частности, в ст. 23.4 Органического закона о судебной власти 6/1985 от 1 июля, касающуюся, среди прочего, так называемой универсальной юрисдикции судов Испании в отношении пиратства (см. ст. 23.4 выше). III. Дела, рассмотренные судами Испании в недавнее время Испанские суды имели возможность вынести решение по актам пиратства у берегов Сомали в так называемом деле об <<Алакране>>, связанном с захватом в конце 2009 года одноименного тунцеловного траулера под испанским флагом. Два пирата были задержаны испанским фрегатом <<Канариас>> в рамках операции Европейского союза под названием <<Аталанта>>, которая была учреждена совместным решением Совета 2008/851/CFSP от 10 ноября 2008 года о военной операции в целях содействия сдерживанию, предотвращению и пресечению актов пиратства. После того, как 3 октября 2009 года была подана жалоба государственным прокурором, Центральный следственный суд № 5 приговорил двух задержанных пиратов к лишению свободы и их перемещению на территорию Испании. Позднее, 16 ноября 2009 года было вынесено обвинительное заключение, а 17 ноября материалы дела были направлены в Палату по уголовным делам Национального высокого суда (четвертое отделение). 3 мая 2011 года эта палата вынесла приговор двум обвиняемым, перечислив совершенные преступления и соответствующие наказания, как указано ниже: <<1o. За участие в незаконном сообществе, по одному пункту обвинения, назначается наказание в виде лишения свободы на срок двух лет и штраф, эквивалентный 12 месяцам по ставке шесть евро в день, для каждого из осужденных. 2o. За незаконное задержание людей, по 36 пунктам обвинения, назначается наказание в виде лишения свободы на 36 сроков по 11 лет для каждого из осужденных. 3o. За ограбление с применением насилия назначается наказание в виде лишения свободы на срок пяти лет для каждого из осужденных. 4o. За преступление против психической неприкосновенности, по 36 пунктам, назначается наказание в виде лишения свободы на 36 сроков по одному году для каждого из вышеупомянутых лиц>>. В заключение, следует обратить внимание на строгость приговора, несмотря на то, что осужденные по данному делу не обвинялись в пиратстве, поскольку на момент совершения указанных преступлений уголовная ответственность за пиратство еще не была введена. 1. Уголовный кодекс Турции содержит процессуальные и материальные нормы, касающиеся актов пиратства и вооруженного разбоя на море. Пункт 2 статьи 8 о территориальной юрисдикции расширяет уголовную юрисдикцию турецких судов, включая в нее правонарушения, совершенные в пределах территориального моря Турции, а также в открытом море, когда жертвами преступных деяний становятся суда под турецким флагом или турецкие граждане на борту судов под иностранным флагом. В статье 13(1)(i) указано, что турецкое право применяется во всех случаях незаконного захвата или угона воздушных или морских транспортных средств. За угон судна полагается наказание в виде лишения свободы на срок от двух до пяти лет (ст. 223(2)). 2. В этой связи незаконные деяния, совершенные в отношении воздушного или морского судна в открытом море, подлежат наказанию согласно соответствующим положениям Уголовного кодекса Турции. Например, ст. 81 и 86 Уголовного кодекса Турции устанавливают наказание за умышленное убийство и умышленное причинение вреда здоровью. Ст. 106 Уголовного кодекса Турции устанавливает наказание за вооруженное принуждение, а ст. 148 и 149 -- за вооруженный разбой. И наконец, ст.152 Уголовного кодекса Турции устанавливает наказание за причинение вреда имуществу с отягчающими обстоятельствами. 3. Еще одно уголовное преступление, которое может иметь отношение к связанной с пиратством деятельности -- это незаконный захват стационарной платформы, расположенной на континентальном шельфе или в исключительной экономической зоне Турции; это преступление также подлежит наказанию в виде лишения свободы на срок от 5 до 15 лет (ст. 224). 4. Что касается попытки совершения акта пиратства/вооруженного грабежа на море, то Уголовный кодекс Турции содержит две статьи о попытке совершения преступления и добровольном отказе от дальнейших действий по совершению преступления -- это статьи 35 и 36, соответственно. В случае попытки совершить преступление наказание уменьшается на величину от одной до трех четвертей наказания за соответствующее преступление. 5. Что касается соучастия в преступлении, то общие положения по данному вопросу содержатся в статьях с 37 по 41 Уголовного кодекса Турции. Степень ответственности при этом зависит от степени участия в преступлении. В указанных статьях рассматриваются такие случаи, как участие в качестве основного исполнителя преступления, подстрекательство к совершению преступления, содействие в совершении преступления, а также случаи добровольного отказа от дальнейшего участия в совместно совершаемом преступлении. Эти статьи также применимы к случаям оказания помощи и содействия в совершении преступления. 6. Общие положения, касающиеся создания организации с целью совершения преступления, содержатся в ст. 220 Уголовного кодекса Турции. Для признания наличия преступной организации необходимо, чтобы она состояла как минимум из трех человек. Владение оружием является отягчающим обстоятельством. Если преступление, ради которого создается преступная организация, совершается, то оно подлежит отдельному наказанию. 7. Что касается уголовного преследования лиц, подозреваемых в совершении актов пиратства /вооруженного разбоя, то в ст. 12 Уголовного кодекса Турции указано, что преступления определенной степени тяжести являются основанием для преследования обвиняемого (вне зависимости от его национальности) турецкими судами. В частности, пункт 2 гласит: <<Если вышеуказанное преступление совершается во вред гражданину Турции или юридическому лицу, учрежденному в соответствии с гражданским законодательством Турции, исполнитель преступления находится в Турции и при этом в другой стране не выносился обвинительный приговор за это преступление, то по получению жалобы от потерпевшего виновный подлежит наказанию согласно турецкому законодательству>>. 8. Для целей уголовного преследования национальность пиратов не имеет существенного значения, поскольку ст. 13(1) гласит: <<Турецкое законодательство применяется по отношению к следующим преступлениям, совершенным на территории другой страны, вне зависимости от того, имеет ли исполнитель преступления турецкое гражданство: i) Захвату контроля над воздушным, морским или железнодорожным транспортным средством или угону такого транспортного средства ...>> 9. Однако национальность играет основополагающую роль при решении вопросов экстрадиции. 10. Что касается юрисдикции, то, как указано выше, в п. 2 ст. 8 (о территориальной юрисдикции) Уголовного кодекса Турции предусмотрено, что уголовная юрисдикция турецких судов распространяется на преступления, совершенные в территориальных водах Турции, а также в открытом море, когда такие преступления затрагивают суда под турецким флагом. Кроме того, в ст. 13(1)(i) указано, что турецкое законодательство применяется в случаях захвата контроля над воздушными или морскими судами или их угона. Таким образом, юрисдикция турецких судебных органов всегда распространяется на преступления, совершенные против турецких воздушных или морских судов, при этом юрисдикция в отношении иностранных судов может устанавливаться при определенных обстоятельствах (см., в частности, ст. 12). 11. Задержание лиц, совершивших связанные с пиратством преступления, и проведение расследования в отношении таких лиц, производится по усмотрению командира корабля ВМС Турции в соответствующем районе, который использует свои полномочия в соответствии с турецким законодательством, в частности с решением Великого национального собрания Турции № 934 от 10 февраля 2009 года, которое уполномочивает правительство Турции направлять военно-морские силы в соответствующие районы. Решением Великого национального собрания Турции № 956 от 2 февраля 2010 года срок действия указанного выше решения был позднее продлен на один год, а 25 января 2012 года -- еще на один год. Вопросы, связанные с задержанием лиц и проведением расследований, в целом регулируются Уголовно-процессуальным кодексом. На национальном уровне - В Объединенных Арабских Эмиратах введена уголовная ответственность за пиратство во всех его формах, а виновные в пиратстве привлекаются к суду на национальном уровне. С этой целью правительство Объединенных Арабских Эмиратов издало Федеральный закон № 3 от 1987 года (Уголовный кодекс), в котором в части 1 (<<Преступления, представляющие общественную опасность>>), главе 4 (<<Нападения на общественный транспорт и объекты коммунальных служб>>), ст. 288 указывается, что <<лицо, которое совершает нападение на воздушное или морское судно с целью завладеть этим судном или перевозимыми им товарами или частью таких товаров или совершает нападение на одного или нескольких пассажиров такого судна или без необходимости изменяет маршрут следования такого судна, наказывается пожизненным лишением свободы>>. Статья 289 гласит, что <<лицо, которое умышленно создает угрозу безопасности морского или воздушного судна или любого другого вида общественного транспорта наказывается временным лишением свободы. Если такие действия привели к катастрофе, затрагивающей вышеуказанное судно или иное средство общественного транспорта, назначается наказание в виде пожизненного заключения>>. - Объединенные Арабские Эмираты издали Федеральный закон 1/2004 о борьбе с преступлениями террористического характера в соответствии со статьями 15, 16 и 17 Уголовного кодекса. На региональном уровне Правительство Объединенных Арабских Эмиратов присоединилось к следующим региональным конвенциям по борьбе с терроризмом: 1-. Арабской конвенции о пресечении терроризма (Федеральный декрет № 103/1998); 2-. Конвенции по борьбе с терроризмом Совета сотрудничества государств Залива (Федеральный декрет № 54/2004); 3-. Конвенции Организации Исламская Конференция о борьбе с международным терроризмом (Федеральный декрет № 36/2007); 4-. Арабской конвенции по борьбе с транснациональной организованной преступностью. На международном уровне 1-. Федеральный декрет № 8/1981 о Конвенции о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов; 2-. Федеральный декрет № 95/1980 о Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации 3-. Федеральный декрет № 9/1981 о Конвенции о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов; 4-. Федеральный декрет № 91/2005 о Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма; 5-. Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Кроме того, Объединенные Арабские Эмираты заключили двусторонние соглашения о сотрудничестве в борьбе с терроризмом и организованной преступностью с рядом стран, включая Турцию, Пакистан и Узбекистан. В настоящий момент Объединенные Арабские Эмираты совместно с членами Лиги арабских государств участвуют в разработке протокола о борьбе с морским пиратством, который дополняет Арабскую конвенцию по борьбе с транснациональной преступностью, подписанную Объединенными Арабскими Эмиратами 21 декабря 2010 года. 