%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики от 16 апреля 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны я имею честь настоящим препроводить перечень, содержащий информацию о 50 случаях нарушения режима прекращения насилия во всех его формах вооруженными группами в Сирии 12 и 13 апреля 2012 года (см. приложение). Буду весьма признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в безотлагательном порядке в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Четверг, 12 апреля 2012 года 1. В 08 ч. 30 м. более 45 вооруженных людей попытались тайно проникнуть на территорию Сирии через границу с Турцией в районе Хирбат-эль-Джауза. Они были перехвачены и обращены в бегство. 2. В 14 ч. 00 м. Мухаммад Мавсили бен Мухаммад Саид, ехавший на грузовике <<Киа-3600>>, принадлежащем транспортной компании <<Шайма>>, был остановлен на перекрестке Басида в Маарра группой вооруженных террористов, которые отобрали груз и наличные деньги. 3. Как заявил офицер сирийской арабской армии Мухаммад Ясин бен Ахмад аль-Ибрахим, в 15 ч. 00 м. Али бен Хассан аль-Али и Мухсин бен Мухаммад ар-Райя, проживающие в районе Карам аль-Лавз, сожгли его дом, находящийся в районе Карам аз-Зайтун. 4. Как заявили Юсуф бен Салих аль-Хадж Абдуллах и Самир бен Мухаммад Али Джабрах директору района Идлиб, в 16 ч. 00 м. группа вооруженных террористов похитила их транспортные средства: <<Судзуки>> с номером 479636 и <<Судзуки>> с номером 530054 (Идлиб). 5. В 17 ч. 00 м. группа лиц попыталась тайно проникнуть на территорию Сирии из Турции где-то в полутора километрах от ворот Саламах. Они были перехвачены и обращены в бегство. 6. В 19 ч. 00 м. четверо вооруженных лиц, передвигавшихся на туристическом автомобиле вдоль дороги Саламия-Саббура в мухафазе Хама, обстреляли и убили Хассана Хараза аш-Шейха (1964 года рождения) -- директора школы в деревне Сиба, ехавшего на своем автомобиле <<Киа>>. Затем нападавшие скрылись. 7. В 20 ч. 30 м. двое вооруженных людей, передвигавшиеся на мотоцикле, обстреляли четырех человек, находившихся в помещениях агентства недвижимости <<Радван>> в районе Салахаддин города Алеппо, и убили Таху Мухаммада Радвана (1957 года рождения), Мустафу Мухаммада Каблауи (1956 года рождения) и Мухаммада Джамиля Мадина (1977 года рождения). Четвертый человек получил пулевое ранение. Нападавшие скрылись. 8. В 20 ч. 30 м. в районе Хамидийя города Дайр эз-Заур неопознанные вооруженные люди обстреляли и убили старшего прапорщика Джуму Алью -- водителя директора местного отделения Генерального разведывательного управления. 9. В 21 ч. 50 м. силы правопорядка в Риф-Димишке подверглись периодическому обстрелу; один призывник был ранен. 10. В 22 ч. 30 м. четверо вооруженных людей открыли огонь по сержанту пятой дивизии Халиду Дахиру аль-Аси в Инхиле, Даръа, который укрылся в одном из домов. Нападавшие последовали за ним в дом, выстрелили в него и убили, а затем скрылись. 11. В 23 ч. 30 м. шесть вооруженных людей открыли огонь по бригадному генералу Валиду Джуни, командиру 90й бригады, и убили его перед его домом в Джарамане, мухафаза Риф-Димишк. 12. В 23 ч. 50 м. вооруженная группа открыла огонь по силам правопорядка в районе Карабис города Хомс, убив сержанта Ахмада Шукри аль-Ибрахима и ранив еще одного человека. 13. В 23 ч. 55 м. контрольно-пропускной пункт сил правопорядка подвергся интенсивному обстрелу со стороны вооруженной группы. 14. Два неопознанных тела были найдены в старой цистерне к северу от деревни Таладах в районе Харим. 15. Группа вооруженных террористов подбросила два взрывных устройства в дом Асима Авада ад-Дахмани, кандидата на парламентских выборах из Навы, провинция Даръа. Одно из устройств взорвалось, не причинив никому вреда, а другое было обезврежено. 16. Директорат жилищного обеспечения полиции в Харисте, Риф-Димишк, подвергся интенсивному обстрелу со стороны вооруженной группы. 17. Склад топлива в Харисте, Риф-Димишк, подвергся интенсивному обстрелу со стороны вооруженной группы. 18. Вооруженная группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту сил безопасности в Джубаре и напала на командный пункт в южном регионе в Заблатани. 19. В городе Талль неопознанные вооруженные лица в автомобиле <<Хендай-Аванти>> с поддельными номерными знаками 889949 (Дамаск) обстреляли грузовик с горючим, принадлежащий Директорату вооружений. В результате нападения жертв не было. Те же лица захватили правительственное транспортное средство, принадлежащее почтовой и телефонной службе Рукн ад-Дина. Пятница, 13 апреля 2012 года 20. В 02 ч. 40 м. вооруженная группа напала на арсенал 34й бригады войск связи в Даръа, ранив сержанта. 21. В 03 ч. 00 м. десять террористов попытались проникнуть с территории Ирака на территорию Сирии в районе Итца. Они были перехвачены и вернулись в том же направлении, откуда пришли. 22. В 03 ч. 10 м. вооруженная группа открыла огонь по силам правопорядка в районе Карабис города Хомс, ранив сержанта. 23. В 03 ч. 15 м. вооруженная группа открыла огонь по силам правопорядка в районе Дайр Баальба города Хомс, ранив одного человека. 24. В 03 ч. 15 м. вооруженная группа открыла огонь по силам правопорядка в районе Байада города Хомс, ранив одного человека. 25. В 03 ч. 45 м. вооруженные люди, находившиеся в гражданском автомобиле, открыли интенсивный огонь по военнослужащим, несшим караул у южных ворот Пехотного училища в Алеппо, в результате чего смертью мученика погиб призывник Сад Мамдух Ас-Саттуф. 26. В 08 ч. 00 м. вооруженная группа, состоявшая из шести-восьми человек, останавливала машины гражданских лиц на шоссе между Дамаском и Алеппо, наводя страх на граждан и отбирая у них имущество. 27. В 08 ч. 45 м. десять вооруженных людей бросили семь динамитных шашек в районе Табьят и парка Сайдауи города Латакия, в результате чего один сотрудник сил правопорядка был ранен. 28. В 10 ч. 00 м. группа вооруженных террористов численностью около 20 человек вошла в сельскохозяйственный центр <<7 апреля>> в деревне Бувайл района Мухасан. Они пригрозили двум охранникам и забрали две винтовки российского производства, а также шесть магазинов по 200 патронов и затем скрылись. 29. В 10 ч. 00 м. неопознанные лица установили 10-килограммовое взрывное устройство в автомобиле Асима Авада ад-Джахмани в городе Нава, Даръа. Устройство, подсоединенное к аккумулятору автомобиля, было обезврежено военными саперами без материального ущерба и человеческих жертв. 30. В 10 ч. 30 м. семь вооруженных людей перекрыли дорогу Латакия-Алеппо и угнали грузовик-рефрижератор. 31. В 10 ч. 45 м. между круговыми перекрестками Сахн и Джубб в районе Кусур, Хама, в момент прохождения патрулей сил правопорядка было подорвано взрывное устройство. Никто не пострадал. 32. В 11 ч. 30 м. было подорвано взрывное устройство, нацеленное на силы правопорядка в регионе Абу Камаля. Два человека было ранено. 33. В 12 ч. 00 м. взрывное устройство, заложенное террористической группой, взорвалось на рынке города Абу Камаль, в результате чего два человека были ранены. 34. В 13 ч. 00 м. группа вооруженных террористов, передвигавшаяся на грузовике, захватила принадлежащий правительству легкий грузовой автомобиль с двухрядной кабиной, регистрационный номер 894766, принадлежащий Генеральному директорату по вопросам развития и охраны окружающей среды на станции Джазира, Бадийят аль-Ишара, район Майадин. 35. В 13 ч. 00 м. около 70 человек провели демонстрацию в местечке Суккари-Таль аз-Заразир, мухафаза Алеппо, имея при себе палки, ножи и кинжалы, хотя патрульные предупредили их, что они должны разойтись. Ни один из них не подчинился, а двое открыли огонь из помповых ружей и бросили взрывные устройства в направлении патрульных и прохожих. Три человека были ранены и привезены в военный госпиталь Алеппо. Демонстранты были рассеяны патрульными и скрылись в боковых улицах. Двое из них были задержаны. 36. В 13 ч. 00 м. несколько человек собрались перед мечетью Фатима аз-Захра на улице аш-Шахбани в районе Аль-Баб города Алеппо. Они перегородили улицу камнями и треугольными знаками и забросали патрульных камнями и <<коктейлями Молотова>>. Два человека начали стрелять, один -- из револьвера, а другой -- из винтовки российского производства с территории рынка, располагающегося рядом с этим районом. Никто не пострадал. 37. В 13 ч. 00 м. вооруженные группы открыли неизбирательный огонь по жителям города Салькин в мухафазе Идлиб и причинили ущерб государственной и частной собственности. 38. После того как верующие покинули мечеть Хуссейна, расположенную на дороге к дамбе в Даръа, люди собрались при входе в лагерь и бросали камни и два <<коктейля Молотова>> по направлению сил безопасности и правопорядка, ранив пять сотрудников государственной безопасности в Даръа, которые были отвезены для лечения в национальный госпиталь. 39. В 14 ч. 00 м. майор Муса Тами Юсуф был убит группой вооруженных террористов в районе Сафсафа города Хама. 40. В 17 ч. 00 м. около 60 вооруженных людей напали на силы правопорядка в Хан-Шайхун в Идлибе. 41. В 20 ч. 30 м. группа вооруженных террористов открыла огонь по совместным патрулям на перекрестке с круговым движением Муджалла в Дайр-эз-Зауре, ранив двух человек, которые были отправлены в военный госпиталь города. 42. В 20 ч. 30 м. в городе Сайида-Зайнаб, Риф-Димишк, неизвестные вооруженные люди стреляли в Шайха Мухаммада Нассера аль-Алауи, гражданина Пакистана, проходившего обучение в религиозном учебном заведении, расположенном в этом городе. 43. В 21 ч. 00 м. Раби Файяд Габра и Натим Аззам, должностные лица военно-воздушной разведки Даръа, и Тарик Фавваз Сариуи, сотрудник полиции из отделения сил политической безопасности Даръа, ехавшие в государственном автомобиле, управляемом прапорщиком Джихадом Зайнаддином, попали в засаду, устроенную группой вооруженных террористов. Прапорщик Джихад и Натим Аззам были убиты, а сотрудник полиции Тарик был ранен в спину и отвезен в больницу. Раби Файяд Габра был похищен. 44. В 22 ч. 00 м. группа вооруженных террористов совершила убийство старшего прапорщика Джамаа аль-Алиуи в его доме в Дайр-эз-Зауре. 45. Группа вооруженных террористов произвела два выстрела из реактивного гранатомета в автомобиль, принадлежащий силам правопорядка и перевозивший раненого, однако в него не попала. 46. Группа вооруженных террористов бросала динамитные шашки в патрули сил правопорядка в мухафазе Хама, не причинив какого-либо вреда. 47. Вооруженные люди стреляли в майора Мусу Юсуфа и убили его, когда он на автомобиле возвращался к себе домой в Масафи в мухафазе Хама. 48. Группа террористов обстреляла сотрудников сил правопорядка в Кафр-Шамсе, мухафаза Даръа, но не причинила им вреда. 49. В Абу Камаль было подорвано взрывное устройство во время прохождения патруля сил правопорядка, и случайно оказавшийся там гражданин был ранен. 50. Девять человек, получивших огнестрельные ранения в различных районах Хомса и в окружающей сельской местности, были привезены в военный госпиталь. Вооруженные люди были замечены на велосипедах и легких грузовых автомобилях в деревне Джузия; также отмечалось, что большое количество вооруженных людей закладывали мины и совершали нападения на контрольно-пропускные пункты сил безопасности в районе Рустуна. 