%%%INTERNAL SECURITY|LIBYA|GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Письмо Генерального секретаря от 18 апреля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 2040 (2012) Совета Безопасности, в которой Совет постановил продлить и изменить мандат Группы экспертов, учрежденной в соответствии с пунктом 24 резолюции 1973 (2011), и постановил далее внести изменения в мандат с целью предусмотреть создание на один год, в консультации с Комитетом и учитывая нынешние области деятельности, группы в составе до 5 экспертов (<<Группа>>), которая под руководством Комитета выполняет задачи, указанные в пункте 10 резолюции 2040 (2012). Соответственно, я хотел бы информировать Вас о том, что после проведения консультаций с Комитетом я назначил следующих экспертов: гн Саймон Диллоуэй, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии (эксперт по финансам) гн Теодор М. Мерфи, Соединенные Штаты Америки (эксперт по региону) гжа Джованна Перри, Италия (эксперт по финансам) гн Салим Раад, Ливан (эксперт по вооружениям) гжа Саванна де Тессьер, Франция (эксперт по вооружениям). Я поручил гну Рааду выполнять функции координатора Группы экспертов. Буду признателен за доведение настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 