%%%MILITARY ACTIVITY|BOUNDARIES|SOUTH SUDAN|SUDAN|SOUTHERN KORDOFAN (SUDAN : STATE)|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 28 апреля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности 1. В дополнение к нашим предыдущим письмам в адрес высокоуважаемого Совета Безопасности по поводу нарушений границы Судана и нападений на его территорию со стороны Южного Судана я хотел бы сообщить Вам о том, что силы Народного движения, связанного с Южным Суданом, присутствуют в пределах территории Республики Судан к северу от границы, установленной 1 января 1956 года. Эти силы находятся в следующих районах. I. Южный Дарфур а) Самаха (Южный Дарфур) -- находится в 30 км к северу от границы, установленной 1 января 1956 года. b) Майрам (Южный Дарфур) -- находится в 14 км к северу от границы, установленной 1 января 1956 года. с) Кафия-Кинги, Сири-Мелага и Кафан-Даба (Южный Дарфур), которые расположены на расстоянии порядка 5 - 20 км к северу от границы, установленной 1 января 1956 года. II. Южный Кордофан d) Силы Народного движения, связанного с Южным Суданом, присутствуют в Бухейре-эль-Абьяде -- находится приблизительно в 5 - 6 км от границы, установленной 1 января 1956 года. III. Голубой Нил е) В штате Голубой Нил такие силы присутствуют в Яблусе, Уру и Фунге, которые расположены на расстоянии порядка 4 - 5 км к северу от границы, установленной 1 января 1956 года. 2. С учетом вышеизложенного мы призываем Совет Безопасности осудить эту агрессию и проявлять осторожность, делая заявления о воздушных бомбардировках, ввиду присутствия сил вторжения на суданской территории, которые ведут боевые действия против Судана. В этой связи мы хотели бы со всей определенностью заявить, что Судан имеет полное право на защиту своего территориального единства и своей территориальной целостности в соответствии со статьей 51 Устава Организации Объединенных Наций, гарантирующей право на самооборону. Правительство Судана также имеет право на защиту целостности своей территории любыми средствами, включая применение военно-воздушных сил, в особенности потому, что агрессия имела место в пределах территории Республики Судан. 3. В заключение мы хотели бы подчеркнуть, что политика правительства Судана не предусматривает вмешательства в дела других государств и нарушения их территориальной целостности. 4. Буду признателен за распространение настоящей жалобы в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Даффа-Алла аль-Хаг Али Осман Постоянный представитель 