%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|COUNTER-TERRORISM|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011) по организации <<Аль-Каида>> и связанным с ней лицам и организациям, от 8 мая 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011) по организации <<Аль-Каида>> и связанным с ней лицам и организациям, содержащий отчет о деятельности Комитета за период с 1 января по 31 декабря 2011 года (см. приложение). Был бы признателен за доведение настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности и за их издание в качестве документа Совета. (Подпись) Петер Виттиг Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011) по организации <<Аль-Каида>> и связанным с ней лицам и организациям Доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011) по организации <<Аль-Каида>> и связанным с ней лицам и организациям I. Введение 1. Цель настоящего доклада заключается в том, чтобы представить краткую фактическую информацию о деятельности Комитета в период с 1 января по 31 декабря 2011 года в осуществление мер по повышению транспарентности, изложенных Председателем Совета Безопасности в его записке от 29 марта 1995 года (S/1995/234). Предыдущий годовой доклад Комитета был представлен 31 декабря 2010 года (S/2010/685, приложение). II. Справочная информация 2. По итогам консультаций, проведенных между членами Совета Безопасности, Совет принял решение избрать бюро Комитета на 2011 год в составе посла Петера Виттига (Германия) в качестве Председателя и представителей делегаций Бразилии и Российской Федерации в качестве двух заместителей Председателя (см. S/2011/2). В выполнении своего мандата Комитет руководствовался резолюцией 1904 (2009), резолюцией 1989 (2011) и другими соответствующими резолюциями Совета Безопасности. В своей работе Комитет опирался также на Глобальную контртеррористическую стратегию Организации Объединенных Наций (резолюция 60/288 Генеральной Ассамблеи). Комитету помогала работающая под его руководством и базирующаяся в Нью-Йорке Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, которая была создана в соответствии с резолюцией 1526 (2004) Совета и мандат которой последний раз продлевался резолюцией 1989 (2011) (далее -- <<Группа по наблюдению>>). 3. С принятием резолюции 1989 (2011) от 17 июня 2011 года Совет Безопасности постановил изменить сферу действия мандата Комитета, переключив его внимание исключительно на организацию <<Аль-Каида>> и связанных с ней физических и юридических лиц. В связи с таким изменением мандата Совет постановил 30 июня 2011 года изменить название Комитета на <<Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011) по организации <<Аль-Каида>> и связанным с ней лицам и организациям>> (S/2011/2/Add.2). 4. В своих резолюциях 1988 (2011) и 1989 (2011) Совет Безопасности постановил разделить бывший <<cводный перечень>> в отношении <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>. С 17 июня 2011 года санкционный перечень в отношении <<АльКаиды>> включает, таким образом, только <<фамилии тех лиц и названия тех групп, предприятий и организаций, которые связаны с <<Аль-Каидой>>, тогда как в отношении связанных с <<Талибаном>> лиц, фамилии которых ранее фигурировали в сводном перечне, начал действовать режим санкций, введенных резолюцией 1988 (2011). 5. В 2011 году Комитет при выполнении своего мандата продолжал применять подход, ориентированный на принятие упредительных мер, и усиливал свою роль в борьбе с терроризмом, связанным с <<Аль-Каидой>>. В феврале и октябре Комитет утвердил свои программы работы, исходя из требований, изложенных в резолюциях Совета Безопасности 1904 (2009) и 1989 (2011). Комитет также постановил постоянно обновлять программу своей работы в целях обеспечения гибкости и оперативного реагирования на возникающие проблемы. За отчетный период было проведено 2 официальных и 18 неофициальных заседаний. 6. В 2011 году по итогам всеобъемлющего обзора всех имен и названий, фигурировавших в сводном перечне, проведение которого было завершено в соответствии с пунктом 25 резолюции 1822 (2008) в июле 2010 года, Комитет внес многочисленные изменения в позиции санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>> и в резюме с изложением оснований для включения в этот перечень, еще более повысив тем самым качество перечня и описательных резюме. Комитет рассмотрел и утвердил обновленные данные по 195 позициям перечня. В настоящее время Комитет представил резюме с изложением оснований для включения в перечень в отношении всех лиц и организаций, фигурирующих в санкционном перечне в отношении <<Аль-Каиды>>, и уделяет приоритетное внимание повышению качества перечня, работая над его обновлением, главным образом на основе информации, собранной при проведении всеобъемлющего обзора. Утверждение пересмотренных руководящих принципов во исполнение резолюции 1989 (2011) 7. В своей резолюции 1989 (2011) Совет Безопасности поручил Комитету провести обзор своих руководящих принципов и внести изменения в их соответствующие разделы, с тем чтобы привести их в соответствие с новыми положениями этой резолюции. В ряд разделов были внесены существенные изменения, в том числе в разделы, касающиеся включения в перечень (раздел 6), исключения из перечня (раздел 7) и обзора санкционного перечня Комитета в отношении <<Аль-Каиды>> (раздел 10). В раздел об исключении из перечня в настоящее время включены также новые процедуры рассмотрения просьб об исключении из перечня, представленных государствами, заявившими о необходимости включения в перечень, согласно пункту 27 резолюции 1989 (2011), и просьб об исключении из перечня, представленных через канцелярию Омбудсмена в соответствии с пунктами 21 - 23 резолюции 1989 (2011). Кроме того, пересмотренные руководящие принципы содержат ряд исправлений технического характера, которые были внесены в целях повышения точности и последовательности формулировок по всему тексту. 8. Пересмотренный вариант руководящих принципов был утвержден Комитетом 30 ноября 2011 года и размещен на веб-сайте Комитета на шести официальных языках Организации Объединенных Наций (www.un.org/sc/committees/ 1267), а также препровожден государствам-членам вербальной нотой Председателя Комитета (SCA/2/11(29)). Ведение и распространение санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>> 9. Обеспечение того, чтобы санкционный перечень в отношении <<АльКаиды>>, в котором фигурируют лица и организации, подпадающие под действие режима санкций, содержал максимально актуальную и достоверную информацию, в огромной степени способствует эффективному и всеобщему осуществлению государствами-членами мер, предусматриваемых санкциями. Комитет стремится к обеспечению того, чтобы санкционный перечень в отношении <<Аль-Каиды>> был динамичным и позволял эффективно реагировать на изменение характера угрозы, исходящей от <<Аль-Каиды>>. 10. В 2011 году Комитет завершил свой первый специальный обзор в отношении лиц, которые, по сообщениям, умерли, проведенный в соответствии с пунктом 26 резолюции 1904 (2009). В ходе процесса этого обзора Комитетом была рассмотрена информация в отношении 47 лиц, фигурирующих в перечне. В итоге четыре лица были исключены из него. Обновленный перечень лиц, которые, по сообщениям, умерли, был представлен Группой по наблюдению в октябре 2011 года, и Комитет утвердил необходимые последующие меры, включая направление соответствующих писем государствам, заявившим о необходимости включения в перечень. 11. Комитет завершил также первый раунд проводимого раз в шесть месяцев обзора представляемого ему Группой по наблюдению списка фигурирующих в санкционном перечне в отношении <<Аль-Каиды>> лиц и организаций с недостаточными идентификационными данными, необходимыми для эффективного обеспечения введенных в их отношении мер, и в настоящее время проводит обзор позиций организаций, которые, по сообщениям, прекратили существовать. 12. Эти механизмы досконального обзора позволят обеспечить, чтобы перечень содержал максимально достоверную и актуальную информацию и точно отражал существующую угрозу. 13. В целом санкционный перечень в отношении <<Аль-Каиды>> обновлялся в 2011 году 25 раз. В течение года Комитет постановил добавить в перечень 12 лиц и 2 организации. Было утверждено внесение изменений в 195 фигурирующих в перечне позиций. В отчетный период Комитет согласился с исключением из перечня 17 лиц и 9 организаций. 14. В целях содействия оперативному распространению новой информации и эффективному принятию мер в связи с ней после каждого обновления санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>> Комитет, как и ранее, публикует пресс-релиз, распространяет вербальную ноту и направляет координаторам в постоянных представительствах стран при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и координаторам в их столицах по электронной почте уведомления о внесенных в него изменениях. В соответствии с пунктом 19 резолюции 1526 (2004) секретариат продолжал также раз в квартал направлять государствам-членам для их удобства санкционный перечень в отношении <<Аль-Каиды>> в печатном виде. В 2011 году перечень распространялся 4 апреля (SCA/2/11 (7)); 7 июля (SCA/2/11 (17)); 30 сентября (SCA/2/11 (24)); и 30 декабря (SCA/2/11 (32)). 15. В соответствии с пунктами 19 и 35 резолюции 1989 (2011) секретариат Комитета в течение трех рабочих дней после того, как лицо или организация были включены в перечень или исключены из него, уведомляет об этом постоянное представительство соответствующей страны или стран. Уведомления направляются в страну или страны, в которых, как предполагается, находится соответствующее лицо или организация, а в случае физических лиц -- в страну, гражданином которой данное лицо является. Уведомления призваны напоминать соответствующим государствам, что они должны принять согласно своим внутренним законам и практике все возможные меры для своевременного уведомления или информирования соответствующих лиц или организаций о решении Комитета включить их в санкционный перечень в отношении <<АльКаиды>> или исключить их из него, а также представить им соответствующую информацию. Изъятия из предусмотренных санкциями мер 16. В течение отчетного периода Комитет, памятуя о том, что Совет Безопасности предусмотрел изъятия из мер по замораживанию активов, в том числе в гуманитарных целях, продолжал рассматривать уведомления и просьбы о таких изъятиях, представляемые согласно подпунктам (a) и (b) пункта 1 резолюции 1452 (2002). Секретариат также вел и регулярно обновлял список государств, обращающихся к Комитету в соответствии с этой резолюцией. В 2011 году Комитет получил два уведомления согласно пункту 1(a) этой резолюции и одну просьбу согласно пункту 1(b). Комитет не принял отрицательных решений в отношении упомянутых двух уведомлений, представленных в соответствии с пунктом 1(a). 17. За отчетный период Комитет получил и одобрил одну просьбу об изъятии из запрета на поездки, предусмотренного в пункте 1(b) резолюции 1989 (2011) и других соответствующих резолюциях, в отношении одного включенного в перечень физического лица. Веб-сайт Комитета 18. Комитет продолжал работу по обновлению своего веб-сайта, в том числе пересмотрев все размещенные на нем документы с целью отразить в них положения резолюции 1989 (2011) и пересмотренных руководящих принципов Комитета. Кроме того, на сайте представлена также обновляемая информация о положении дел с просьбами об исключении из перечня, представленными через Омбудсмена. Осуществление предусмотренных санкциями мер 19. В отчетный период Комитет не получал от государств-членов дополнительных докладов во исполнение резолюции 1455 (2003). Вместе с тем Комитет получил от государств-членов и соответствующих органов государств-членов вербальные ноты с информацией о мерах, принятых ими в связи с внесением изменений в санкционный перечень в отношении <<Аль-Каиды>>. 20. Комитет попрежнему получал также от государств просьбы об оказании помощи в подтверждении личности отдельных физических лиц и идентификации отдельных организаций для целей осуществления предусматриваемых санкциями мер. Комитет оказывал помощь этим государствам, представляя им дополнительную информацию или содействуя контактам между государством, желающим получить разъяснения, и другими соответствующими государствами, которые могут иметь возможность представить такие разъяснения. Брифинги, проводимые Председателем Комитета для Совета Безопасности 21. В 2011 году Председатель Комитета вместе с председателями Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), провели два совместных брифинга для Совета Безопасности -- 16 мая (см. S/PV.6536) и 14 ноября (см. S/PV.6658). В заявлениях, с которыми Председатель выступил во исполнение соответственно пункта 46 резолюции 1904 (2009) и пункта 55 резолюции 1989 (2011), он информировал Совет о текущей и будущей работе Комитета и Группы по наблюдению. Брифинги были главным образом посвящены характеру нынешней угрозы, исходящей от <<Аль-Каиды>>, и необходимости повышения эффективности осуществления соответствующих мер и укрепления сотрудничества Комитета с Канцелярией Омбудсмена. Диалог с государствами и информационно-разъяснительная работа 22. В соответствии с пунктом 55 резолюции 1989 (2011) Председатель Комитета провел 23 июня 2011 года брифинг, открытый для всех заинтересованных государств-членов. В ходе этого брифинга Председатель рассказал об изменениях, внесенных в режим резолюцией 1989 (2011), в частности о расширении мандата Омбудсмена. Он также рассказал государствам-членам о деятельности Комитета, в том числе по обновлению санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>>. В ходе брифинга состоялся раунд вопросов и ответов, что предоставило всем государствам-членам возможность задать Председателю, а также Группе по наблюдению и ее координатору интересующие их вопросы и поделиться с ними своими соображениями. 23. На 44м заседании Комитета 18 октября перед его членами выступил Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом, между ним и членами Комитета состоялся конструктивный обмен мнениями по вопросам, касающимся обеспечения справедливости и ясности процедур работы Комитета и последствий разделения режима с учетом принятия резолюций 1988 (2011) и 1989 (2011). Сотрудничество с международными и региональными организациями и учреждениями 24. В отчетный период Комитет продолжал также развивать сотрудничество с международными и региональными организациями и учреждениями, часто при поддержке со стороны Группы по наблюдению (см. пункты 33 - 37 ниже). 25. Комитет продолжал сотрудничать с Международной организацией уголовной полиции (Интерпол), в частности распространяя специальные уведомления Интерпола-Совета Безопасности в целях оповещения соответствующих национальных правоохранительных органов, ответственных за осуществление санкций, о лицах и организациях, на которые распространяются введенные Советом Безопасности меры. 31 марта 2011 года Комитет утвердил новый проект процедур, направленных на расширение сотрудничества с Интерполом в соответствии с дополнительной договоренностью к Соглашению о сотрудничестве между Интерполом и Организацией Объединенных Наций, касающейся операций по поддержанию мира и специальных политических миссий и заключенной в октябре 2009 года. Этот проект процедур, подготовленный совместно секретариатами Организации Объединенных Наций и Интерпола, предусматривает расширение обмена информацией между Комитетом, Интерполом и Группой по наблюдению. Координация действий с Комитетом, учрежденным резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и Комитетом, учрежденным резолюцией 1540 (2004), и их соответствующими группами экспертов 26. Члены Комитета неоднократно подчеркивали взаимодополняемость функций Комитета по санкциям в отношении <<Аль-Каиды>>, Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), в деле борьбы с международным терроризмом и необходимость координации деятельности этих трех комитетов и обмена информацией между ними. В ходе совместных брифингов в Совете Безопасности, проведенных 16 мая и 14 ноября, от имени трех председателей было зачитано их совместное послание о сотрудничестве и координации между комитетами и их группами экспертов. 27. Сотрудничеству между этими тремя комитетами в огромной степени способствует также ряд согласованных мероприятий, проводимых Группой по наблюдению, Исполнительным директоратом Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и экспертами, оказывающими поддержку Комитету, учрежденному резолюцией 1540 (2004). Об этих мероприятиях подробно говорится в пунктах 34 и 35 ниже. IV. Канцелярия Омбудсмена 28. В резолюции 1989 (2011) Совет существенно расширил мандат Омбудсмена, включив в нее положение, предусматривающее представление Омбудсменом рекомендации о сохранении той или иной позиции в перечне или рекомендации о рассмотрении Комитетом вопроса о ее исключении из перечня. В случаях, когда Омбудсмен представляет рекомендацию относительно исключения из перечня, заявитель исключается из санкционного перечня в отношении <<АльКаиды>> спустя 60 дней, за исключением ситуаций, когда в Комитете имеется консенсус относительно сохранения соответствующей позиции или если один из членов Совета просит передать этот вопрос на рассмотрение Совета Безопасности. 29. Комитет привел свои руководящие принципы и процедуры в соответствие с этими новыми положениями, касающимися просьб об исключении из перечня, представляемых через Канцелярию Омбудсмена, и тем самым обеспечил, чтобы рассмотрение всех дел велось на оперативной и транспарентной основе. 30. В отчетный период Омбудсменом были представлены Комитету 15 просьб об исключении из перечня и 8 всеобъемлющих докладов в связи с этими просьбами об исключении из перечня. 31. Комитет согласился удовлетворить просьбы об исключении из перечня пяти лиц и шести организаций, представленные через Канцелярию Омбудсмена. В удовлетворении одной просьбы об исключении из перечня Комитетом было отказано, и один заявитель снял свою просьбу. V. Группа по наблюдению 32. Группа по наблюдению, мандат которой, согласно резолюции 1989 (2011), действует до 31 декабря 2012 года, в январе представила свою годовую программу работы, а в январе и июле -- полугодовые планы поездок; все эти три документа были утверждены Комитетом. Группа продолжала свою информационно-разъяснительную работу и к концу года посетила 17 государств-членов. Одна из этих поездок, в Мьянму, была предпринята совместно с Исполнительным директоратом Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, став, таким образом, восемнадцатой такой совместной поездкой, состоявшейся за шесть лет, прошедших с начала их проведения этими двумя группами экспертов. Группа участвовала также в трех семинарах, организованных Исполнительным директоратом в 2011 году, а именно: в Нуакшоте, Мавритания, в апреле; в Страсбурге, Франция, также в апреле; и в Найроби в ноябре. Координатор Группы участвовал также вместе с одним из членов делегации Председателя в совещании, состоявшемся в СанктПетербурге, Российская Федерация, в июле 2011 года. 33. В апреле Группа по наблюдению провела свое девятое совещание для руководителей и заместителей руководителей служб разведки и безопасности Алжира, Марокко, Объединенных Арабских Эмиратов, Пакистана, Саудовской Аравии и Туниса, а в мае созвала третье совещание по Юго-Восточной Азии, состоявшееся в Джакарте с участием представителей служб безопасности Индонезии, Малайзии, Сингапура, Таиланда и Филиппин. Такие совещания попрежнему дают Комитету, благодаря участию в них Группы, возможность для получения ценных откликов и информации о событиях на местах и изменениях в характере угрозы, исходящей от <<АльКаиды>> и ее пособников, а также о практических трудностях, возникающих в деле практического осуществления мер. 34. Группа по наблюдению поддерживала тесное сотрудничество с международными и региональными организациями и приняла участие в 32 международных, региональных и субрегиональных совещаниях, 3 из которых были связаны с ее работой в рамках Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий. В этой связи Группа активизировала свое взаимодействие с Группой разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег и созданными по ее образцу региональными органами, а также встречалась с представителями Интерпола, Европейского союза, Исследовательского центра Африканского союза по изучению проблемы терроризма, Группы стран востока и юга Африки по борьбе с отмыванием денег, Межправительственной группы по борьбе с отмыванием денег в Западной Африке и Комитета юрисконсультов по международному публичному праву Совета Европы. Участие Группы в таких совещаниях позволило ее членам содействовать улучшению понимания режима санкций и работы Комитета. Кроме того, Группа активно содействовала работе Комитета, связанной с включением в перечень и исключением из него, процессом проведения обзоров и новыми процедурами, введенными согласно резолюции 1989 (2011), особенно после разделения на два комитета в июне 2011 года. 35. Признавая конкретную необходимость координации своей работы с Исполнительным директоратом Комитета, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, и группой экспертов Комитета, учрежденного резолюцией 1540 (2004), особенно в тех областях, где осуществляется координация с основными международными, региональными и субрегиональными организациями, Группа совместно с экспертами Исполнительного директората и членами группы экспертов завершила разработку общей стратегии комплексного взаимодействия с такими организациями. Эта общая стратегия взаимодействия с международными, региональными и субрегиональными организациями была принята к сведению всеми тремя комитетами, и их группы экспертов в надлежащий срок представят документ о механизмах и процедурах дальнейшей работы в соответствии с общей стратегией. 36. При содействии со стороны Сектора по предотвращению терроризма Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности три экспертные группы в отчетный период приняли участие в двух семинарах: семинаре, проведенном в мае в Дохе для должностных лиц государств Ближнего Востока, занимающихся вопросами осуществления соответствующих резолюций Совета Безопасности и ответственных за подготовку докладов трем комитетам, и симпозиуме, состоявшемся в Вене и посвященном обсуждению дальнейших путей повышения эффективности мер Организации Объединенных Наций по борьбе с терроризмом. Семинары содействовали дальнейшей реализации общей стратегии оказания помощи государствам, которые задерживаются с представлением докладов этим трем комитетам, и зарекомендовали себя как эффективные форумы, не только позволяющие трем группам экспертов подчеркнуть взаимодополняющие, однако различные функции этих трех комитетов, но и дающие возможность предоставить участвующим должностным лицам информацию о текущей работе каждого из комитетов. 37. Группа по наблюдению продолжала играть активную роль в работе Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий, учрежденной для координации деятельности системы Организации Объединенных Наций по осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций, в том числе возглавляя в качестве сопредседателя рабочую группу по противодействию использованию Интернета в террористических целях. Группа продолжала также играть определенную роль в деятельности рабочих групп по противодействию финансированию терроризма, вопросах защиты прав человека в условиях борьбы с терроризмом и осуществления пограничного контроля, а также в разработке и содействии осуществлению ряда других проектов в рамках Глобальной стратегии. В отчетный период Группа приняла участие в трех заседаниях Целевой группы, которые состоялись в феврале в Соединенных Штатах Америки, в марте в Таджикистане и в июле в Казахстане. 38. Группа по наблюдению углубляет свое взаимодействие с Интерполом в целях повышения эффективности сотрудничества Комитета с этой организацией. В этой связи Группа, как и в предыдущие годы, приняла участие в работе ежегодной сессии Генеральной ассамблеи Интерпола, которая в 2011 году состоялась в Ханое. Укреплению сотрудничества Группы с Интерполом способствовало также ее участие в качестве инструктора в двух семинарах, которые были организованы Интерполом в Аргентине и Малайзии для в общей сложности 23 стран Латинской Америки и Южной и Юго-Восточной Азии. Цель этих семинаров заключалась в ознакомлении национальных должностных лиц целевых стран -- членов Интерпола, в частности сотрудников Национального центрального бюро, с имеющимися в распоряжении Интерпола инструментами и предоставляемыми им услугами, включая механизм специальных уведомлений Интерпола-Совета Безопасности, с тем чтобы помочь им лучше понять предусматриваемые санкциями меры в отношении <<Аль-Каиды>> и тем самым содействовать в осуществлении их странами этих мер. 39. В соответствии с пунктом (aa) приложения I к резолюции 1989 (2011) Группа представила доклад о связях между <<Аль-Каидой>> и лицами, группами, предприятиями или организациями, подлежащими включению в перечень в соответствии с пунктом 1 резолюции 1988 (2011). Этот доклад остается на рассмотрении Комитета с учетом разногласий во мнениях по докладу, возникших в ходе его обсуждения в Комитете. 40. Помимо представления докладов по итогам своих поездок, Группа представляла также Комитету раз в полгода информацию о последующих мерах, принятых в связи с каждой из этих поездок. В течение отчетного периода Группа представила свой девятый доклад с такой информацией о 21 предпринятой ею поездке и свой десятый доклад с соответствующей информацией о 16 поездках, а также обновленную информацию, касающуюся нерешенных вопросов, о которых говорилось в предыдущих таких докладах. К настоящему времени Группа завершила работу по 371 вопросу, связанному с принятием последующих мер по итогам ее поездок, и еще 16 вопросов предстоит решить. Такие доклады служат полезным напоминанием, позволяющим Комитету отслеживать принятие необходимых мер в связи с поездками Группы и вопросами, поднятыми в ходе таких поездок. 41. Группа представляла на рассмотрение Комитета резюме с изложением оснований для включения в сводный перечень, касающиеся всех позиций, как это требуется в соответствии с пунктами 13 резолюции 1822 (2008), 14 резолюции 1904 (2009) и 16 резолюции 1989 (2011). Группа продолжала также вести работу с государствами-членами в целях повышения качества санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>>. После проведения обзора 488 имен и названий, включенных в предыдущий сводный перечень, как того требовали положения пункта 25 резолюции 1822 (2008), Группа представила обновления по 393 позициям перечня, по 366 из которых они были утверждены. Такое обновление позиций перечня позволяет включить дополнительные идентифицирующие данные в отношении соответствующих лиц и названий, фигурирующих в перечне. 42. Группа продолжала совместно с секретариатом разрабатывать новый формат санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>> с целью улучшить подачу информации и распространение перечня, содействовать более достоверной идентификации включенных в него лиц и организаций и снабдить его гиперссылками на резюме с изложением оснований для включения. Новый формат будет включать дополнительные сведения, которые будут представляться в новой стандартной форме для включения в перечень, размещенной на веб-сайте Комитета в 2010 году. 43. Группа представила пересмотренные документы для веб-сайта Комитета, потребность в которых была обусловлена разделением двух комитетов, включая обновленный пакет информации о работе и мандате Комитета по санкциям в отношении <<Аль-Каиды>>. Группа также представила Комитету списки имен и названий, затрагиваемых четырьмя обзорами, затребованными в соответствии с резолюцией 1989 (2011), а именно: позиций с недостаточными идентификационными данными, необходимыми для обеспечения эффективного осуществления введенных в их отношении мер (пункт 37); лиц, которые, по сообщениям, умерли (пункт 38); организаций, которые, как сообщалось или подтверждено, прекратили свое существование (пункт 39); и имен и названий, в отношении которых такой обзор не проводился три года или более (<<трехгодичный обзор>>) (пункт 40). Группа продолжает оказывать содействие Комитету в принятии последующих мер по итогам проведенных обзоров. VI. Текущие вопросы и будущая работа Комитета 44. Комитет будет и впредь уделять пристальное внимание осуществлению резолюции 1989 (2011), в частности проведению различных обзоров во исполнение ее положений, включая обзор позиций с недостаточными идентификационными данными, необходимыми для обеспечения эффективного осуществления введенных в их отношении мер (пункт 37); лиц, которые, по сообщениям, умерли (пункт 38); организаций, которые, как сообщалось или подтверждено, прекратили свое существование (пункт 39); и имен и названий, в отношении которых такой обзор не проводился три года или более (<<трехгодичный обзор>>) (пункт 40). 45. Комитет утвердил новый формат санкционного перечня в отношении <<Аль-Каиды>> и будет продолжать работу над проведением необходимых технических мероприятий для внедрения этого нового формата. В рамках этого процесса Комитет рассчитывает содействовать дальнейшему согласованию санкционных перечней Организации Объединенных Наций в интересах повышения слаженности и последовательности работы в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций. VII. Замечания и выводы 46. Предусматриваемые санкциями меры, введенные Советом Безопасности, представляют собой действенный ответ международного сообщества на сохраняющуюся угрозу, исходящую от <<Аль-Каиды>> и ее пособников. После смерти Усамы бен Ладена Комитет продолжает работу по отслеживанию и оценке изменений в характере угрозы, исходящей от <<Аль-Каиды>> и ее пособников, и того, какие последствия эти изменения имеют для будущей работы Комитета. 47. Комитет признает, что обеспечение справедливости и ясности процедур включения лиц и организаций в санкционный перечень в отношении <<Аль-Каиды>> и их исключения из него, а также процедур предоставления изъятия по гуманитарным соображениям, может помочь государствам избежать трудностей в деле осуществления режима санкций и преодолеть их. Расширенный мандат Омбудсмена еще более укрепляет процессуальные гарантии, предоставляемые включенным в перечень физическим лицам. 48. Неизменная приверженность Комитета проведению обзоров и обновлению информации, содержащейся в перечне, будет иметь огромное значение для поддержания авторитета предусматриваемых режимом санкций мер и укрепления способности государств-членов эффективно осуществлять эти меры. Таким образом, обзоры помогают сделать санкционнный перечень в отношении <<Аль-Каиды>> динамичным, живым документом, который позволяет более эффективно бороться с сохраняющейся и эволюционирующей угрозой, исходящей от <<Аль-Каиды>> и связанных с ней лиц и организаций. 49. Комитет попрежнему готов, опираясь на поддержку Группы по наблюдению, оказывать государствам содействие в осуществлении ими предусматриваемых санкциями мер. 