%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 15 мая 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны и в дополнение к моим письмам от 16 - 20 и 23 - 25 апреля, а также 7, 11 и 14 мая имею честь настоящим препроводить подробный перечень нарушений режима прекращения насилия, совершенных вооруженными группами в Сирии 11 мая 2012 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] пятница, 11 мая 2012 года Мухафаза Риф-Димишк 1. В 00 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа попыталась заблокировать шоссе Дамаск - Хомс у поворота на Ябруд в Диллят аль-Хэйре. Патруль правоохранительных сил вмешался и разблокировал дорогу. 2. В 00 ч. 01 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство рядом с парком между Фурн ас-Сайадом и Мукабиром. 3. В 01 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в Катане, рядом с мечетью Амири, в результате чего один человек получил ранения. 4. В 05 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил в Кафр-Батне. Пять вооруженных лиц были арестованы. 5. В 07 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил в Гуте, в результате чего один человек получил ранения. 6. В 14 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил у поворота на Каукаб в Артузе. 7. В 14 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа заложила 55килограммовое взрывное устройство на ферме в Катане, принадлежащей Абу Махмуду Дам'э. Устройство было обезврежено саперами. 8. В 20 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила и убила офицера Юсифа Сатифи. 9. В 20 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил в Ирбине, в результате чего один человек получил ранения. 10. В 23 ч. 50 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в школу для мальчиков и девочек Сайф ад-Давля, устроила в ней погром, а затем обстреляла из нее контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил в Худжайрийа-Думе. 11. В 23 ч. 50 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку угона машины на дороге Дамаск - Хомс: машина была обстреляна и ее водитель получил ранения. Группа была настигнута и один из ее членов был убит. Мухафаза Дамаск 12. Вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство при прохождении патруля правоохранительных сил через квартал Майдан-Абу Хабл, в результате чего многие члены патруля и 11 мирных жителей получили ранения. Мухафаза Даръа 13. В 01 ч. 00 м. в деревне Ну'айма вооруженная террористическая группа на автомобиле с установленным на нем пулеметом ворвалась в дом первого уорент-офицера Мухаммада Джадаллы ас-Салхади и устроила в нем погром. Затем в поисках хозяина дома террористы направились в дом семьи его жены, связали отца жены и принуждали выдать офицера, угрожая в случае отказа убить семью и сжечь дом. 14. В 01 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа нанесла ножевые ранения солдату-срочнику Махмуду Тукану при выполнении им служебного задания рядом с его подразделением. 15. В 05 ч. 00 м. после отъезда делегации Организации Объединенных Наций вооруженная террористическая группа обстреляла из реактивного гранатомета квартал Арба'ин, в результате чего четыре мирных жителя получили ранения. 16. В 15 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила уорент-офицера Мухаммада Хамди аль-Йуниса, когда тот ехал на мотоцикле в своем родном городе Махдже. 17. В 17 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа напала на первого уорент-офицера Мухаммада Ахмада Сурура, когда тот ехал на мотоцикле в своем родном городе Махдже. Офицер получил ушибы и ранения. 18. В 22 ч. 30 м. три вооруженных лица бросили две бутылки с зажигательной смесью в здание военной полиции в ШайхМискине. 19. В 22 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа похитила мирного жителя Мухаммада Касима аль-Хараки из его дома в Малих аль-Гарбийе. 20. В 23 ч. 20 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил рядом с мечетью Амири в Инхиле. 21. В 23 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в школу в Кафр-Шамсе и произвела в ней погром, причинив существенный ущерб. Мухафаза Хомс 22. В 00 ч. 00 м. со стороны Халидии вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в квартале Кусур из реактивных гранатометов и минометов. 23. В 00 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в школе Ба'ас в деревне Джаубар. 24. В 02 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил рядом с дорожной развязкой в Тадморе. 25. В 02 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывные устройства, в результате чего мощные взрывы были слышны в районе Каирской улицы. 26. В 02 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа со стороны Баб ат-Туркмана подвергла массированному обстрелу сотрудников правоохранительных сил рядом с цитаделью. 27. В 07 ч. 10 м. вооруженная террористическая группа бросила зажигательное устройство в сотрудников правоохранительных сил рядом с пригородным полицейским участком. 28. В 07 ч. 20 м. на дороге ХомсМахрам рядом с деревней Айн-эн-Насер вооруженная террористическая группа напала из засады на гражданский автомобиль, перевозивший сотрудников Военного колледжа, в результате чего были убиты штаб-сержант Худр аль-Укда, сержанты Али аль-Мансур и Аднан Хасики и сотрудник полиции Мухаммад Думани, и еще один человек получил ранения. 29. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла из реактивного гранатомета сотрудников правоохранительных сил в квартале Халидия. 30. В 10 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в квартале Карабис. 31. В 15 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил рядом с дорожной развязкой на Каирской улице. 32. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа бросила зажигательные устройства в сотрудников правоохранительных сил в квартале Халидия. 33. В 16 ч. 05 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в квартале Халидия, в результате чего три человека получили ранения. 34. В 16 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в квартале Кусур, в результате чего один человек получил ранения. 35. В 18 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла из стрелкового оружия и реактивного гранатомета сотрудников правоохранительных сил в Растане. 36. В 19 ч. 10 м. вооруженная террористическая группа со стороны Халидии и Кусура обстреляла сотрудников правоохранительных сил в квартале Кусур. 37. В 19 ч. 25 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил рядом с газопроводом в Сультании. 38. В 19 ч. 35 м. вооруженная террористическая группа обстреляла бронебойными снарядами сотрудников правоохранительных сил в квартале Халидия. 39. В 20 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа со стороны Халидии подвергла массированному обстрелу сотрудников правоохранительных сил в квартале Кусур. 40. В 21 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа со стороны Кусура обстреляла сотрудников правоохранительных сил рядом с красильным предприятием и пригородным полицейским участком, в результате чего один человек получил ранения. 41. В 21 ч. 30 м. в Сук аль-Хале вооруженная террористическая группа обстреляла мирного жителя Рибу аль-Ахмада, в результате чего тот получил ранения. Мухафаза Хама 42. В 00 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил рядом с бензозаправочной станцией в Мажде к северу от Сурана. 43. В 01 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа обстреляла место расположения правоохранительных сил в Суране. 44. В 03 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на отделение предприятия по водоснабжению. Злоумышленники заперли охранника в одной из комнат и украли четыре автомобиля со следующими номерами: 936722, 941105, 932125 и 932298. 45. В 03 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла и ранила первого уорент-офицера Рами аль-Абдуллу, когда тот проезжал через город Хаттаб. 46. В 03 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь рядом с домами семьи Убайду в Саламии и подожгла машину, принадлежащую Али Убайду. 47. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла патруль правоохранительных сил в Кумхане, в результате чего был убит один мирный житель, Радван аль-Омар. 48. В 11 ч. 00 м. на дороге Сальмия-Хомс у поворота на Санбаду вооруженная террористическая группа обстреляла грузовик Субару, управляемый гражданским лицом Хуссамом Хабибом, в результате чего грузовику были нанесены существенные повреждения. 49. В 12 ч. 50 м. вооруженная террористическая группа обстреляла патруль правоохранительных сил, перемещающийся между Тайибат-эль-Имамом и Масасиной, в результате чего два человека получили ранения. 50. В 14 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа обстреляла патруль правоохранительных сил в деревне Маб`уйа, в результате чего погиб один мирный житель, Муаййад Абдулрахман Са`уд. 51. В 15 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство и обстреляла военнослужащих на позиции Нимр в Джусии. Четыре человека получили легкие ранения, а сама позиция была уничтожена. Также был поврежден автомобиль Шевроле типа <<пикап>>, находившийся в пользовании пограничника. 52. В 17 ч. 30 м. между деревнями Кастун и Шагурит вооруженная террористическая группа расстреляла мирного жителя, Мухаммада ар-Рихауи. 53. В 18 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила работавшего в Суране учителем мирного жителя Абдулраззака Али Абади, когда тот находился рядом со своим домом в Мураке. 54. В 19 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных сил между жилыми зданиями рядом со школой Насих Альвани. 55. В 19 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила мирного жителя Ра'ида Абдулвахаба аль-Багдади из магазина в Дахийат Аби аль-Фиде, где он продавал птиц. 56. В 21 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила мирного жителя Мухаммада Абду ад-Дали, когда тот находился рядом со своим домом в Мураке. 57. В 21 ч. 50 м. вооруженная террористическая группа похитила мирного жителя Ахмада аль-Аль`аша, когда тот находился рядом со своим домом в квартале Джунуб аль-Маль`аб. Они также забрали его автомобиль Шевроле типа <<пикап>>. 58. В 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила мирного жителя Анвара Абдулмаджила Хабру. Мухафаза Алеппо 59. В 00 ч. 20 м. вооруженная террористическая группа обстреляла патруль правоохранительных сил в Хамдании, в результате чего был убит сержант Иййад Адра и мирный житель Раджих аль-Ибрахим, и пять человек получили ранения. 60. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство в Ханнану, в результате чего получили ранения сами террористы и водитель их машины. 61. В 12 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство в Фирдаусе, в результате чего были повреждены полицейские автомобили. 62. В 12 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа привела в действие два взрывных устройства. Первое было заложено в мусорную урну рядом с Таль'ат аль-Ансари, а второе -- посередине дороги, рядом со светофором на Машхад в Сала аль-Дине. В этом же районе данная группа обстреляла патруль правоохранительных сил и полиции, в результате чего лейтенант Ахмед Диб и четыре других полицейских из Суккари получили ранения и были повреждены автомобили. 63. В 20 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа заблокировала дорогу и похитила автомобиль, находившийся в пользовании инженера Абдулкарима аль-Али. Мухафаза Идлиб 64. В 00 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускным пунктам правоохранительных сил в Маарате-эн-Нуумане и вблизи от поворота на Мададжин. 65. В 04 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла сотрудников правоохранительных сил в деревне Кафр Рума. 66. В 05 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство на дороге Хамидия-Кафр Рума. 67. В 05 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил в Аль-Магара аль-Гарбийе. 68. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа заложила два взрывных устройства рядом с мечетью Шу'айб в Идлибе. Устройства были обезврежены саперами. 69. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа заложила шесть взрывных устройств на дороге Муханбаль-Хила. Устройства были обезврежены саперами. 70. В 12 ч. 00 м. при прохождении патруля правоохранительных сил вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство на дороге Ариха-Саракиб у поворота на Мусбин. 71. В 12 ч. 00 м. на западной окраине Арихи вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство и подвергла массированному обстрелу патруль правоохранительных сил, проходивший по дороге Лазикийа - Алеппо, в результате чего был убит солдат-срочник Фади Закарийа Уфуф и шесть человек получили ранения. 72. В 13 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа похитила полковника Махмуда аль-Хелу, когда тот выходил со своего места работы у дороги на Ариху. Террористы потребовали у жены полковника заплатить выкуп в размере 2 млн. сирийских фунтов за его освобождение. 73. В 14 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа заложила шесть взрывных устройств в парке Алмаса Халиль в городе Идлиб. Устройства были обезврежены саперами. 74. В 15 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла капитана Тамира аль-Али, когда тот ехал на своем личном автомобиле по дороге Кафр'Увайд -- Анкауи. Инцидент произошел в Халауийе. 75. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла контрольно-пропускной пункт правоохранительных сил в Мааррат-эн-Нуумане. 76. В 18 ч. 00 м., когда террорист готовил взрывное устройство, которое он намеревался заложить рядом с одним из контрольно-пропускных пунктов в Джабаль аль-Зауийе, устройство взорвалось, повредив правую руку злоумышленника. 77. В 21 ч. 15 м. в районе Мааррата вооруженная террористическая группа похитила капрала Дийа'Джамаля Шу'айба. 78. В 21 ч. 25 м. в районе Мааррат-эн-Нуумана вооруженная террористическая группа похитила солдата-срочника Ибада Абду Джару. 79. В 22 ч. 20 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку приведения в действие четырех взрывных устройств на дороге Дайр Сунбуль-Даллуза. Попытка была предотвращена сотрудниками правоохранительных сил. Мухафаза Дайр-эз-Заур 80. В 04 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа напала на военные казармы в Дайр-эз-Зауре и убила капитана Ва'иля аль-Кадири и капрала Асада аль-Махмуда. Пропало пять человек вместе с их оружием. 81. В 09 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила государственный двухрядный автомобиль Мазда типа <<пикап>>, номер 538880, который находился в пользовании управления по сельскому хозяйству Абу-Камаля в Хаджине. 82. В 12 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила государственный двухрядный автомобиль Мазда типа <<пикап>>, номер 538872, который находился в пользовании управления по сельскому хозяйству в деревне Аййаш. 83. В 12 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила два государственных автомобиля: машину скорой помощи Ниссан, номер 8504, которая была угнана из Майадаина, и автобус Ниссан, номер 995030, находившийся в пользовании нефтяной компании в районе месторождения Вард. 84. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство на нефтепроводе, соединяющем месторождения Хавари и Омар в Бадии ас-Суджаре, Бусайра. На месте взрыва вспыхнул пожар, и произошла утечка 200 баррелей нефти. 85. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа застрелила Фатиму аль-Хасан, старшего преподавателя профессионально-технического училища и жену вышедшего в отставку офицера, когда та находилась рядом с автобусной остановкой. 86. В 13 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла и забросала взрывчатыми материалами и динамитными шашками пригородный полицейский участок, причинив существенный ущерб зданию. 87. В 15 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по призывному пункту в Хаджине. Террористы ворвались в здание и захватили оружие. Был похищен призывник Муханнад аль-Ваххаб, а также четыре винтовки у охранников. 88. В 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство в полицейском участке в Абу-Камале, в результате чего двое полицейских получили ранения. 89. В 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла военные казармы в Курийе из разных видов оружия. 90. В 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь в районе Хишама. 91. В 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в Сувайи'е, Абу-Камаль. Мухафаза Эль-Хасака 92. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на военные казармы в районе Рас-эль-Айн, в результате чего два человека получили ранения. Мухафаза Латакия 93. В 06 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в дом мирного жителя Мустафы Авса в деревне Айн Газл, Мардж азЗавийа, Кинсибба, Хаффа, и похитила его сына, призывника Мухаммада Мустафу Авса. Сирийско-ливанская граница 94. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку проникнуть на территорию Сирии с территории Ливана и открыла огонь по военнослужащим на посту третьей бригады в Фадилийе. Произошло столкновение, после чего вооруженные лица бежали. 95. В 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла с ливанской территории огонь по посту второй бригады. Сирийско-турецкая граница 96. В 22 ч. 15 м. две вооруженные группы предприняли попытку проникнуть с территории Турции на территорию Сирии в Вади Хассанийе, в секторе 70. Произошло столкновение, после чего вооруженные лица бежали. Сирийско-иранская граница 97. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку проникнуть с территории Ирака на территорию Сирии и открыла огонь по военнослужащим на посту второй бригады в Туваймине. Произошло столкновение, после чего вооруженные лица бежали. 98. В 12 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку проникнуть с территории Ирака на территорию Сирии и открыла огонь по посту Шу`айб альБавариди номер 77, в Шаддаде. Произошло столкновение, после чего вооруженные лица бежали. 99. В 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку проникнуть с территории Ирака на территорию Сирии и открыла огонь по военнослужащим на посту четвертой бригады в Шаддаде. Произошло столкновение, после чего вооруженные лица бежали. Убито Ранено Похищено Обстреляно из огнестрельного оружия Взрывных устройств гражданских лиц сотрудников правоохранительных органов сотрудников правоохра- нительных органов взорвалось обезврежено взорвалось при изготовлении Случаев угона автотранспортных средств Попыток проникновения вооруженных лиц и контрабанды оружия Нападений на объекты государственной и частной собственности Обнаружено тел государственных частных из Ливана из Турции из Ирака из Иордании объекты государственной собственности объект частной собственности разбойных нападений 