%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD LABOUR|CHILD PORNOGRAPHY|CHILD PROSTITUTION|SALE OF CHILDREN|GIRLS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD HEALTH|TREATIES|CHILD REFUGEES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ТРЕТИЙ КОМИТЕТ 20-е заседание, состоявшееся в четверг, 30 октября 1997 года, в 15 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 20-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н БУЗАККА (Италия) затем: г-н ВИССА (заместитель Председателя) (Египет) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 108 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ДЕТЕЙ (продолжение) A/C.3/52/SR.20 Russian Page Заседание открывается в 15 ч. 10 м. ПУНКТ 108 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ДЕТЕЙ (A/52/523, A/52/348, A/52/482, A/52/437, A/52/447-S/1997/775, A/52/90, A/52/116-S/1997/317, A/C.3/52/3) (продолжение) 1. Г-н МЭЛЭНЭВСЬКЫЙ (Украина), отметив важный вклад различных учреждений Организации Объединенных Наций в решение проблем детей во всем мире, говорит, что необходимо срочно принять меры на региональном, национальном и международном уровнях для смягчения остроты положения детей во многих частях мира, в том числе детей, находящихся в особо трудных условиях, поскольку их положение постоянно ухудшается. В этой связи он выражает удовлетворение по поводу деятельности Рабочей группы Комиссии по правам человека по разработке факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, запрещающего участие детей в вооруженных конфликтах. 2. Что касается торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, то оратор считает весьма своевременным проведение первого Всемирного конгресса по борьбе против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, состоявшегося в Стокгольме в 1996 году, участники которого призвали к более активному осуществлению правовых документов в этой области в рамках системы Организации Объединенных Наций. Необходимо добиваться полного выполнения государствами-членами положений Конвенции, а также Программы действий по предупреждению торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, принятой Комиссией по правам человека в 1991 году; кроме того, следует изучить целесообразность разработки соответствующего факультативного протокола, поскольку эта работа, возможно, будет дублировать деятельность других органов системы Организации Объединенных Наций в этой области. С другой стороны, следует подчеркнуть важность принятого Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 51/186 решения созвать в 2000 году специальную сессию для рассмотрения хода достижения целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, состоявшейся в Нью-Йорке в 1990 году. 3. В соответствии с закрепленными в ее Конституции принципами и решениями, принятыми на международных форумах, Украина в 1991 году ратифицировала Конвенцию о правах ребенка; кроме того, для координации процесса осуществления Конвенции, а также положений Всемирной декларации об обеспечении выживания, защиты и развития детей Украина в 1996 году учредила межведомственную комиссию, в задачу которой входят изучение вопросов, требующих межсекторальной координации процесса осуществления Конвенции, и подготовка ежегодных докладов о положении детей в Украине; наконец, Украина ввела в действие такие программы, как "Планирование семьи" и "Дети Украины" (1996 год), в которых указаны конкретные меры, которые должны приниматься государством и обществом для улучшения положения детей. В заключение Украина одобряет содержащуюся в Венской декларации и Программе действий рекомендацию о том, чтобы государства, ратифицировавшие Конвенцию, изучили возможность снятия своих оговорок в интересах ее полного и эффективного осуществления. 4. Г-н АЛЬ-ХУМАЙМИДИ (Ирак) говорит, что в соответствии с различными международными инициативами, связанными с детьми, улучшение положения детей и обеспечение их благополучия является одним из приоритетных направлений деятельности в планах развития Ирака. Так, в Ираке были приняты законы об охране детства (1982 год), заботе и попечении о несовершеннолетних (1980 год), социальном вспомоществовании (1980 год), обязательном образовании (1986 год) и обращении с несовершеннолетними преступниками (1983 год) - этапы законотворческого процесса, кульминацией которого стало присоединение Ирака к Конвенции в 1994 году. Тем не менее широкомасштабная деятельность в интересах детей на национальном и международном уровнях встречает помехи на своем пути в виде серьезных нарушений прав детей, поскольку во всем мире большое число детей становятся жертвами перемещений населения, наркомании, сексуальной эксплуатации, коррупции, вооруженных конфликтов и недоедания. 5. К ним следует также прибавить детей, испытывающих на себе последствия санкций, введенных Организацией Объединенных Наций по политическим причинам, как это происходит в случае с Ираком. Режим экономических санкций, введенных против Ирака, действует уже восьмой год, приводя к разрушительным и трагическим последствиям. Эти санкции нанесли серьезный ущерб инициативам Ирака по оказанию помощи детям, заслужившим высокой оценки международных организаций, и работающие в этой области учреждения Организации Объединенных Наций в настоящее время отмечают, что состояние здоровья детей продолжает ухудшаться. 6. В Ираке свыше 4 млн. граждан, большинство из которых составляют дети в возрасте до пяти лет, страдают серьезными нарушениями умственного и физического развития. Эта устрашающая цифра, а также призывы ЮНИСЕФ, Департамента по гуманитарным вопросам и МПП диктуют необходимость удовлетворения насущных потребностей иракского народа. Масштабы недоедания растут, особенно среди детей и женщин; загрязнение воды и ухудшение медицинского обслуживания привели к росту смертности от инфекционных и эпидемических заболеваний. Выступая в Женеве 3 октября 1996 года, представитель ЮНИСЕФ в Багдаде указал, что каждый месяц в Ираке умирает 4500 детей в возрасте до пяти лет от недоедания и болезней, поддающихся профилактике. 7. Нехватка медицинской техники, ненадежное функционирование имеющейся техники и нехватка лекарств и других предметов медицинского назначения, связанные с сохранением экономических санкций, а также нехватка финансовых ресурсов делают крайне сложной задачу лечения детских заболеваний и спасения жизни детей. Кроме того, несмотря на большие усилия иракских медицинских учреждений и помощь, оказываемую некоторыми гуманитарными организациями и учреждениями системы Организации Объединенных Наций, в сложном положении находятся также и женщины и лица преклонного возраста. 8. Показатель смертности детей в возрасте до пяти лет от диарейных заболеваний составил в июле 2260 смертных случаев по сравнению со 142 смертными случаями в июле 1989 года, т.е. он вырос на 1491 процент; в той же возрастной группе за тот же период смертность от легочных заболеваний выросла с 98 до 1032 смертных случаев (на 953,6 процента), а от недоедания - с 138 до 2371 (на 1618 процентов). В конечном итоге опасности, угрожающие иракским детям, серьезнее тех, которые связаны с прямой военной агрессией, поскольку они влекут за собой нарушение всех их прав. Таким образом, для того чтобы положить конец страданиям этих детей и вырвать их из когтей смерти, необходимо первым делом отменить санкции против Ирака. 9. Г-н МАРТИНО (Святейший Престол) заявляет о несогласии Святейшего Престола с замечаниями, сделанными накануне в отношении Католической церкви, и говорит, что она является одной из основных организаций, оказывающих помощь детям и заботящихся о них в масштабе всей планеты. 10. В это трудно поверить, но трагизм положения заключается в том, что многих детей в будущем ожидают проституция, наркомания, солдатская служба, отделение от семьи, эксплуатация их в качестве рабочей силы, сексуальные и физические злоупотребления, психические травмы и гибель в вооруженных конфликтах. По словам Директора-исполнителя ЮНИСЕФ, 650 млн. детей испытывают почти невообразимые страдания и лишения; 2 млн. детей втянуты в проституцию; более 250 миллионов работают в опасных и невыносимых условиях; и многие другие умирают в результате недоедания, болезней, нехватки воды, жизни в антисанитарных условиях, наркомании и жизни на улице. 11. Настоятельно необходимо, чтобы международное сообщество активно взялось за решение проблем детей; в этом деле нельзя ограничиваться поисками причин нарушений прав детей, а следует осуществлять на практике решения, доказавшие свою эффективность. Дети часто становятся жертвами нарушений прав человека из-за своей слабости и беззащитности; поэтому прежде чем обсуждать и предлагать меры борьбы с этими нарушениями, необходимо четко уяснить, что дети обладают правами именно на том основании, что они являются человеческими существами и достоинство их личности должно в полной мере уважаться с момента зачатия до естественной смерти. 12. Святейший Престол считает, что решение проблемы нарушений прав детей следует искать в семье, основной ячейке общества, в которой ребенок развивает представление о самом себе и об окружающем его мире. Крепкие семейные узы позволяют ребенку прочнее встать на ноги, делают его менее уязвимым и дают ему возможность более эффективно осуществлять свои права, в том числе право на жизнь и право на образование; кроме того, именно в семейном кругу ребенок находит людей, в наибольшей степени готовых защищать его. По этой причине необходимо всегда оказывать помощь родителям в осуществлении их прав и обязанностей, связанных с заботой и попечением о детях. 13. Оратор цитирует слова Генерального секретаря, который в своем обращении по случаю Международного дня семьи, отмечавшегося 1 мая, заявил, что вооруженные конфликты представляют собой посягательство на семью как фундамент общества, и указал на необходимость воссоздания священного характера семьи как основы системы человеческих ценностей во всем мире и на то, что семьи смогут благополучно жить и вносить свой вклад в деятельность семьи наций - Организации Объединенных Наций - лишь в том случае, если их будут оберегать от опасностей голода и разъединения. Со своей стороны, Святейший Престол убежден в том, что необходимо покончить с нарушениями прав детей и что благодаря упрочению и защите семьи и повышению роли родителей детей нашей планеты можно будет уберечь от многих зол и дать им надежду на будущее. 14. Г-жа НАРСИСС (Гаити) отмечает, что 8 июня 1995 года Гаити ратифицировала Конвенцию о правах ребенка и что на основании Конституции 1987 года гаитянское государство гарантирует детям право на образование и заботится о физическом, умственном, моральном и гражданском воспитании населения; начальное образование является обязательным, и просвещение входит в компетенцию государства и местных общественных организаций, которые должны обеспечивать доступность бесплатного школьного обучения для всех. Кроме того, в законодательстве предусматривается создание государственных учреждений по защите детей, находящихся в особо трудных условиях, и в стране были созданы суд и комиссия по делам несовершеннолетних. 15. Это законодательство, однако, не выполняется, и, таким образом, дело не идет дальше заявлений о намерениях. Подсчитано, что в период с 1990 по 1995 год уровень набора в начальные школы составлял 25 процентов для мальчиков и 26 процентов для девочек. За тот же период только 47 процентов детей, поступивших в первый класс, доучились до пятого; к этому следует добавить нехватку учреждений по оказанию специализированной помощи детям. С другой стороны, гаитянские дети находятся в опасном положении вследствие неудовлетворительных экономических и социальных условий, нищеты, оттока населения из сельских районов, стихийной урбанизации и распада семей. В связи с этим правительство Гаити активизирует свои усилия в этой области путем принятия таких мер, как осуществление общенациональной программы создания школьных столовых, целью которой является повышение успеваемости детей и обеспечение всестороннего устойчивого развития в долгосрочной перспективе. 16. Что касается беспризорных детей, то оратор указывает, что в исследовании, проведенном ЮНИСЕФ совместно с Институтом проблем общественного благосостояния Гаити в 1991 году, подсчитано, что численность этих детей в столице, Порт-о-Пренсе, составляет от 5000 до 10 000 человек. Их средний возраст - 11 лет, и, хотя в большинстве своем это мальчики, доля девочек, составлявшая в Порт-о-Пренсе в 1991 году 18 процентов, судя по всему увеличивается. Среди проблем, связанных с этими детьми, можно выделить низкий уровень образования, жизнь в ужасных антисанитарных условиях, несбалансированное питание, неразборчивость в половых связях, часто приводящую к ранней проституции и гомосексуализму, регулярное употребление наркотиков и ставшее привычным насилие. Для того чтобы вырваться из этих нечеловеческих условий жизни, они иногда прибегают к воровству, занимаются проституцией или идут на другие преступления. 17. Что касается детей, работающих в качестве домашней прислуги, то они живут в ужасающих условиях: за выполнение работ по дому они получают крышу над головой и еду и обычно сами страдают от тяжелых условий, в которых живет нанявшая их семья, часто неспособная удовлетворить свои собственные потребности. Эти дети в возрасте от 4 до 18 лет оказываются лишенными образования, заботы и любви и бывают вынуждены выполнять работы, превышающие их физические возможности, в унизительных условиях и в течение ненормированного рабочего дня. Подсчитано, что в Гаити в таком положении живет порядка 300 000 детей (74 процента девочек и 26 процентов мальчиков), несмотря на то, что трудовой кодекс Гаити запрещает передачу в семью ребенка моложе 12 лет для выполнения работ по дому и предусматривает наказание за все нарушения и злоупотребления. 18. Таким образом, дети принадлежат к группам населения, в наибольшей степени затронутым экономическими, социальными и политическими кризисами. В связи с этим Гаити убеждена в необходимости международного сотрудничества для искоренения эксплуатации детского труда и всех форм детского труда, идущих вразрез с международно признанными нормами; кроме того, Гаити рекомендует государствам активизировать свои усилия - не только по разработке нормативных актов, но и по контролю за их осуществлением - и считает, что в основе действий всех государств по обеспечению выживания, гармоничного развития и эффективной защиты детей должен лежать принцип воссоздания благоприятного климата в обществе для защиты и развития ребенка. 19. Г-н АЛЬ-ОМАР (Кувейт) подчеркивает, что в конституции Кувейта имеется ряд статей, посвященных поощрению и защите прав ребенка, среди которых следует выделить статьи, касающиеся семьи и детей и защиты детей от эксплуатации и социального и физического произвола. Кроме того, Кувейт разработал пятилетний план развития, в котором предусмотрено учредить механизмы для обеспечения благосостояния детей в рамках семьи, ухода за ними в соответствии с принципами ислама и участия матерей в жизни общества и производственной деятельности. В соответствии с этим планом правительство создало частные дошкольные и детские учреждения и разработало программу по охране здоровья матери и ребенка, на основе которой были сформированы центры вакцинации от полиомиелита, кори и туберкулеза. В результате принятия этих мер показатели детской смертности и смертности при родах сократились до уровня, составляющего менее десяти случаев на 1000 живорождений. 20. Правительство Кувейта считает, что право на образование имеет огромное значение для социальной интеграции ребенка за рамками семьи. Поэтому в Кувейте образование на уровне начальной и средней школы является всеобщим, бесплатным и обязательным. 21. Во время вторжения Ирака Кувейт стал объектом бесчеловечной практики, которая была вопиющим нарушением прав ребенка в условиях вооруженных конфликтов. Некоторые кувейтские дети погибли, в то время как другие продолжают страдать от последствий военной оккупации. Поэтому Кувейт делает все возможное для того, чтобы помочь этим детям, предоставляя им услуги по психологической и социальной реабилитации. 22. Г-н РАХМАН (Бангладеш) говорит, что, несмотря на достигнутые успехи, такие, как ратификация Конвенции о правах ребенка, выживание и развитие миллионов детей по-прежнему находится под угрозой. Поэтому международному сообществу следует принять срочные меры для решения ряда конкретных проблем, затрагивающих детей, особенно проблемы эксплуатации труда несовершеннолетних, которая прежде всего касается наименее развитых странах. Для ее конструктивного рассмотрения с учетом гуманитарных принципов и социально-экономических потребностей страны в Бангладеш был начат процесс постепенной ликвидации труда несовершеннолетних. В 1995 году с МОТ и ЮНИСЕФ был подписан трехсторонний меморандум о понимании в целях ликвидации труда несовершеннолетних в швейной промышленности, где их занято больше всего. Что касается обучения этих детей, то цель меморандума заключается в рассмотрении проблем нищеты и неграмотности, которые являются факторами, непосредственно обусловливающими это положение. Правительство также начало осуществлять проект в области базового образования, предназначенный для удовлетворения потребностей работающих детей в городских районах. Этот процесс проходит удовлетворительно и мог бы служить в качестве образца для других стран. 23. Что касается проблемы сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, то, по мнению Бангладеш, следует принять специальные меры по ликвидации этой противоправной практики и ее коренных причин, меры, которые могли бы основываться на Стокгольмской декларации и Программе действий, принятых в 1996 году. Другим эффективным инструментом для борьбы с этим злом явится факультативный протокол по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. Кроме того, по мнению Бангладеш, необходимо принять конкретные меры для рассмотрения положения детей, находящихся в особо трудных условиях, включая детей-инвалидов, беспризорных детей, детей-беженцев и детей, находящихся в условиях вооруженных конфликтов. 24. В Бангладеш был создан ряд национальных механизмов для поощрения и защиты прав ребенка. В этой связи была ратифицирована Конвенция о правах ребенка, утверждена национальная программа действий и национальная политика в интересах детей, был учрежден Национальный совет для обеспечения благосостояния детей и была начата разработка национального плана действий в интересах развития детей до 2000 года. 25. Правительство Бангладеш осуществляет большие инвестиции в сферу образования детей, поскольку, по его мнению, образование является самым важным инструментом их развития. В этой связи был принят рассчитанный на 10 лет план действий, предназначающийся для удовлетворения особых потребностей и обеспечения развития девочек, а также для защиты их прав. Также были приняты законы для рассмотрения таких проблем, как ранние браки, изнасилования, торговля детьми, насилие, сексуальная эксплуатация и детская проституция. Министерство по делам женщин и детей начало осуществлять проект с целью ликвидации торговли, похищений и продажи детей в стране. Наконец, правительство хотело бы выразить свою признательность различным учреждениям Организации Объединенных Наций, особенно ЮНИСЕФ, за поддержку, предоставлявшуюся в целях активизации социально-экономического развития страны и улучшения положения детей. 26. Г-жа СЕТИОВАТИ (Индонезия) подчеркивает, что положение многих детей в мире по-прежнему остается безнадежным, хотя были приняты меры по его облегчению, такие, как ратификация Конвенции о правах ребенка, деятельность ЮНИСЕФ и работа Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. 27. Одна из самых серьезных проблем касается труда несовершеннолетних. Поэтому Бангладеш поддерживает План действий, принятый на Конференции по вопросу о труде несовершеннолетних, которая проводится в Осло под эгидой правительства Норвегии, поскольку этот план будет содействовать сотрудничеству между развитыми и развивающимися странами. С учетом того, что нищета является основной причиной труда несовершеннолетних, правительство Индонезии выделило приблизительно 30 процентов средств своего бюджета на цели разработки программ социального развития, однако в этой связи ему потребуется помощь других стран, а также будет необходимо выполнить обязательства, принятые в отношении ОПР. По оценкам правительства, в Индонезии работает 2-3 млн. детей в возрасте до 15 лет, особенно в сельских районах, где, как правило, дети помогают родителям, начиная с раннего возраста. Кроме того, по мере индустриализации страны дети стали привлекаться к работе и в городах. 28. Индонезия приняла меры по комплексному рассмотрению проблемы эксплуатации детей. В дополнение к осуществлению программ по облегчению положения нищеты были приняты меры в различных ключевых сферах. Например, она ратифицировала Конвенцию о правах ребенка и Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, которые были переведены на национальный язык и распространены в целях содействия выполнению национальной программы по обеспечению выживания, развития и защиты матери и ребенка. Положения этих конвенций были включены в программы обучения высших учебных заведений, в том числе факультетов, занимающихся исследованиями женской проблематики, во многих университетах Индонезии. Они были также направлены сотрудникам печатных средств массовой информации, полиции, фискальных органов и судов, что будет содействовать выполнению национального закона о правосудии в отношении несовершеннолетних, а также соблюдению норм защиты несовершеннолетних, установленных Организацией Объединенных Наций. 29. Правительство Индонезии также стремится обеспечить защиту прав девочек, в связи с чем оно начало осуществлять национальную программу в школах, предназначающуюся для обеспечения питания учащихся начальных школ, особенно девочек в сельских районах. Кроме того, оно осуществляет специальную предназначенную для будущих матерей программу по предупреждению анемии. 30. Что касается торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, то, по мнению правительства, это является новой проблемой, требующей большого внимания. С тем чтобы компенсировать нехватку статистических данных и ресурсов, необходимых для ликвидации этого явления, правительство начало деятельность по мобилизации средств массовой информации и неправительственных организаций, с тем чтобы они сообщали о таких случаях. В этой связи следует упомянуть, что Специальный докладчик выразила признательность печатным средствам массовой информации Индонезии за их усилия по оповещению общественности о проблеме детской проституции. 31. Правительство изменило существующие законы о труде и изучает возможность ратификации Конвенции МОТ о минимальном возрасте для приема на работу (№ 138), которая соответствует цели обеспечения обязательного девятилетнего образования для детей страны. Кроме того, Индонезия, которая с 1992 года участвует в Международной программе МОТ по ликвидации детского труда, разработала национальный план развития, в котором рассматривается этот вопрос, и при поддержке ЮНИСЕФ и МОТ неправительственные организации Индонезии приступили к осуществлению национального плана действий. 32. Хотя правительство планирует укреплять организационный потенциал, в целях обеспечения выполнения трудового законодательства, и информировать общественность по вопросам труда несовершеннолетних, оно признает, что эта проблема не будет ликвидирована лишь при помощи законодательства. Для этого потребуется расширить доступ детей к образованию и сократить масштабы нищеты. 33. Г-н КА (Сенегал) говорит, что положение детей остается тяжелым, особенно в Африке. Поэтому международное сообщество должно заниматься поиском рассчитанного на долгосрочную перспективу решения для этой проблемы в рамках Всемирной декларации об обеспечении выживания, защиты и развития детей и Плана действий, принятого на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей. По мнению Сенегала, Конвенцию о правах ребенка и Нью-Йоркский план действий следовало бы осуществлять на основе использования многосекторального, глобального, комплексного и обеспечивающего участие широких слоев населения подхода. Для этого потребуется разработать динамичные стратегии по мобилизации общества и национальных и внешних ресурсов, а также предпринять согласованные действия на национальном, региональном и международном уровнях. Также будет необходимо укрепить потенциал общин в области подготовки и исполнения программ в интересах детей. Национальные программы и планы должны быть совместимы с другими инструментами, такими, как Пекинская платформа действий, и с выводами Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и Всемирной встречи на высшем уровне по проблемам продовольствия. 34. Международное сообщество полностью осознает уязвимость детей мира. Эта уязвимость проявляется в сфере образования, здравоохранения и питания через показатели записи в школы, иммунизации и смертности, в результате ограниченности доступа к питьевой воде, эксплуатации, плохого обращения и наличия других проблем. Сенегал благодарит ЮНИСЕФ за постоянную поддержку в вопросах осуществления национального плана действий в интересах детей и за поддержку, которую ЮНИСЕФ предоставляет в рамках Конвенции о правах ребенка. Со своей стороны, правительство разработало специальный план в интересах трудящихся детей и ратифицировало ряд международных конвенций о труде несовершеннолетних. 35. Несмотря на усилия африканских стран, ограничения, обусловленные экономическим кризисом, затрудняют процесс эффективного выполнения положений Конвенции о правах ребенка и Плана действий, особенно в странах, находящихся в условиях конфликта. Необходимо поддерживать деятельность Комитета по правам ребенка и расширить набор имеющихся у ЮНИСЕФ и других учреждений системы Организации Объединенных Наций средств, которые содействуют практической реализации этих документов. 36. В ходе своей деятельности международному сообществу следует учитывать вопросы, касающиеся борьбы с транснациональными сетями, занимающимися торговлей и сексуальной эксплуатацией детей в коммерческих целях, борьбы за ликвидацию нищеты среди детей, за улучшение положения беспризорных детей, детей-инвалидов, детей в странах, находящихся в состоянии конфликта, и за обеспечение записи девочек в школы. 37. Г-жа КАБА КАМАРА (Кот-д'Ивуар) выражает разочарование по поводу того, что документы по этому пункту повестки дня представлены с опозданием и только на английском языке. В Организации Объединенных Наций должен сохраняться принцип многоязычия, несмотря на явное преобладание в ее работе английского языка. 38. Что касается Конвенции о правах ребенка, то ее ратифицировали правительства 51 африканской страны и подавляющее большинство этих стран участвовало в разработке декларации Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Их обязательства приобрели конкретную форму на проведенной в Дакаре в 1992 году Международной конференции по помощи африканским детям, где был поставлен ряд задач, которые должны были быть выполнены до 1995 года; кроме того, было принято решение достичь до 2000 года следующих целей: обеспечить всеобщий доступ к базовому образованию, сократить масштабы недоедания на 50 процентов и обеспечить продовольственную безопасность, обеспечить всеобщий доступ к питьевой воде и санитарно-гигиеническим услугам и сократить на одну треть коэффициент младенческой смертности и на 50 процентов коэффициент материнской смертности. Вместе с тем спустя пять лет после Конференции в Дакаре предоставленные ЮНИСЕФ данные свидетельствуют о том, что коэффициент смертности детей моложе пяти лет составляет 175 смертных случаев на 1000 живорождений (почти в два раза больше среднемирового показателя), а коэффициент материнской смертности - 980 смертных случаев на 100 000 живорождений, и этот показатель с 1990 года не уменьшился. Кроме того, лишь немногие африканские страны достигли целевого показателя охвата иммунизацией, составляющего 90 процентов, и в 1996 и 1997 годах увеличилось число случаев заболевания менингитом и СПИДом. Факторы, усугубляющие положение детей, включают острую нехватку ресурсов вследствие сокращения масштабов официальной помощи в целях развития почти на 30 процентов, уменьшение притока внешних ресурсов, снижение цен на сырьевые товары и бремя внешней задолженности; вооруженные конфликты; демографический взрыв и неудержимый процесс урбанизации; стихийные бедствия, деградация окружающей среды, засуха и пандемия СПИДа и малярии. 39. Все это имело пагубные последствия для африканских детей. В Дакаре партнеры по деятельности в целях развития, международные финансовые учреждения и организации, занимающиеся вопросами развития, взяли на себя обязательство содействовать усилиям правительств африканских стран по удовлетворению основных потребностей детей. Вместе с тем спустя пять лет после Конференции в Дакаре проекты и программы в интересах детей были пересмотрены на предмет их сокращения. 40. Страны Африки выразили решительную приверженность делу улучшения участи детей, будь то в рамках деятельности ЭКОВАС или деятельности в интересах стран, расположенных в районе Великих озер. Африканские государства официально установили "коридоры мира" и "дни спокойствия", с тем чтобы позволить гуманитарным учреждениям получить доступ к жертвам войны. Что касается мобилизации национальных ресурсов, то большинство африканских стран намного превысили целевые задания, установленные в рамках инициативы "20/20", и выделяют более 20 процентов своих бюджетных средств на финансирование основных социальных услуг и сфер здравоохранения и образования, и эти усилия заслуживают поддержки со стороны международного сообщества. 41. Что касается трудовой деятельности несовершеннолетних, то для многих развивающихся стран преждевременно рассматривать возможность принятия мер по ее запрещению, поскольку эта тема связана с проблемой малоимущих семей. Представляется разумным изучить возможность постепенного сокращения масштабов этого явления путем установления минимального возраста - например, 14 лет - для приема на работу и поощрения семей к направлению своих детей на учебу в школу. В связи с вопросом о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии представляется целесообразным применять стратегии, которые сочетали бы в себе такие направления деятельности, как борьба с нищетой, образование детей и их родителей, пропаганда гражданских и нравственных ценностей и ужесточение принудительных мер в отношении взрослых, несущих ответственность за совершение этих актов. Оратор с удовлетворением отмечает принятое некоторыми европейскими странами решение подвергать судебному преследованию и наказанию лиц, ответственных за совершение половых преступлений, которые направлены против детей. Кроме того, государства должны сурово наказывать лиц, использующих средства коммуникации и сеть Интернет для рекламы таких отвратительных действий. 42. Кот-д'Ивуар обращается с призывом ко всем государствам-членам укрепить сотрудничество в целях искоренения антигуманной практики, ставящей под угрозу жизнь детей, и поддерживает усилия бедных стран, направленные на содействие обеспечению выживания, защиты и развития детей. Установленных в Дакаре целей можно добиться, если постоянно помнить о том, что для защиты ребенка от пероральной регидратации требуется всего 8 центов, для его защиты от онхоцеркоза - 7 центов, для его иммунизации от шести основных детских заболеваний достаточно 15 долл. США и для снабжения питьевой водой деревни на 250 жителей требуется 150 долл. США. 43. Г-жа НИКОДЕМУС (Бразилия) говорит, что, несмотря на ратификацию Конвенции о правах ребенка почти всеми странами, ежедневно совершаемые нарушения основных прав ребенка во всем мире вступают в огромное противоречие с закрепленными в Конвенции принципами. Как международное сообщество в целом, так и каждое государство-член в отдельности несут ответственность за создание условий, которые позволили бы детям в полной мере пользоваться своими правами. 44. Бразилия с гордостью отмечает, что она достигла большинства целей, установленных на проведенной в 1990 году Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей. Стабилизация экономики Бразилии привела к общему повышению уровня жизни населения. Только за два года (1994-1996 годы) средний уровень реальных доходов трудящихся повысился на 20 процентов, тогда как доля неимущих в общей численности населения уменьшилась с 33 до 25 процентов, что благоприятно сказалось прежде всего на положении детей. Была учреждена общинная программа совместных действий с целью оказать располагающим скудными ресурсами муниципальным органам помощь в разработке собственных базовых программ в области здравоохранения, образования и санитарно-гигиенического обслуживания и направить имеющиеся ресурсы на обеспечение программ, которые имеют непосредственные последствия для детей. Согласно результатам проведенного в 2500 городах опроса, коэффициент младенческой смертности уменьшился с 41 смертного случая на 1000 живорождений в 1992 году до 31 смертного случая в 1994 году и 17,6 смертных случаев в 1996 году. Кроме того, в период с 1994 по 1996 год число детей, которым была оказана помощь в связи с недоеданием, уменьшилось на 50 процентов. 45. Принимаются меры по децентрализации государственной политики в области образования и здравоохранения, с тем чтобы местные общины взяли под свой контроль распределение государственных средств и участвовали в процессе принятия решений об их использовании. В сентябре 1996 года Национальный конгресс внес в конституцию поправку, предусматривавшую увеличение объема ресурсов на сферу базового образования с 80 долл. США до 300 долл. США на одного ребенка в год. Кроме того, к концу 1998 года численность коммунальных санитарных работников увеличится с 44 000 до 100 000 человек. 46. Бразилия придает большое значение улучшению положения в области защиты детей, находящихся в особо трудных условиях. Помимо разработки факультативного протокола об участии детей в вооруженных конфликтах международному сообществу следует продолжать поиски путей смягчения страданий, которые испытывают эти дети. 47. Бразилия являлась одним из авторов резолюции 1994/90 Комиссии по правам человека, в соответствии с которой была создана Рабочая группа по разработке проекта факультативного протокола по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии. Указанный протокол необходим для того, чтобы расширить охват положений Конвенции, в частности ее статей 34 и 35. 48. Бразилия приняла участие во Всемирном конгрессе против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, который был проведен в 1996 году. Несмотря на то, что в приведенных в его итоговых документах выводах практически не упоминалось о причинах возникновения этой проблемы - нищете, низком уровне развития, изоляции, безработице - принятие Стокгольмской декларации и Плана действий вносит позитивный вклад в дело борьбы с этим явлением. Из числа принятых в Бразилии мер можно упомянуть о создании национальной системы борьбы с сексуальной эксплуатацией детей; разработке государственными и муниципальными властями различных планов действий по борьбе с сексуальными надругательствами; и проведение под руководством Национального управления туризма (ЭМБРАТУР), ассоциации служащих гостиниц, администраций аэропортов, авиационных компаний и органов печати национальной кампании против эксплуатации детей для целей секс-туризма и организации службы прямых телефонных консультаций, с тем чтобы можно было сообщать о случаях сексуальной эксплуатации детей. 49. Что касается трудовой деятельности несовершеннолетних, то Бразилия ориентирует свою государственную политику на пресечение незаконной практики и при помощи различных средств пытается устранять коренные причины возникновения этой проблемы. К числу других мер относятся усилия президента, приступившего к реализации программы предоставления семьям ежемесячных пособий, с тем чтобы они могли направить своих детей на учебу в школу. В настоящее время этой программой, которую первоначально планировалось осуществлять в интересах рабочих угледобывающих предприятий "Мату Гросу", охвачены работники плантаций сахарного тростника, и в Федеральном округе предусмотренные этой программой пособия получают более 22 000 семей. В этой связи Бразилия извлекает пользу из технического содействия со стороны Международной организации труда (МОТ) по линии международной Программы действий по ликвидации эксплуатации детского труда. 50. Г-жа МАНГЕШО (Объединенная Республика Танзания) говорит, что ее делегация поддерживает заявление, сделанное представителем Намибии от имени Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки. Вызывает удовлетворение, что Конвенцию о правах ребенка ратифицировала 191 страна, хотя первоначальная цель ее всеобщей ратификации еще далеко не достигнута. Объединенная Республика Танзания подписала и ратифицировала Конвенцию в 1991 и в 1994 годах, соответственно, и преисполнена решимости выполнять ее и принимать дополнительные меры. 51. В связи с тем важным значением, которое придается проблеме детей, Танзанию на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей, которая прошла в Нью-Йорке в сентябре 1990 года, представлял глава государства. Впоследствии, в июне 1991 года, Национальное собрание Танзании одобрило и утвердило задачи, поставленные на Всемирной встрече на высшем уровне на 2000 год. В рамках выполнения этих задач правительство разработало Национальный план действий в интересах детей и приняло стратегию его выполнения. В Национальном плане действий были учтены следующие приоритетные направления деятельности на национальном уровне: борьба с недоеданием и такими заболеваниями, как диарейные заболевания, малярия и хронические респираторные заболевания; борьба с расстройствами, вызываемыми йодной недостаточностью, и с эпидемией ВИЧ/СПИДа; обеспечение доступа к услугам в области здравоохранения и образования, к пригодной для потребления воде и санитарно-гигиеническим услугам и ликвидация всех форм эксплуатации детей. Основными элементами этой стратегии являются укрепление общинных систем анализа, решения и пропаганды вопросов, касающихся детей, на уровне семьи, деревни и района. 52. Поставленная на Встрече на высшем уровне в интересах детей цель, связанная с проблемой недоедания, уже достигнута в отношении 20 процентов танзанийских детей. Показатель обеспечения грамотности взрослого населения составляет 68 процентов, а показатель зачисления в начальные школы достигает 90 процентов. Приоритетными проблемами в настоящее время являются борьба с малярией и ВИЧ/СПИДом, ликвидация дефицита витамина A, уменьшение различий в охвате и качестве образования и ликвидация столбняка у новорожденных. В рамках Дня африканского ребенка Танзания уделяет основное внимание рассмотрению вопроса о ходе осуществления Национального плана по обеспечению выживания, защиты и развития ребенка. Кроме того, правительство разрабатывает национальную политику обеспечения прав танзанийских детей. 53. Девочки, находящиеся в неблагоприятном положении вследствие того, что процесс их подготовки к участию в жизни общества отличается от соответствующего процесса применительно к мальчикам, и вследствие того, что устанавливаются нормы, допускающие их притеснение, и они пользуются недостаточной правовой защитой, становятся - в условиях нищеты и игнорирования нравственных ценностей - более уязвимыми перед лицом таких актов насилия, как изнасилование, сексуальные домогательства, калечащие операции на половых органах и принудительный труд. С тем чтобы положить конец этим актам, была пересмотрена политика в области образования и изучаются различные дискриминационные законы, касающиеся таких аспектов, как брак и право наследования. Танзания призывает развитые страны оказать развивающимся странам помощь в решении проблемы выживания и развития детей. 54. Г-жа ГРАНТ (Новая Зеландия) говорит, что Новая Зеландия ратифицировала Конвенцию о правах ребенка в 1993 году и в нынешнем году представила Комитету по правам ребенка свой первый доклад в соответствии с этой Конвенцией. Правительство разрабатывает стратегию решения конкретных вопросов, затронутых Комитетом в его рекомендациях. В этом контексте неправительственные организации играют весьма позитивную роль, оказывая помощь Комитету, а также конкретную помощь детям во всем мире; особого признания заслуживает также деятельность ЮНИСЕФ. 55. Проблема использования детей на трудных и опасных работах существует во многих странах. В каждой конкретной стране эта проблема имеет свои особенности и поэтому требует особого подхода. Новая Зеландия с удовлетворением восприняла инициативу МОТ по разработке новой конвенции о детском труде и надеется, что эти особенности будут должным образом учтены в тексте этой конвенции. Например, Новая Зеландия не считает, что установление минимального возраста начала трудовой деятельности явилось бы наилучшей формой решения проблемы детского труда. Во многих случаях для решения этого вопроса достаточно было бы таких мер, как обязательная учеба до достижения определенного возраста и защита детей от трудного и опасного труда. 56. Что касается сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, то правительство Новой Зеландии призывает правительства других стран способствовать развитию международного сотрудничества между полицейскими и таможенными органами и принять законы, позволяющие привлекать к ответственности лиц, виновных в совершении подобных преступлений. Новая Зеландия надеется, что разрабатываемый в настоящее время проект факультативного протокола к Конвенции, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, станет в скором времени практическим документом, и обещает всячески способствовать этому процессу. 57. Г-жа ГУШТАВА (Мозамбик) говорит, что дети с самого момента рождения подвергаются различным опасностям: высокие показатели материнской и детской смертности и недостаточность питания, плохое медицинское обслуживание, высокая стоимость образования, нищета, стихийные бедствия и другие социально-экономические проблемы являются серьезной угрозой для благосостояния детей. В частности, дети являются основными жертвами вооруженных конфликтов и наиболее уязвимой частью беженцев. После 16 лет войны тысячи мозамбикских детей стали сиротами, инвалидами или бездомными; они вынуждены были участвовать в конфликте, гибли и получали увечья, подрываясь на противопехотных минах, а также подвергались сексуальной эксплуатации. Женщины и дети составляют большинство среди беженцев и перемещенных лиц, которых правительство с помощью международного сообщества и гражданского общества стремится реинтегрировать. Особое внимание уделяется вопросам воссоединения семей (в период с 1988 по 1996 год 14 605 детей из 19 734 воссоединились со своими семьями); были созданы специальные центры для решения конкретных проблем беспризорных детей. 58. Мозамбик участвует в усилиях международного сообщества по запрещению противопехотных мин; помимо деятельности по разминированию проводится широкая просветительская кампания с целью информирования детей и населения в целом об этой опасности. 59. Г-н Висса (Египет) занимает место Председателя. 60. Г-жа АЛИ (Нигерия) говорит, что для сокращения масштабов насилия против детей, детского труда, торговли детьми, детской проституции и их использования в целях порнографии необходимы конкретные усилия во всех областях. В частности, необходимо принять законы, которые гарантировали бы ответственное поведение таких средств массовой информации, как телевидение, видеозаписи и Интернет, с тем чтобы предотвратить использование детей в целях порнографии, а также растлевающее воздействие порнографии на детей. 61. Нигерия представила свой первый доклад Комитету по правам ребенка в 1996 году и сейчас изучает замечания Комитета по этому докладу. В этом же контексте правительство приняло указ в целях приведения национального законодательства в соответствие с положениями Конвенции. 62. Поощрение прав ребенка, защита которых в Нигерии традиционно осуществляется в рамках расширенной семьи, обеспечивается департаментом по вопросам развития ребенка министерства по делам женщин и вопросам социального развития, на которое возложена ответственность за осуществление соответствующих стратегий и программ. Помимо этого, министерство учредило комитеты, которые должны следить за учетом интересов ребенка в национальных и местных планах, а также в планах действий на уровне штатов, и создало национальную целевую группу, задача которой состоит в содействии развитию образования для детей путем выявления практики, представляющей угрозу для развития детей, и борьбы с ней. Другими механизмами поощрения прав ребенка являются Центр информации по правам ребенка и Технический комитет по вопросам общественной информации, которые вносят вклад в обеспечение выживания, развития и защиты детей и их активного участия в осуществляемой деятельности. Помимо этого, в Нигерии отмечаются День нигерийского ребенка и День африканского ребенка; был создан "Конгресс детей", который служит форумом, на котором дети могут обсуждать актуальные для их благосостояния вопросы и обмениваться мнениями с представителями органов власти, родителями и другими группами, занимающимися вопросами охраны здоровья детей и их образования. 63. Учитывая пагубные последствия конфликтов для детей, разоружение должно стать неотъемлемой частью усилий по поощрению и защите прав ребенка. С другой стороны, борьба с нищетой, которая представляет наибольшую угрозу для благосостояния семьи и детей, должна стать приоритетным направлением деятельности по поощрению и защите прав ребенка. 64. Г-н НАДЖЕМ (Ливан) говорит, что Ливан ратифицировал Конвенцию о правах ребенка в 1990 году и что его присоединение к Конвенции повлекло за собой изменения в соответствующем национальном законодательстве. Была создана парламентская комиссия для наблюдения за процессом осуществления Конвенции, а ЮНИСЕФ участвует в реализации национального проекта, цель которого состоит в том, чтобы перевести положения Конвенции в плоскость конкретного плана действий. Высший совет по делам детей министерства социальных дел разработал план действий по обеспечению выживания, защиты и развития детей, который позволил добиться существенных успехов на многих направлениях деятельности. 65. В области охраны здоровья детей Ливан осуществляет по линии министерства здравоохранения и социальных дел инициативу, цель которой состоит в обеспечении медицинского обслуживания каждому ребенку в соответствии со статьей 24 Конвенции; в области образования национальный план, в соответствии со статьями 28 и 29 Конвенции, предусматривает обязательное и бесплатное начальное образование с применением современных методов обучения в целях обеспечения гармоничного развития ребенка; в области защиты прав ребенка и просветительской деятельности план действий предусматривает осуществление программ, направленных на включение в учебные планы курса "Просвещение в духе мира", на защиту детей от таких опасностей, как злоупотребление наркотиками и сексуальные посягательства, на принятие законов, касающихся этих преступлений, и на введение строгих мер наказания в отношении лиц, совершающих подобные преступления. 66. Дети, живущие на юге Ливана и в долине Бекаа, с 1968 года находящиеся под израильской оккупацией, испытывают на себе все последствия оккупации и террора. Израильская политика оккупации негативно сказывается на условиях жизни, их образовании, их социальной жизни и на их психологическом состоянии; наглядным примером этого является неизбирательный и ежедневный обстрел населенных пунктов, расположенных на юге страны. Такая ситуация, порождающая волны эмиграции и приводящая к закрытию школ, негативно сказывается на здоровье детей и препятствует получению ими образования. Тем самым израильские оккупационные силы нарушают основные принципы прав человека и международные документы, гарантирующие права граждан, проживающих в условиях иностранной оккупации. Ввиду этого Ливан призывает международное сообщество оказать на Израиль давление, чтобы положить конец его негуманной практике в отношении ливанских детей. 67. Г-жа ГОРДОН (Ямайка) говорит, что Ямайка поддерживает призыв к искоренению труда несовершеннолетних, особенно его наиболее нетерпимых форм. Вместе с тем Ямайка сознает всю сложность этой проблемы и ее причин, которые подробно отражены в докладе Генерального секретаря (A/52/523). Среди мер, направленных на сокращение масштабов или устранение эксплуатации детского труда, особо следует отметить инициативу правительства Норвегии, связанную с созывом конференции по проблеме труда несовершеннолетних, которая в настоящее время проводится в Осло и результатов которой Ямайка ожидает с большим нетерпением. 68. Ямайка полностью согласна с содержащимся в докладе Генерального секретаря выводом о том, что труд несовершеннолетних является следствием нищеты и вызван нуждой; ввиду этого параллельно с мерами по искоренению детского труда следует принимать и другие меры (в области образования, питания, жилья), которые устраняли бы необходимость в таком труде. В этой связи Ямайка хотела бы отметить решение организаторов конференции в Осло сосредоточить при рассмотрении вопросов труда несовершеннолетних основное внимание на вопросе развития. 69. Ямайка также полностью разделяет мнение Генерального секретаря о том, что проблема труда несовершеннолетних не может быть решена усилиями только одного социального субъекта (правительств) и что для этого необходимо сотрудничество всех заинтересованных сторон: международного сообщества, гражданского общества и населения. В этой области уже проделана значительная работа под руководством таких организаций системы Организации Объединенных Наций, как МОТ и ЮНИСЕФ; поэтому остается только обеспечить осуществление национального законодательства и рекомендаций МОТ и других конференций по вопросам сокращения масштабов труда несовершеннолетних, начав с наиболее нетерпимых его форм. Со своей стороны, Ямайка старается делать все возможное для сокращения числа работающих детей (хотя их число не столь уж значительно) при неоценимой помощи со стороны ЮНИСЕФ, МОТ и других организаций и призывает другие страны действовать таким же образом. 70. Г-жа КАМЕРАНО (Колумбия) говорит, что Колумбии удалось улучшить показатели, касающиеся воздействия нищеты на детей, но принимаемые ею меры имеют целью не только удовлетворить потребности детей в целях обеспечения их выживания, но и повысить качество их жизни. Для этого в Колумбии были осуществлены такие меры, как создание при содействии межправительственных органов по правам человека и на основе выполнения обязательств, взятых Колумбией в соответствии с подписанными ею соглашениями, нормативно-правовой базы для защиты прав несовершеннолетних. 71. Существующая сегодня в стране обстановка насилия, связанная с борьбой против незаконного оборота наркотиков и другими формами преступности и терроризма, негативно влияет на положение в области прав человека, при этом наиболее уязвимой группой населения являются дети. Поэтому защита прав ребенка является неотъемлемой частью всесторонней политики в области защиты прав человека - одной из приоритетных задач правительства. Следует отметить, что в 1996 году в Колумбии под эгидой Организации Объединенных Наций состоялись региональные консультации по вопросу о воздействии вооруженных конфликтов на детей. Что касается заботы об интересах несовершеннолетних и их защиты, то правительство Колумбии ставит перед собой задачу обеспечить удовлетворение потребностей детей, пострадавших в результате войны. 72. Помимо этого, правительство Колумбии подписало с Красным Крестом соглашение об оказании гуманитарной помощи несовершеннолетним лицам, пострадавшим в результате взрывов противопехотных мин и ставшим жертвами посягательств, и приступило к осуществлению программ в интересах детей-жертв похищения. Для оказания помощи несовершеннолетним, оказавшимся в результате насилия на положении перемещенных лиц, был создан президентский совет, координирующий деятельность по предупреждению этого явления, оказанию экстренней помощи и обеспечению экономической стабилизации, с тем чтобы в конечном итоге создать условия для возвращения перемещенных лиц в свои дома. С целью пресечения международной торговли детьми и эксплуатации детей был создан межведомственный комитет по борьбе с торговлей детьми и сексуальной эксплуатацией детей. Был разработан национальный план действий по борьбе с насилием в семье, с учетом того, что это явление серьезно сказывается на развитии ребенка и способствует увековечению порочного круга насилия. 73. Все эти планы, программы и стратегии вошли к новый Кодекс ребенка, особое внимание в котором уделяется профилактическим мерам как неотъемлемой части мероприятий по защите прав ребенка. Помимо этого, в Конституции 1991 года говорится, что все граждане должны следить за соблюдением прав ребенка. Эти меры не были бы столь актуальны, если бы в стране воцарилась обстановка мира и всеобщего благоденствия. Хотя Колумбия и достигла огромных успехов в деле борьбы с нищетой, 3 процента ее валового национального продукта тратится на военные цели, а не на социальные программы. В этом контексте правительство признательно тем странам, которые оказывают содействие мирному процессу в интересах обеспечения поступательного развития общества и будущего детей. 74. Г-н БОРЕЛ (Международный комитет Красного Креста (МККК) говорит, что положение детей, являющихся жертвами вооруженных конфликтов, едва ли улучшилось со времени представления исследования, посвященного воздействию этих конфликтов на детей (исследование г-жи Машел). Тем не менее следует с удовлетворением отметить, что гражданское общество и международное сообщество начинают мобилизовывать усилия в интересах этих детей. 75. Комиссия по правам человека уже в третий раз пригласила МККК принять участие в заседаниях рабочей группы по редактированию проекта факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, основной целью которого является повышение возраста, с которого дети могут призываться на военную службу и участвовать в боевых действиях. По мнению МККК, этот возраст должен быть не менее 18 лет, как предусмотрено в Плане действий Лиги обществ Красного Креста и Красного Полумесяца в интересах детей в условиях вооруженных конфликтов. 76. Во-первых, в проекте факультативного протокола следует предусмотреть запрет на различные формы участия детей - как непосредственного, так и косвенного - в боевых действиях. Запрет лишь некоторых форм участия подорвал бы общие положения Протокола II 1977 года к Женевским конвенциям 1949 года. Помимо этого, во многих случаях практически невозможно провести разграничение между непосредственным и косвенным участием в конфликтах и между добровольным и принудительным призывом. 77. Во-вторых, положения проекта факультативного протокола должны распространяться на все стороны конфликтов, включая немеждународные конфликты, так как именно эти конфликты создают наибольшую опасность для детей. Международно-правовые нормы, применимые к таким ситуациям, налагают на вооруженные группировки определенные гуманитарные обязательства, не говоря уже о необходимости учета этих обязательств на международном уровне. Таким образом, с юридической точки зрения возможно, а с гуманитарной точки зрения крайне необходимо, чтобы различные оппозиционные силы или вооруженные группировки брали на себя обязательство соблюдать предусмотренные в Протоколе нормы и выполняли его положения. 78. МККК призывает государства принять конструктивное участие в последующих заседаниях рабочей группы с целью скорейшей выработки текста, который гарантировал бы более широкую защиту прав ребенка. Помимо установления новых норм, необходимо обеспечивать соблюдение принятых законов, прежде всего путем создания механизмов по предотвращению подобных нарушений. С учетом этого МККК предложил включить вербовку детей в вооруженные силы или их вовлечение в боевые действия в составе вооруженных группировок в перечень военных преступлений, относящихся к юрисдикции международного уголовного суда. 79. Г-н ПЕТЕРСЕН (Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) говорит, что, как признается в исследовании г-жи Машел, УВКБ является одной из организаций, инициирующих принятие мер в случае возникновения чрезвычайных ситуаций. Благодаря этому оно может удовлетворять потребности детей, пострадавших в результате войны, которые составляют большинство среди детей, оказавшихся на положении беженцев и перемещенных лиц. Следует отметить, что 52 процента из 23 миллионов лиц, которым оказывает помощь УВКБ, находятся в возрасте до 18 лет. 80. В развитие исследования г-жи Машел УВКБ разработало при содействии Постоянного комитета Исполнительного комитета УВКБ внутреннюю стратегию. В этой стратегии определяются цели в области оказания помощи детям и подросткам из числа беженцев и обеспечения их защиты, а также предусматривается создание системы для улучшения подготовки персонала и составления бюджетных смет в контексте достижения этих целей. Верховный комиссар обратилась к директорам и представителям УВКБ с просьбой составить на основе планов действий всех отделений план мероприятий по осуществлению содержащихся в исследовании рекомендаций. УВКБ сосредоточит свое внимание на пяти важнейших областях: дети, оставшиеся без попечения взрослых, подростки, образование, сексуальная эксплуатация и предотвращение призыва детей на военную службу и контроль за положением в этой области. Планы действий отделений будут включены в цикл программирования и в деятельность, осуществляемую на местах, и будут претворяться в жизнь при содействии неправительственных организаций. 81. Защита детей и подростков-беженцев находится в центре деятельности УВКБ во всех уголках мира. В сотрудничестве с членами Международного союза защиты детей УВКБ осуществляет подготовку комплекта учебных материалов по осуществлению экспериментальных проектов, который будет использоваться для обучения на местах персонала УВКБ и его партнеров по деятельности. В текущем году было реализовано 4 проекта по укреплению потенциала, и еще 12 проектов запланировано на 1998 год. Помимо этого, было учреждено шесть должностей старших региональных советников по вопросам, касающимся детей и подростков. 82. УВКБ настоятельно призывает государства осуществить принципы и положения Конвенции о правах ребенка и учитывать права ребенка и подростков при редактировании устава, предлагаемого международного уголовного суда. Следует также отметить, что УВКБ поддерживает работу, проводимую в связи с проектом факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах. 83. Г-жа КАСТРО ДЕ БАРИШ (Коста-Рика), выступая от имени Гватемалы, Гондураса, Никарагуа, Панамы и Сальвадора и от имени своей страны, присоединяется к заявлению делегации Парагвая, сделанному от имени Группы Рио. Оратор особо отмечает тот факт, что центральноамериканские страны подписали и ратифицировали Конвенцию о правах ребенка вскоре после утверждения Конвенции Ассамблеей, что отмечается в докладе Генерального секретаря о состоянии Конвенции о правах ребенка (A/52/348). Еще одним убедительным доказательством поддержки Конвенции явилась поддержка поправки к пункту 2 статьи 43 Конвенции относительно увеличения числа экспертов Комитета по правам ребенка с 10 до 18 человек, которая была утверждена в резолюции 50/155 Генеральной Ассамблеи. Оратор призывает государства, которые еще не сделали этого, сообщить Генеральному секретарю о принятии этой поправки, с тем чтобы она могла вступить в силу. Оратор призывает также государства, которые еще не сделали этого, как можно скорее присоединиться к Конвенции о правах ребенка. Помимо этого, чрезвычайно важно, чтобы государства-участники, высказавшие оговорки, рассмотрели возможность их снятия, так как в ряде случаев такие оговорки снижают действенность Конвенции. 84. Вызывает обеспокоенность положение детей, пострадавших в результате вооруженных конфликтов. В докладе Грасы Машел приводятся весьма убедительные свидетельства бедственного положения детей в условиях вооруженных конфликтов и негативного воздействия таких конфликтов на детей. Представители латиноамериканских государств решительно поддерживают заявление, сделанное на утреннем заседании Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о воздействии вооруженных конфликтов на детей. Помимо этого, высокой оценки заслуживает также доклад, представленный г-жой Офелией Кальсетас-Сантос, Специальным докладчиком по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии (A/52/482). В заключение делегация Коста-Рики подтверждает свое обязательство продолжать совместные усилия по поощрению и защите прав ребенка во всем мире, особенно в Центральноамериканском регионе. 85. Г-жа УЭДРАОГО (Буркина-Фасо) говорит, что Буркина-Фасо уже представила Комитету по правам ребенка свой первоначальный доклад согласно статье 44 Конвенции и что Национальный комитет по делам ребенка, которому поручено контролировать реализацию национального плана действий в интересах детей и проводить его оценку, осуществляет подготовку первого периодического доклада. Постоянный секретариат Национального комитета отвечает за информационно-просветительскую деятельность по национальному плану действий на 1997-2000 годы и Конвенции. Проект периодического доклада, подготовка которого ведется консультантами, будет представлен на семинаре, где он пройдет предварительную оценку перед его направлением на утверждение Совета министров, который, в свою очередь, направит его Комитету по правам ребенка. 86. Отмечая плодотворное сотрудничество между Комитетом и органами Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями, Буркина-Фасо сожалеет о том, что Всемирному банку и Программе Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу не удалось установить таких же тесных отношений сотрудничества. По мнению Буркина-Фасо, и эти организации должны включить вопрос о правах человека в свои программы. 87. Государствам - участникам Конвенции следует укреплять свою политику по обеспечению выживания, благосостояния и развития детей, которые во многих случаях подвергаются жестокому обращению, сексуальным посягательствам и различным видам эксплуатации. При этом следует учитывать, что развивающиеся страны сталкиваются в процессе осуществления Конвенции с различными трудностями финансового, материально-технического и организационного характера; в этой связи Буркина-Фасо с удовлетворением отмечает поддержку, которую оказывает ЮНИСЕФ. Международное сообщество, со своей стороны, должно взять на себя ответственность за поощрение уважения социально-экономических и культурных прав детей; такие решения, как перераспределение имеющихся ресурсов в пользу детей или учет затрат на социальные программы в счет погашения задолженности, не могут полностью нейтрализовать последствия социально-экономических проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны. 88. В развивающихся странах один из каждых четверых детей в возрасте от 5 до 14 лет работает, подвергаясь эксплуатации или находясь в условиях, представляющих опасность для его жизни. На национальном уровне следует изучать основные причины детского труда в целях разработки программ решения этой проблемы; при этом приоритетное внимание следует уделять ликвидации наиболее нетерпимых форм детского труда путем искоренения нищеты, введения бесплатного и обязательного образования, укрепления соответствующих законодательных норм и их эффективного осуществления, развития программ профессиональной подготовки и осуществления информационно-просветительских программ. В этой связи Буркина-Фасо отдает должное деятельности, проводимой МОТ и ЮНИСЕФ. 89. С другой стороны, следует рассмотреть вопросы отправления уголовного правосудия, чтобы обеспечить привлечение к ответственности лиц, причастных к деяниям, связанным с проституцией, порнографией и педофилией, с принятием всех необходимых мер для защиты чести и достоинства детей в таких ситуациях. 90. Буркина-Фасо надеется, что Специальному представителю Генерального секретаря по вопросу о воздействии вооруженных конфликтов на детей будут предоставлены финансовые и материальные ресурсы, необходимые для выполнения его миссии, что он будет тесно сотрудничать с государствами в целях учреждения программ демобилизации и социальной реинтеграции детей-комбатантов и, насколько это возможно, наладит контакты с соответствующими вооруженными группировками. Заседание закрывается в 18 ч. 10 м. 