%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 29 мая 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства и ссылаясь на свои письма от 16 - 20 и 23 - 25 апреля и 7, 11, 14 - 16, 18, 21, 24 и 29 мая 2012 года, имею честь препроводить настоящим подробный перечень нарушений режима прекращения насилия, совершенных вооруженными группами в Сирии 25 мая 2012 года (см. приложение). Буду весьма признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Пятница, 25 мая 2012 года Мухафаза Риф-Дамаск 1. 24 мая 2012 года в 21 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных органов в Атрусе. 2. В 06 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа задержала бригадира Хасана Вахаба, который направлялся из своего дома в Адре к месту работы, похитила его и захватила его оружие. 3. В 10 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа подкинула взрывное устройство в магазин по продаже мобильных телефонов в Катане, принадлежащий Абдулхади аль-Лафи, который получил ранения. 4. В 11 ч. 00 м. в районе Каббас (мост Мутаир) сдетонировало взрывное устройство, установленное под автомобилем <<Мазда>>, регистрационный № 269198/Дамаск, принадлежащим Рушди Мухаммаду аль-Фараздаки, в результате чего автомобиль был поврежден и четыре человека ранены; раненые были доставлены в больницу Муджтахид в Дамаске. 5. В 13 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в районе Мисрабы, в результате чего один из них был ранен. 6. В 14 ч. 00 м. вооруженные террористические группы открыли беспорядочный огонь в районе Акраба и в центре Замалька. В Думе сдетонировало взрывное устройство и велся беспорядочный огонь. 7. В 14 ч. 00 м. вооруженные террористические группы открыли интенсивный беспорядочный огонь в Шифунии, несколько взрывных устройств сдетонировали рядом с военными казармами. 8. В 14 ч. 30 м. вооруженные террористические группы открыли беспорядочный огонь в районах Кадам, Джадида Атрус и Кадсия. 9. В 15 ч. 00 м. террорист заложил и взорвал устройство рядом с мостом Каббас в Сук аль-Туюр. 10. В 15 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по полицейскому патрулю в районе Забадани, в результате чего один человек был ранен. 11. В 16 ч. 25 м. вооруженная террористическая группа убила главу района Замалька. Его тело было обнаружено между Замальком и Ирбином. 12. В 16 ч. 30 м. в районе Хараста вооруженная террористическая группа захватила автомобиль <<Мерседес>>, регистрационный № 393683, и похитила водителя, призывника Абдулхади Авада. Позднее его отпустили. 13. Со склада Генеральной организации по поставкам товаров для сельского хозяйства было похищено 11 400 кг удобрений (азотный глинозем и мочевина). Мухафаза Дамаск 14. В 01 ч. 00 м. в результате выстрелов, произведенных вооруженной террористической группой, был ранен в плечо Билал ибн Мухаммад Хайр Далал. 15. В 02 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла из двух транспортных средств овощной магазин в районе Джобар, принадлежащий Анасу аль-Ябруди, которого затем увезли в неизвестном направлении. 16. В 03 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа в автомобиле <<Киа Рио>> белого цвета (регистрационный номер неизвестен) обстреляла охранника филиала партии в Кунейтре Ахмада ибн Марейя (1976 года рождения), ранив его в левую ногу. 17. В 10 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа задержала Мухи аль-Дин Шарбаджи, ехавшего в автомобиле, регистрационный № 391122, в районе Кафр-Суса. Машина была захвачена. Мухафаза Деръа 18. 24 мая 2012 года в 20 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в подготовительную школу в Саве и сожгла несколько парт. 19. 24 мая 2012 года в 21 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила полицейского Набила Кивана из его дома в Тафасе. 20. 24 мая 2012 года в 21 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в региональный центр развития в Махадже, напала на руководителя центра Салиха аль-Зиби и похитила автомобиль пикап, регистрационный № 977271, и 2000 сирийских фунтов. 21. 24 мая 2012 года в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в школу для девочек Садд аль-Мухдата в городе Деръа и учинила погром в помещении канцелярии. 22. 24 мая 2012 года также в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в школу в Бейт-Арре, разбила окна и учинила погром в помещении канцелярии. 23. 24 мая 2012 года в 22 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в среднюю школу для мальчиков в Кафр-Шамсе, учинила погром и похитила часть имущества. 24. 24 мая 2012 года в 22 ч. 25 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в городе Нуайма. 25. 24 мая 2012 года также в 22 ч. 25 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по опорному пункту правоохранительных сил в Хамида аль-Тахире в центре Деръа. 26. 24 мая 2012 года в 22 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по служащим пограничного поста № 46. 27. 24 мая 2012 года в 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в призывной пункт в Деръа и похитила трех сотрудников и их оружие. 28. В 00 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по пограничному посту № 50. 29. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по военной казарме в районе Харак. 30. Также в 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила десять служащих пограничного поста № 9 в районе Вади Хайт. 31. В 02 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по пограничным постам № 49 и 50. 32. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по пограничному посту № 41 и похитила шесть служащих и их оружие. Были похищены: сержант Мутиз Шаабан и призывники Исмаил Давуд, Виам Ахмад, Сали Абдулкират, Хассан Нофал и Али Мусин. Позднее было обнаружено тело призывника Виама Ахмада и еще два тела, которые не были опознаны. 33. В 07 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа похитила Дайфа Халлафа, директора школы в Хавия, который следовал в школу из своего дома в деревне Хабаб. 34. В 09 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла старшего прапорщика Халида аль-Ясина из оливковой рощи у дороги Ноа-Джасим. 35. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа задержала и похитила Али Саада ад-Дина и его спутника Адиба Хассана и подожгла его автомобиль, регистрационный № 611379. 36. В 10 ч. 10 м. вооруженная террористическая группа произвела взрыв перед административным зданием мухафазы на главной улице в Деръа, ранив трех сотрудников правоохранительных органов. 37. В 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в дом полицейского Халдуна аль-Мустарии и похитила его. 38. Самодельное 25килограммовое взрывное устройство с дистанционным управлением было обнаружено в районе дороги Дам города Деръа. Устройство было обезврежено военными саперами. 39. Вооруженная террористическая группа похитила двух солдат, Надима Абдулазиза альДжауни (1980 года рождения) и Авада Башира, и увезла их в неизвестном направлении. 40. В 14 ч. 45 м. противотанковая мина кругового поражения диаметром 60 см и толщиной 10 см была обнаружена рядом с военным объектом в городе Санамайн; устройство было обезврежено военными саперами. 41. Самодельное взрывное устройство с дистанционным управлением было обнаружено на шоссе рядом с административным зданием района Санамайн; устройство было подорвано военными саперами. 42. В 14 ч. 15 м. неизвестные вооруженные люди обстреляли и ранили Азиза Сукура и Али альХорани, служащих частей боевого охранения в Мисмие, недалеко от города Бувайдан. Они были доставлены в военный госпиталь в Мисмие. 43. Неизвестные вооруженные люди подожгли здание муниципалитета в Айябе, район Санамайн, после чего скрылись. Мухафаза Хомс 44. 24 мая 2012 года в 20 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь и обстреляла из реактивных гранатометов сотрудников правоохранительных органов в окрестностях деревень Абил и Накира. 45. 24 мая 2012 года в 21 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла беспорядочный огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Вади Сайи. 46. 24 мая 2012 года в 21 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных органов рядом с управлением здравоохранения, ранив одного человека. 47. 24 мая 2012 года в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Байяде, ранив одного человека. 48. 24 мая 2012 года в 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в районе Карабис, ранив двух сотрудников. 49. 24 мая 2012 года также в 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в Зайдале, ранив одного человека. 50. 24 мая 2012 года в 23 ч. 40 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов на дороге Дамаск-Хомс, рядом с поворотом на Тартус. 51. 24 мая 2012 года в 23 ч. 50 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом с фермерским транзитным комплексом к северу от бензозаправочной станции Михаль. 52. В 01 ч. 20 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов со стороны Кусура. 53. В 02 ч. 25 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом с окружной транспортной развязкой Баб-Тадмур со стороны Варша. 54. В 03 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из стрелкового оружия и минометов по сотрудникам правоохранительных органов в Халидие. 55. В 06 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство рядом с жилым домом в деревне Рибла, в результате чего погибли шесть человек. 56. В 07 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов на южном повороте на Накир. 57. В 09 ч. 00 м. вооруженные люди напали на пограничный пост № 212, ответственный за охрану нефтепровода 301; трое служащих были убиты. 58. В 09 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в районе Карабис, в результате чего погиб призывник Изз ад-Дин Мухаммад и еще один человек был ранен. 59. Также в 09 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из стрелкового оружия и реактивных гранатометов по сотрудникам правоохранительных органов рядом с окружной транспортной развязкой Баб-Тадмур, в результате чего были ранены женщина и ребенок. 60. В 09 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла интенсивный огонь по сотрудникам правоохранительных органов на сельскохозяйственном контрольно-пропускном пункте в Кусайре, в результате чего был ранен один человек. 61. В 10 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом с Султанией. 62. В 10 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из стрелкового оружия и реактивных гранатометов по сотрудникам правоохранительных органов рядом с окружной транспортной развязкой Баб-Тадмур. 63. В 12 ч. 10 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом со школой Фараби со стороны Евангелистской школы. 64. В 13 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Талл-Доу, ранив 11 из них. 65. В 15 ч. 50 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из стрелкового оружия и реактивных гранатометов по сотрудникам правоохранительных органов рядом с окружной транспортной развязкой Баб-Тадмур. 66. В 16 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом с промышленным городом. 67. В 18 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом с управлением здравоохранения со стороны больницы Амаль. 68. В 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в районе Кусур со стороны Халидии. 69. Также в 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом с окружной транспортной развязкой Баб-Тадмур со стороны Варши. 70. Также в 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов рядом со школой Фараби со стороны района Мурайджа. Мухафаза Хама 71. 24 мая 2012 года в 20 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа обстреляла из реактивного гранатомета контрольно-пропускной пункт правоохранительных органов рядом с окружной транспортной развязкой Бахра. 72. 24 мая 2012 года также в 20 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на контрольно-пропускной пункт правоохранительных органов в деревне Каркат, используя различные виды оружия (винтовки, пулеметы, РПГ и противотанковые ракетные установки); два сотрудника правоохранительных органов были ранены. 73. 24 мая 2012 года в 21 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа задержала инженера Мухаммада альАрира, ехавшего на государственном автомобиле, регистрационный № 62807, через пригород Хамы Басиль; автомобиль был захвачен. 74. 24 мая 2012 года также в 21 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь их стрелкового оружия и реактивных гранатометов по сотрудникам правоохранительных органов рядом с бывшим зданием Арабской социалистической партией Баас в Хаме. 75. 24 мая 2012 года в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по транспортному средству, перевозившему продовольствие для сотрудников правоохранительных органов, рядом с окружной транспортной развязкой Сибахи, в результате чего был убит призывник Ахмад Даи. 76. 24 мая 2012 года в 22 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа задержала Мухаммада альХасана, председателя городского совета Сурана, который ехал в своем служебном автомобиле <<Лансер>>, регистрационный № 521041; автомобиль был захвачен. 77. 24 мая 2012 года в 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа захватила транспортное средство, регистрационный № 809965, принадлежащее Басилю асСагиру, в районе Саваик. 78. В 01 ч. 30 м. в результате выстрела, произведенного вооруженной террористической группой, был ранен Аммар Арук в районе Сабуния. 79. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа нанесла острыми предметами смертельные ранения Абдулмаджиду Кусуму, Нидалу ам-Мишалу, Мухаммаду ам-Мишалу и Али ам-Мишалу. Их тела были обнаружены в деревнях Шайзар и Хунайзир. 80. В 09 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа застрелила Фариса ан-Набана. Его тело было обнаружено рядом с дорогой на Суран у Шейх-Сауда. 81. В 09 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по автомобильной конторе в городе Салмия, в результате чего погиб Хассан Абдулрахим и был ранен владелец конторы. 82. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа застрелила Джихада Тафтанази, его жену Радию аль-Насан и мать Хадият Шамию. Их тела были обнаружены в Сук ат-Тавиле. 83. Также в 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила призывника Мутарида ан-Насана в районе Муса-аль-Арабаин. 84. Также в 10 ч. 00 м. выстрелом, произведенным вооруженной террористической группой, был ранен Мухаммад Мизнази в районе дороги на Алеппо. 85. В 10 ч. 40 м. вооруженная террористическая группа похитила директора школы в Басиле Дааду Рамадан из ее дома в пригороде Басиля. 86. В 13 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа подорвала шумовую гранату рядом с патрулем правоохранительных сил, проезжавшим через район Сабуния. 87. Также в 13 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство в районе Шариа, рядом с окружной транспортной развязкой Сан. 88. В 14 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из стрелкового оружия и реактивных гранатометов, выпустив две гранаты по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в районе Арабаин рядом с башнями Хамза. 89. Также в 14 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускным пунктам правоохранительных сил рядом с мечетью Хайрат на дороге в Алеппо рядом с окружной транспортной развязкой Сибаи. 90. В 14 ч. 35 м. вооруженная террористическая группа выпустила две реактивные гранаты по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил рядом с водяным колесом в районе Муша-аль-Арабаин. 91. В 15 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа обстреляла автомобиль полковника Фада Ибрахима на дороге Алеппо-Салмия, в результате чего один человек был ранен. 92. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила Мухаммада Абу Касра, ехавшего по дороге из деревни Хаттаб в деревню Азра. 93. Также в 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа выпустила из реактивного гранатомета снаряд по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил рядом с авторемонтной мастерской Интилак в районе БабТарабулус. 94. Также в 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по транспортному средству, перевозившему продовольствие для служащих правоохранительных сил через Вади аль-Дор в районе Мурак, в результате чего шесть человек были ранены. Мухафаза Алеппо 95. В 21 ч. 00 м. 24 мая 2012 года вооруженная террористическая группа ворвалась в здание муниципалитета в микрорайоне Рай и похитила несколько предметов мебели. 96. В 22 ч. 00 м. 24 мая 2012 года вооруженная террористическая группа похитила призывника Ибрагима Мухаммада Али. Ее члены связались с его семьей и потребовали выкуп в размере 3 млн. сирийских фунтов, пригрозив убить его в случае неуплаты. 97. 24 мая 2012 года также в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа задержала автомобиль пикап, регистрационный № 946178, принадлежащий управлению водоснабжения, который направлялся от окружной транспортной развязки Балирмун к ассоциации инженеров. 98. 24 мая 2012 года также в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа застрелила Сари Калали в городе Атариб. 99. 24 мая 2012 года в 22 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила Абдулсалама ас-Саббаха и захватила его автомобиль, регистрационный № 626451. Похищенного отпустили через три часа после похищения. 100. 24 мая 2012 года в 23 ч. 00 м. выстрелом, произведенным вооруженной террористической группой, был ранен Хассан Абдулкадир. 101. В 02 ч. 00 м. выстрелом, произведенным вооруженной террористической группой, в городе Бабе был ранен Гассан Хадж Али. 102. В 07 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа устроила засаду на съезде в Мадюну на дороге Алеппо-Баб, уничтожила автомобиль, регистрационный № 211791, и ранила водителя. 103. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа захватила автоцистерну для перевозки воды, регистрационный № 945257, принадлежавшую департаменту лесного хозяйства сельхозуправления города Алеппо, на дороге между деревнями Адла и Хазван в районе Баб. 104. В 10 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа установила взрывное устройство на съезде в Хилванию на шоссе, ведущем в аэропорт; взрывное устройство было обезврежено военными саперами. 105. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по полицейским в районе Бустан аль-Каср, в результате чего были убиты три человека, в том числе ребенок, и один полицейский был ранен. 106. В 13 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по патрулю правоохранительных сил в городе Талл Даман, ранив полицейского. 107. В 14 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по патрулю правоохранительных сил в районе Салах ад-Дин. 108. В 18 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа произвела несколько выстрелов очередями и выпустила реактивную гранату по зданию администрации района Баб. 109. В 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа подожгла автомобиль, регистрационный № 630225, перед домом его владельца Изы Изы и угрожала убить его и его семью. Мухафаза Идлиб 110. 24 мая 2012 года в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила трех сотрудников из призывного пункта Маарра. 111. 24 мая 2012 года в 23 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Джабаль аз-Зарии, в результате чего шрапнелью был ранен в левый глаз лейтенант Мухаммад алАхмад. 112. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в Биссакле, Хаззарин, на западном въезде в Хас. 113. В 03 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из разных видов оружия (пулеметов, РПГ) по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил в Бисакле, Кафр-Набль. 114. В 04 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла интенсивный огонь из разных видов оружия (пулеметов, РПГ) по контрольно-пропускным пунктам правоохранительных сил в Макали, у окружной транспортной развязки Далла и на северном въезде в Маарра. 115. В 09 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа застрелила сержанта Хамида ас-Сау в Идлибе. 116. В 10 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по транспортным средствам, перевозившим продовольствие для пограничных сил в районе Салкин. 117. В 12 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа установила несколько взрывных устройств на дороге Асим-Дайр Сунбул (Джабал аз-Завийя). Одно из устройств взорвалось в руках террористов, в результате чего погибли шестеро из них. 118. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускному пункту правоохранительных сил рядом со съездом на Бизабур в Арие. 119. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа установила четыре взрывных устройства на дороге Идлиб-Харим; устройства были обезврежены военными саперами. Мухафаза Дейр-эз-Зор 120. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в помещения нефтяной компании Шлюмберже в деревне Марат в микрорайоне Хишам, разграбив его и похитив четыре транспортных средства. 121. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила два государственных автомобиля, принадлежавших нефтяной компании Дейр-эз-Зор в микрорайоне Хишам. 122. В 13 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа, стрелявшая по прапорщику Гассану Юсуфу и его напарнику Омару аль-Джабиру, похитившая их, а также захватившая оружие первого, освободила их. 123. В 15 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась на электрическую подстанцию Шахил и похитила оружие. 124. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по контрольно-пропускным пунктам правоохранительных сил в городе Дейр-эзЗор. Мухафаза Латакия 125. 24 мая 2012 года в 22 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа задержала и похитила Мухаммада аль-Джунди, который следовал из своего дома в альХаффе в свою воинскую часть в Кутайфе. Сирийско-ливанская граница 126. 24 мая 2012 года в 22 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа, пытавшаяся проникнуть на сирийскую территорию со стороны Ливана, открыла огонь по служащим пограничного пункта в аль-Матуме. Натолкнувшись на сопротивление, вооруженная группа бежала. Число нападений и нарушений, совершенных вооруженными террористическими группами 25 мая 2012 года Количество убитых Количество раненых похищенных Количество произведенных выстрелов и нападений Взрывные устройства Попытки перехода через границу и контрабанды оружия, совершенные вооруженными лицами Обнаруженные неопознанные тела Гражданские лица Сотрудники правоохранительных органов Гражданские лица Взорвавшиеся Обезвреженные Взорвавшиеся при изготовлении Попытки перехода Попытки контрабанды оружия [не разборчиво] 