%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|POLICE|DRUG CONTROL|GOVERNANCE|POST-CONFLICT RECONSTRUCTION|

Письмо Генерального секретаря от 8 июня 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить прилагаемое письмо Генерального секретаря Организации Североатлантического договора Андерса Фога Расмуссена от 31 мая 2012 года, препровождающее доклад о деятельности Международных сил содействия безопасности в Афганистане за период с 1 февраля по 30 апреля 2012 года (см. приложение). (Подпись) Пан Ги Мун Письмо Генерального секретаря Организации Североатлантического договора от 31 мая 2012 года на имя Генерального секретаря В соответствии с резолюциями 1386 (2001) и 2011 (2011) Совета Безопасности прилагаю к настоящему доклад о деятельности Международных сил содействия безопасности за период с 1 февраля по 30 апреля 2012 года (см. добавление). Буду признателен Вам за доведение этого доклада до сведения Совета Безопасности. (Подпись) Андерс Фог Расмуссен Ежеквартальный доклад о деятельности Международных сил содействия безопасности, представляемый Совету Безопасности Введение 1. Настоящий доклад, представляемый во исполнение резолюций 1386 (2001) и 2011 (2011) Совета Безопасности, содержит адресованную Организации Объединенных Наций информацию о ходе выполнения миссии Международных сил содействия безопасности (МССБ) и охватывает период с 1 февраля по 30 апреля 2012 года. По состоянию на 18 апреля 2012 года в составе МССБ насчитывалось 128 961 человек из всех 28 стран -- членов Организации Североатлантического договора и 22 стран, не являющихся ее членами. НАТО и МССБ вновь обращаются к государствам -- членам Организации Объединенных Наций с предложением поддержать эту миссию, действующую по мандату Организации Объединенных Наций, предоставив советников и инструкторов для Афганских национальных сил безопасности, и увеличить объем финансовой помощи в поддержку Афганских сил безопасности и гражданских секторов государственного управления и развития. 2. На протяжении отчетного периода МССБ продолжали оказывать правительству Исламской Республики Афганистан помощь согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности. В период с 1 февраля по 30 апреля 2012 года потери МССБ составили 731 человек: 53 погибли в ходе боевых действий, 642 были ранены и 36 человек погибли при обстоятельствах, не связанных с боевыми действиями. 3. В течение отчетного периода число инцидентов в сфере безопасности, о которых было сообщено, попрежнему оставалось в рамках соответствующих сезонных тенденций, хотя соответствующие уровни были ниже по сравнению с тем же периодом прошлого года. Снижение уровней, вероятно, обусловлено зимней погодой (при толщине снежного покрова, соответствующей норме или несколько превышающей ее), дальнейшим повышением уровня оперативных возможностей Афганских сил безопасности и неизменно высокими темпами проведения операций Афганскими силами безопасности и силами МССБ. Мятежникам не удалось вернуть себе утраченные позиции, однако, несмотря на потери, их силы попрежнему отличаются устойчивостью и действуют прагматично. В тех географических районах, которые перешли под контроль правительства, Афганские силы безопасности способны поддерживать на адекватном уровне или даже улучшать положение в области безопасности. Прогресс, которого добились афганские силы, был, несомненно, весьма заметен в ходе отражения нападения мятежников на Кабул 15 апреля. Хотя эти нападения широко освещались средствами массовой информации во всем мире, с военной точки зрения их эффективность была низка. Как публично заявил Командующий Международными силами содействия безопасности в Афганистане, Афганские силы безопасности оперативно и профессионально отреагировали на нападения, а их контрмеры были хорошо продуманы и скоординированы при весьма незначительной помощи со стороны МССБ. a) 20 февраля небрежное обращение с исламскими религиозными материалами и Кораном в следственном изоляторе в провинции Парван стало причиной широкомасштабных и сопровождавшихся насилием демонстраций в стране. Хотя МССБ не были ответственны за сжигание этих материалов, они незамедлительно выразили свое сочувствие народу Афганистана и вновь заявили, что миссия МССБ никоим образом не заключается в диффамации ислама или оскорблении Корана. Действия Афганских сил безопасности, связанные с реакцией населения на это происшествие, были в целом достойны похвалы; b) 7 апреля Объединенный совет по координации и контролю обсудил вопрос о будущей численности и структуре Афганских сил безопасности и согласился с результатами предварительного анализа, согласно которым финансовые ресурсы в объеме 4,1 млрд. долл. США в год, включая ресурсы, предоставляемые правительством Афганистана, и взносы международного сообщества, будут достаточны для того, чтобы Афганские силы безопасности могли адекватно обеспечивать безопасность перед лицом возможных угроз в будущем. В рамках предварительной модели будущих афганских сил, определенной международным сообществом и правительством Афганистана, предполагается, что численность сил будет составлять 228 500 военнослужащих. Это число и другие плановые прогнозы будут подлежать пересмотру с учетом условий на местах и на основе взаимного согласия между Афганистаном и международным сообществом; с) после подписания Соединенными Штатами Америки и правительством Афганистана меморандума о понимании, в соответствии с которым афганским силам будет передано управление всеми специальными операциями в Афганистане, проводимыми с участием сил Соединенных Штатов Америки, было принято решение о том, что специальные операции МССБ будут проводиться на основе этого же принципа. В будущем специальные операции будут утверждаться Афганской оперативной координационной группой и будут проводиться афганскими силами в соответствии с законами Афганистана; d) 14 апреля Салахуддин Раббани (сын Бурхануддина Раббани, Председателя Высшего совета мира, который был убит в результате покушения) был официально назначен президентом Карзамем новым Председателем Совета. Обстановка в плане безопасности 5. Число нападений противника вновь сократилось, и в 2011 году соответствующий показатель составил 11 процентов. Усилия мятежников, направленные на проведение операций на протяжении всей зимы и совершение получающих широкую огласку нападений и убийств, в целом были неэффективны благодаря операциям как Афганских сил безопасности, так и МССБ. Помимо этого, зима, которая на протяжении ряда последних лет была мягкой, вновь стала нормальной, что сказалось на активности действий мятежников. В настоящее время они готовятся к предстоящей кампании боевых действий и охраняют источники их ожидаемого дохода, связанные с текущим сбором урожая опийного мака. 6. Мятежники попрежнему прибегают главным образом к использованию самодельных взрывных устройств, избегая непосредственных столкновений. Попытки совершения покушений на должностных лиц правительства будут продолжаться, и цель их будет состоять в том, чтобы подорвать как возможности правительства в плане обеспечения эффективного государственного управления, так и уверенность населения Афганистана в том, что оно способно обеспечивать безопасность. В течение отчетного периода 67 процентов убитых и раненых гражданских лиц стали жертвами неизбирательного применения мятежниками самодельных взрывных устройств. Примерно 70 процентов таких устройств и мин, установленных повстанцами, были обнаружены и обезврежены. 7. Что касается регионов, то обстановка в плане безопасности складывалась следующим образом: a) Зона ответственности регионального командования <<Юго-Запад>>. За отчетный период число нападений противника в этой зоне сократилось на 9 процентов по сравнению с аналогичным периодом в 2011 году. Афганские силы безопасности и МССБ продолжали предпринимать усилия в целях расширения зоны безопасности, с тем чтобы она охватывала северные и южные районы провинции Гельменд. Мятежники сосредоточивают свои усилия на защите своих убежищ в провинции Гельменд, осуществляя заблаговременное развертывание бойцов, готовясь к боевой компании, и охраняют предполагаемые источники поступлений, связанные с урожаем опийного мака. Мятежники концентрируют свое внимание на противодействии проводимым под руководством губернаторов кампаний по ликвидации посевов мака. Усилия Афганских сил безопасности и МССБ привели к потерям мятежников в личном составе и к нехватке у них финансовых и материально-технических активов, что вынудит их применять тактику экономии сил и средств с целью сохранить свою боевую мощь. Они попрежнему способны проводить комплексные операции и запугивать население с целью подорвать усилия правительства в области обеспечения безопасности и государственного управления; b) Зона ответственности регионального командования <<Юг>>. За отчетный период число нападений противника сократилось на 8 процентов по сравнению с тем же периодом в 2011 году. Мятежники в зоне ответственности регионального командования <<Юг>> стремились восстановить свое влияние, отбить свои убежища и вновь обрести свободу передвижения, несмотря на тот факт, что их усилия были затруднены в результате укрепления возможностей Афганских сил безопасности и успешного проведения операций афганскими силами и МССБ. Число инцидентов, которые представляли собой угрозу для безопасности, было тем же, что и в этот же период в 2011 году, и в их число входили взрывы самодельных взрывных устройств с целью вызвать потери в личном составе Афганских сил безопасности и МССБ и все большее число убийств должностных лиц Афганских сил и правительства с целью свести на нет достигнутые в сфере безопасности успехи и ограничить возможности правительства в плане управления. Предпринимая усилия с целью вернуть себе влияние на население, <<Талибан>> попрежнему концентрирует свое внимание на провинции Кандагар и, в особенности, на городе Кандагаре; с) Региональное командование <<Восток>>. В течение отчетного периода в этом самом густонаселенном районе Афганистана число нападений противника сократилось на 18 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. В зоне ответственности регионального командования <<Восток>> попрежнему отмечается несколько повышенный уровень активности мятежников, что вписывается в общую тенденцию, отмечаемую в стране. Уменьшение числа нападений со стороны мятежников, возможно, является непосредственным следствием целенаправленных операций, которые Афганские силы безопасности и МССБ проводят в пограничных районах. Несмотря на этот прогресс, мятежникам удается сохранять свободу передвижения и способность совершать действенные нападения в этом районе. Мятежники действуют на основе сотрудничества между несколькими отдельными группами, каждая из которых преследует свои собственные цели. В ходе операций Афганских сил безопасности и МССБ в центре внимания находятся маршруты снабжения, с тем чтобы прервать передвижение боевиков и материалов из Пакистана и тем самым осложнить операции мятежников. Уровень сотрудничества между Афганскими силами безопасности и пакистанскими военными в этом квартале повысился и будет иметь чрезвычайно важное значение в борьбе с мятежниками, поскольку районы безопасного скопления мятежников в Пакистане попрежнему являются для них надежными убежищами, находясь в которых они могут планировать и координировать свои операции в Афганистане или оказывать им поддержку; d) зона ответственности регионального командования <<Север>>. В течение отчетного периода число нападений мятежников уменьшилось на 29 процентов по сравнению с тем же периодом прошлого года. Попрежнему наблюдалась тенденция снижения уровня активности мятежников в последнем квартале в зоне ответственности регионального командования <<Север>>. Изза отсутствия возможностей и суровых зимних условий мятежники избегали непосредственных столкновений с силами МССБ и сосредоточили свое внимание на применении самодельных взрывных устройств в целях совершения нападений и убийств военнослужащих Афганских сил безопасности и должностных лиц правительства. После того, как в феврале 2012 года на аэродроме в Баграме произошел инцидент с религиозными материалами, в зоне ответственности регионального командования <<Север>> имело место большое число демонстраций; лишь в зоне ответственности регионального командования <<Восток>> было проведено больше таких демонстраций. Мятежники попрежнему активно действуют в отдельных районах, таких как провинции Фарьяб, Баглан и Бадахшан, концентрируя внимание на защите своих безопасных убежищ; e) зона ответственности регионального командования <<Запад>>. В течение отчетного периода число нападений мятежников увеличилось на 39 процентов по сравнению с тем же периодом в 2011 году. На фоне весьма низкого уровня активности в зоне ответственности регионального командования <<Запад>> попрежнему отмечается устойчиво низкий уровень числа нападений мятежников, которые стараются сохранить имеющиеся у них в настоящее время убежища, поскольку они в значительной степени утратили свое влияние и контроль во многих районах в течение последнего сезона боевых действий. Активность мятежников будет возрастать по мере улучшения погодных условий и в период перед началом сбора урожая опийного мака; f) зона ответственности регионального командования <<Столица>>. В зоне ответственности регионального командования <<Столица>>, где полным ходом идет переходный процесс, отмечается наименьшее число нападений по сравнению со всеми другими зонами ответственности. В течение отчетного периода отмечалось незначительное уменьшение числа нападений противника, что было обусловлено повышением боеспособности Афганских сил безопасности и суровыми условиями зимы. Нападения, имевшие место 15 апреля в Кабуле, были наиболее значительными событиями в этот период. Несмотря на успехи, которых добились Афганские силы безопасности, Кабул будет попрежнему являться главной целью в рамках операций мятежников, поскольку происходящие в столице инциденты привлекают к себе большое внимание средств массовой информации и политиков. Афганские национальные силы безопасности 8. За прошедшие три месяца численность Афганских сил безопасности неуклонно увеличивалась, и к октябрю 2012 года она должна достигнуть установленного целевого показателя, составляющего 352 000 военнослужащих. Предполагается, что военный контингент такой численности обеспечит безопасность на всей территории Афганистана к концу 2014 года, и это позволит закрепить успехи, достигнутые МССБ, и успешно передать ответственность за поддержание безопасности в стране самим афганцам. В связи с этим следует отметить, что Афганские силы безопасности продемонстрировали свои возросшие возможности в плане синхронного проведения операций по обеспечению безопасности на всей территории Афганистана и обеспечения безопасности в районах, где уже протекает переходный процесс, а МССБ оказывают менее значительную непосредственную поддержку. Как указывалось в предыдущих докладах, процесс перевода Афганских сил безопасности на профессиональную основу протекает быстрыми темпами, что позволит успешно передать им ответственность за поддержание безопасности и обеспечить эффективность их операций. 10. Дальнейшее совершенствование национальной системы координации мероприятий в области безопасности, особенно через посредство центров координации операций, имеет важное значение в плане обеспечения координации между всеми силами безопасности национального, регионального и провинциального уровня. Хотя процесс укрепления потенциала Афганских сил безопасности, необходимого для реагирования на непредвиденные события, протекает медленно, их реакция на нападения мятежников в Кабуле 15 апреля продемонстрировала их возросший потенциал. Помимо этого, быстро повышается их способность планировать и прогнозировать мероприятия в области безопасности в связи с важными статичными мероприятиями. 11. Дальнейшая профессиональная подготовка военнослужащих Афганских сил безопасности и сосредоточение внимания на развитии их специальных навыков и умений и обучении их грамоте, а также на перекрестной координации и оперативном управлении в течение следующих шести месяцев будут иметь важное значение как в плане недопущения возвращения мятежников на утраченные позиции, так и в плане обеспечения успешной передачи этим силам ответственности за обеспечение безопасности в ключевых районах. На данном этапе попрежнему необходимо, чтобы МССБ действовали на основе партнерства и выносили рекомендации в интересах обеспечения общей целостности системы безопасности и повышения уровня готовности афганских военнослужащих выполнять свои обязанности на всех уровнях. 12. Разрабатывается система медицинского обслуживания военнослужащих Афганских сил безопасности, причем особое внимание уделяется разработке Программы обслуживания боевого личного состава, охватывающей шесть ключевых областей: организация, личный состав, материально-техническое обеспечение, эвакуация в медицинских целях, обучение и подготовка и качественное управление. Афганская национальная армия 13. Нынешняя численность личного состава Афганской национальной армии -- 194 466 военнослужащих (по состоянию на март 2012 года) указывает на то, что задача довести численность национальной армии до 195 000 военнослужащих в октябре 2012 года скорее всего будет выполнена уже в начале мая 2012 года. 14. Качество штабных офицеров национальной армии и личного состава подразделений медленно, но неуклонно растет, укрепляя способность афганской стороны самостоятельно планировать и осуществлять операции и эффективно отражать нападения боевиков при минимальной поддержке МССБ. Кроме этого, все более независимой по мере повышения профессионального уровня и увеличения числа своих собственных инструкторов становится и система учебной подготовки в армии. Министерство обороны Афганистана в сотрудничестве с МССБ продолжает работу по интеграции женщин и ликвидации неграмотности как среди новобранцев, так и среди проходящих службу военнослужащих. 15. Учебная миссия НАТО в сотрудничестве с министерством обороны продолжает усилия, направленные на обеспечение профессиональной подготовки личного состава, решение проблем дефицита командных кадров и убыли личного состава и улучшение кадрового планирования, координации тактических операций и материально-технических возможностей армии. Афганские военно-воздушные силы 16. Продолжается формирование и перевод на профессиональную основу Афганских военно-воздушных сил. В течение последних шести месяцев численность личного состава сил несколько увеличилась, и в конце марта 2012 года составила 5500 военнослужащих. К 2016 году утвержденная численность личного состава сил должна быть доведена до 8000 военнослужащих. В военно-воздушных силах требуются технические специальности и ощущается нехватка кадров, поэтому процесс их комплектования будет и далее идти медленными темпами. Для улучшения учебных объектов и объектов инфраструктуры необходимы значительные финансовые средства. Зависимость военно-воздушных сил от стран-доноров и другой поддержки будет сохраняться до тех пор, пока силы не достигнут полной боеспособности к декабрю 2016 года. Афганская национальная полиция 17. Афганская национальная полиция планомерно наращивает численность своего личного состава, и при его сегодняшней численности в 149 642 человека (по состоянию на 7 апреля 2012 года) целевой показатель в 157 000 человек будет достигнут в октябре 2012 года. Национальная полиция продолжает набор непосредственно сержантов, а также обучение новых патрульных полицейских, чтобы расширить свой сержантский состав. 18. Оперативная эффективность национальной полиции повышается темпами, которые вполне приемлемы для переходного процесса. Число совместных операций оставалось высоким, причем ведущая роль Афганских сил безопасности продолжала увеличиваться. Оценки национальной полиции попрежнему были позитивными, количество подразделений, получивших оценку <<эффективные при наличии советников>>, увеличилось. В лучшую сторону, как представляется, изменилось и отношение афганцев к национальной полиции, о чем свидетельствует степень информированности населения о присутствии сил безопасности и положительные тенденции в повышении профессионального уровня и независимости национальной полиции в целом. 3 мая министр внутренних дел провел конференцию, посвященную будущей роли национальной полиции. На конференции были рассмотрены вопросы перевода национальной полиции на профессиональную основу, реорганизации министерства внутренних дел и укрепления взаимосвязи с сектором правосудия. Представители национальной полиции и министерства отметили, что по мере улучшения ситуации в плане безопасности полиции необходимо будет переносить акцент своей деятельности с операций против боевиков на выполнение более традиционных функций по охране правопорядка. Они также отметили, что национальная полиция играет ведущую роль в борьбе с коррупцией, а также в деле поощрения прав человека и расширения участия женщин в жизни афганского общества. Рабочие группы подготовят предложения в отношении осуществления программы конференции. 19. Несмотря на растущее признание той роли, которую женщины играют в Афганских силах безопасности, в национальной полиции проходят службу лишь 1313 женщин, что значительно меньше целевого показателя, установленного министерством внутренних дел (к марту 2012 года численность личного состава женщин должна быть доведена до 1753 человек). Афганские силы по защите населения 20. В настоящее время осуществляется процесс передачи Афганским силам по защите населения функций по обеспечению безопасности, выполняемых частными охранными компаниями, деятельность которых была запрещена президентским указом № 62, изданным в августе 2010 года. В целях обеспечения успешной передачи функций частных охранных компаний Афганским силам по защите населения МССБ и правительство Афганистана достигли также договоренности о том, что в качестве временной меры несколько бывших частных охранных компаний будут преобразованы в компании по управлению рисками. 21. В середине марта частным охранным компаниям был предоставлен дополнительный период продолжительностью 30 - 90 дней для передачи своих функций Силам по защите населения. Эта временная мера позволила охранным компаниям в период получения лицензий компаний по управлению рисками выполнять свои задачи под эгидой Сил по защите населения. Она позволила также министерству внутренних дел выполнить указ президента Карзая преобразовать к 20 марта частные охранные компании в Силы по защите населения и одновременно обеспечить непрерывность мероприятий по охране автотранспортных колонн и строящихся объектов. Ожидается, что Силы по защите населения будут готовы принять на себя ответственность за выполнение этих задач к началу августа 2012 года. В тесном контакте с министерством внутренних дел МССБ работает над тем, чтобы после завершения процесса формирования Сил по защите населения они продолжали оказывать поддержку усилиям в области налаживания торговли и развития. Помощь со стороны министерств-партнеровb Сил по защите населения все еще крайне необходима для успешного завершения передачи функций частных охранных предприятий Силам по защите населения и выполнения общих требований, чтобы к марту 2013 года Силы смогли добиться поставленных целей. Потери среди гражданского населения 22. Вопрос о потерях среди гражданского населения вызывает серьезное беспокойство МССБ, и поэтому крайне важен для эффективного регулирования последствий таких инцидентов. 23. В отчетном периоде общее число жертв среди гражданского населения сократилось на 44 процента по сравнению с тем же периодом 2011 года. Боевики несут ответственность за приблизительно 90 процентов всех инцидентов, связанных с жертвами среди гражданского населения. Число жертв среди гражданского населения в результате действий МССБ сократилось на 62 процента по сравнению с тем же периодом 2011 года. Можно отметить, что число погибших гражданских лиц в результате воздушных операций МССБ и дорожно-транспортных происшествий значительно сократилось по сравнению с тем же периодом 2011 года. Вместе с тем боевикам попрежнему удается манипулировать информацией о событиях, повлекших жертвы среди гражданского населения, и использовать ее с выгодой для себя. Цифры, указанные ниже, отражают число жертв среди мирного населения (смерть и ранения) в результате действий либо МССБ, либо повстанцев, которые были подтверждены в ходе расследования. Политика МССБ заключается в том, чтобы направлять все обоснованные сообщения о жертвах среди гражданского населения на расследование. 24. В соответствии со своим мандатом МССБ продолжает оказывать поддержку осуществляемым правительством программам и операциям, направленным на подрыв, нейтрализацию и ослабление влияния наркоторговцев и противодействие их усилиям по финансированию повстанцев в Афганистане. 25. Предварительные данные об урожае опийного мака в этом году свидетельствуют о том, что объемы его выращивания соответствуют первоначальным прогнозам и уровням 2011 года. Несмотря на появление признаков того, что в районах с более безопасной обстановкой площади выращивания сокращаются, данные попрежнему указывают на то, что фермеры переносят свою деятельность из традиционных районов в более труднодоступные районы Афганистана. 26. Это явление может означать и смену районов переработки, поскольку переработка и торговля будут также перенесены в более благоприятные условия, сложившиеся в результате отсутствия сил безопасности. Выращивание и перегонка опиума попрежнему напрямую связаны с отсутствием безопасности. И хотя на сегодняшний день масштабы этих процессов неизвестны, они происходят в результате успешных усилий по борьбе с наркотиками, осуществляемых правительством и Афганскими силами безопасности, и значительного присутствия МССБ, которые ограничивают свободный оборот наркотиков в традиционных районах выращивания опийного мака. 27. Боевики продолжают получать прибыль от наркоторговли и приступили к сбору ежегодного налога на урожай опийного мака. Этот налог попрежнему остается для них крупнейшим источником получения финансовых средств, которые необходимы боевикам для проведения очередной кампании боевых действий. Благодаря давлению со стороны Афганских сил безопасности и операциям МССБ поступление доходов от продажи урожая может в любое время быть прервано. В результате операций, проведенных в период с 1 января по 31 марта 2012 года, было конфисковано более 20 000 кг опиума и 18 000 кг гашиша. Несмотря на то, что объемы конфискованных наркотиков и химических прекурсоров ниже, чем за тот же период 2011 года, проводимые в 2012 году операции могут еще в течение длительного периода времени оказывать давление на наркоторговцев и боевиков. 28. Несмотря на осуществление масштабных мер по пресечению наркоторговли во всех ее формах, их успех в долгосрочной перспективе может быть обеспечен только тогда, когда операции по борьбе с наркотиками будут проводиться афганской стороной на постоянной основес, а виновные привлекаться к ответственности, поскольку существование торговли попрежнему зависит как от воли Афганистана, так и возможностей по проведению операций. Поэтому программа подготовки и повышения боеспособности Афганских сил безопасности на всех уровнях необходима для того, чтобы Афганистан был способен проводить операции по борьбе с наркотиками в более долгосрочной перспективе. Пока не будут решены проблемы, связанные с безопасностью и коррупцией, наркоторговля в Афганистане будет процветать. Государственное управление 29. МССБ продолжают оказывать помощь афганским властям, особенно по таким ключевым направлениям, как переходный процесс, реинтеграция, борьба с коррупцией и укрепление верховенства права. В сотрудничестве с МССБ Афганские силы безопасности осуществили в этом квартале операцию Naweed ("Good news") 1391, руководили которой Афганские силы, а МССБ оказывали поддержку. Эта операция позволила согласовать цели и усилия МССБ и правительства за счет укрепления верховенства закона, развития бюджетного потенциала и налаживания связей между национальными и субнациональными уровнями власти, что необходимо для борьбы с коррупцией. В этом квартале МССБ также продолжали укреплять отношения с государствами и министерствами, донорами и заинтересованными сторонами международного сообщества, чтобы они были в курсе их усилий в области налаживания работы органов управления и развития и в соответствии с оперативным планом МССБ информировать о принятых ими решениях по таким вопросам, которые МССБ рассматривают в качестве ключевых приоритетов. 30. Осуществление переходного процесса, в рамках которого были проведены торжественные мероприятия по передаче полномочий во всех провинциях второй группы, продолжается. После предстоящей передачи полномочий в провинциях третьей группы Афганские силы безопасности будут нести ответственность за обеспечение безопасности приблизительно 75 процентов афганского населения. 31. Несмотря на то, что в течение этого периода к Афганской программе мира и реинтеграции присоединилось значительное число боевиков (около 1000 человек), ее реализация пока еще не привела к переломной ситуации в Афганистане. В настоящее время число реинтегрированных чуть превышает 4100 человек (по состоянию на конец апреля 2012 года). Большое число пуштунов из вотчины боевиков, в частности на юге, пока еще не участвуют в этой Программе. Тем не менее сообщения региональных командований <<Восток>> и <<Юг>> обнадеживают -- численность людей, прошедших процесс реинтеграции, увеличилась вдвое. В зоне ответственности регионального командования <<Юго-Запад>> их численность увеличилась более чем на 30 процентов,а в зоне ответственности регионального командования <<Запад>> мероприятия по реинтеграции в основном проходили в Герате и Фарахе, а не в Бадгисе, в котором на сегодняшний день отмечается самая высокая численность людей, прошедших процесс реинтеграции. Осуществление программы активизируется в Урузгане, Кандагаре и Гельменде, а также в некоторых провинциях в зоне ответственности регионального командования <<Восток>>. При поддержке МССБ структуры и потенциал программы продолжают развиваться, хотя все еще встречаются трудности на уровне совместной секретариатской группы провинции. 32. В настоящее время в рамках инициативы НАТО по усилению мер борьбы с коррупцией для министерства обороны и министерства внутренних дел разрабатываются планы действий по укреплению потенциала в области управления финансовыми и людскими ресурсами. Старшие руководители НАТО неоднократно совершали поездки в Кабул для обсуждения этих инициатив с руководителями обоих министерств, и в ближайшем будущем ожидается публикация заключительных документов. Другие меры по борьбе с коррупцией, которые все еще находятся на этапе разработки, предусматривают возможность создания в Кабуле центра по борьбе с коррупцией. 33. Полевая миссия НАТО по поддержке верховенства права продолжает сотрудничать с правительством Афганистана в вопросах улучшения работы государственного правосудия на провинциальном и районном уровнях. В 12 процентах районов суды попрежнему не действуют, прежде всего речь идет о зонах ответственности региональных командований <<Восток>>, <<Юг>> и <<Юго-Запад>>. За пределами больших городов ощущается также нехватка органов правосудия специальной юрисдикции. Процесс развития 34. В координации со старшим гражданским представителем НАТО страновые группы по восстановлению провинций первой и второй группы осуществили планы по вопросам преобразования, которые были одобрены и велись Совместным переходным советом Афганистана и Сил НАТО. В соответствии с этими планами в 2011 году шведско-финская группа по восстановлению провинций в Балхе закрыла свои провинциальные отделения в Самангане и Сари-Пуле и в марте 2012 года официально переименовала группу по восстановлению провинций в Балхе в группу поддержки переходного процесса. 35. Одновременно с переходным процессом укрепление возможностей Афганских сил безопасности способствовало обеспечению стабильности и безопасности инфраструктуры в районах осуществления проектов. Использование сил местной афганской полиции вдоль дороги № 611 в провинции Гельменд привело к улучшению обстановки в плане безопасности на всей территории Сангинской долины, что сделало возможным сообщение по этой дороге и улучшило безопасность Каджаканской плотины, которая является основным производителем электроэнергии для южных провинций. Помимо этого, в зоне ответственности регионального командования <<Восток>> после развертывания в октябре 2011 года подразделений Афганских сил безопасности и общинных сил безопасности строительство линии электропередач напряжением 110 кВ по маршруту Наглу-Джалалабад осуществлялось без перерывов. Дети, затрагиваемые вооруженными конфликтами 36. МССБ (Учебная миссия НАТО в Афганистане) и Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) договорились сотрудничать в целях оказания поддержки правительству Афганистана в вопросах осуществления плана действий Организации Объединенных Наций и правительства, подписанного 11 января, который направлен на прекращение и предупреждение серьезных нарушений прав детей, включая меры по предотвращению вербовки несовершеннолетних в ряды Афганских сил безопасности, сексуальной эксплуатации, сексуального насилия и убийств и калечения детей. 37. МССБ и МООНСА совместными силами предприняли ряд конкретных и практических шагов, в частности в поддержку осуществления афганскими институтами плана действий: a) Командующий МССБ приказал подразделениям МССБ докладывать о случаях вербовки несовершеннолетних детей в ряды Афганских сил безопасности или других случаях правонарушений в отношении детей; b) в более широком смысле в тактической директиве Командующего по этому вопросу особое внимание уделяется защите афганского населения от последствий конфликта; c) МССБ оказывают министерству внутренних дел Афганистана финансовую поддержку в вопросах подготовки и проведения в общенациональном масштабе информационно-пропагандистской кампании по вопросам предотвращения вербовки несовершеннолетних детей. В рамках этой программы предусматривается публикация и распространение среди сотрудников Афганских сил безопасности карманных справочников, проведение пропагандистских мероприятий и трансляция объявлений по радио и телевидению. 38. МССБ намерены и далее содействовать отслеживанию случаев вербовки несовершеннолетних детей и сообщать об этих нарушениях или любых других правонарушениях в отношении детей, совершенных вооруженными элементами. Резолюция 1325 (2000) Совета Безопасности и гендерная проблематика 39. МССБ сохраняют приверженность осуществлению резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности и соответствующих резолюций. Силы учитывают гендерную проблематику в документах планирования оперативной деятельности на всех уровнях командования. В оперативном плане Командующего содержится приложение, посвященное гендерной проблематике, в котором описывается, как гендерная проблематика, включая вопросы, затрагивающие положение мужчин, женщин, девочек и мальчиков, должна учитываться в рамках общей кампании и как -- с учетом исторической, социальной и культурной роли афганских женщин -- интересы женщин должны конкретно учитываться во всех операциях МССБ. Кроме этого, было издано несколько частных боевых приказов в поддержку целого ряда инициатив, включая инициативу, направленную на увеличение числа женщин в Афганских силах безопасности и повышение их роли. 40. Во всех структурах МССБ назначили своих сотрудников, в частности советников по гендерным вопросам, полевых советников по гендерным вопросам, координаторов по гендерным вопросам и сотрудников и тактические группы, занимающиеся вопросами участия женщин, с тем чтобы обеспечить учет и решение на практике гендерных вопросов. 41. МССБ активизировали и расширили диалог с участием афганских женщин, в частности через посредство женских советов по вопросам безопасности. 42. МССБ поддерживают усилия правительства, направленные на учет гендерной проблематики и проведение среди сотрудников Афганских сил безопасности соответствующей информационно-разъяснительной работы, и намерены и далее продолжать отслеживать и поддерживать прогресс в этой области и представлять соответствующие доклады. 