%%%CHARCOAL|NATURAL RESOURCES|SOMALIA|

Письмо Постоянного представителя Сомали при Организации Объединенных Наций от 4 января 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо Премьер-министра переходного федерального правительства Сомалийской Республики Его Превосходительства дра Абдивели Мохамеда Али от 17 декабря 2011 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Эльми Ахмед Дуале Посол Постоянный представитель января 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Переходное федеральное правительство Сомали обращается ко всем государствам -- членам Организации Объединенных Наций с убедительной просьбой незамедлительно поддержать введенный нашим правительством запрет на производство древесного угля путем запрещения импорта древесного угля из Сомали. Переходное федеральное правительство далее просит Совет Безопасности рассмотреть вопрос о введении международного запрета на импорт древесного угля из Сомали. В декабре 2010 года переходное федеральное правительство запретило производство древесного угля на всей территории Сомали. Об этом решении было объявлено публично, а затем было оно доведено до сведения Международной контактной группы по Сомали на ее совещании, состоявшемся 29 сентября 2011 года в Копенгагене. Переходное федеральное правительство пошло на такие меры, поскольку производство древесного угля не только наносит ущерб окружающей среде и усугубляет проблему отсутствия продовольственной безопасности, но и служит источником финансирования для смертоносной кампании, развернутой движением <<Аш-Шабааб>>. Торговля древесным углем наносит непоправимый ущерб экологии Сомали, оборачиваясь широкомасштабным обезлесением в стране. Это усугубляет проблему отсутствия продовольственной безопасности в долгосрочной перспективе. Генеральный секретарь Пан Ги Мун в своем октябрьском докладе о защите природных ресурсов и вод Сомали (S/2011/661) отметил, что незаконная торговля древесным углем ставит под угрозу источники средств к существованию вследствие истощения первичного лесного покрова в южных районах Сомали, что еще больше усугубляет гуманитарный кризис. В своем выступлении на Стамбульской конференции по Сомали в мае 2010 года Генеральный секретарь справедливо указал также, что некоторые лица <<получают миллионы долларов, разрушая леса ради производства древесного угля для продажи за рубеж>>. Он правильно отметил, что такие люди будут противостоять усилиям, направленным на обеспечение стабильности в Сомали, поэтому участие международного сообщества имеет решающее значение. Прекращение торговли не только ослабит <<Аш-Шабааб>>, но и поможет не допустить уничтожения природной среды Сомали. Наше правительство убеждено, что потери рабочих мест в древесно-угольной отрасли будут минимальными, и занятые в ней рабочие получат возможность трудоустройства на других, менее губительных производствах, как это произошло в тех районах страны, где нет присутствия <<Аш-Шабааб>>. Терроризирующее наше население движение <<Аш-Шабааб>> продолжает наживаться на торговле древесным углем. В докладе Группы контроля по Сомали и Эритрее, представленном во исполнение резолюции 1916 (2010) Совета Безопасности в июле 2011 года (S/2011/433), отмечается, что налогообложение торговли древесным углем ежегодно приносит <<Аш-Шабааб>>, согласно оценкам, 15 млн. долл. США, что составляет значительную долю его доходов. Учитывая эту важную связь, Группа контроля рекомендовала государствам -- членам Совета сотрудничества стран Залива, являющимся основными импортерами, рассмотреть вопрос о запрете импорта угля из Сомали. Организация Объединенных Наций и международное сообщество поддерживают наше правительство в борьбе с угрозой, исходящей от <<Аш-Шабааб>>, и эти усилия уже дали результаты, включая изгнание <<Аш-Шабааб>> из Могадишо. Теперь пришла пора оказать не только военное, но и финансовое давление на <<Аш-Шабааб>>. Без поддержки со стороны других стран введенный нашим правительством запрет на экспорт древесного угля не будет в полной мере эффективным. Сомалийский древесный уголь экспортируется в основном в государства Залива. Поэтому для успеха наших усилий необходимо, чтобы эти страны и международное сообщество в целом прекратили импорт древесного угля из Сомали. Такие меры уже принимались в прошлом. Так, Совет Безопасности ввел временный запрет на импорт либерийской древесины и алмазов, торговля которыми приводила к дестабилизации в регионе. Также продолжает действовать введенный Советом Безопасности запрет на импорт алмазов из Кот-д'Ивуара. Такие целенаправленные меры помогли этим странам в их усилиях по укреплению мира и безопасности, и мы полагаем, что подобные меры пошли бы на пользу Сомали. От имени переходного федерального правительства я обращаюсь ко всем государствам -- членам Организации Объединенных Наций с официальной просьбой прекратить закупки древесного угля из Сомали в соответствии с запретом на производство древесного угля внутри страны, и тем самым поддержать этот запрет. Я прошу также Совет Безопасности рассмотреть вопрос о принятии резолюции, запрещающей всем государствам -- членам Организации Объединенных Наций производить такие закупки. (Подпись) Абдивели Мохамед Али Премьер-министр Переходное федеральное правительство Сомали 