%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|SOUTHERN KORDOFAN (SUDAN : STATE)|BLUE NILE (SUDAN : STATE)|SUDAN|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 3 июля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности В дополнение к моему предыдущему письму от 27 июня 2012 года об одобрении правительством Судана трехсторонней инициативы Африканского союза, Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств, касающейся доставки гуманитарной помощи нуждающемуся в ней населению в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил, имею честь препроводить Вам пресс-релиз Африканского союза, в котором он приветствует одобрение правительством Судана этой трехсторонней инициативы (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Даффа-Алла аль-Хаг Али Осман Постоянный представитель Пресс-релиз Африканский союз приветствует одобрение правительством Судана совместного предложения Африканского союза, Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств о доставке гуманитарной помощи Аддис-Абеба, 29 июня 2012 года Председатель Комиссии Африканского союза Жан Пинг приветствует одобрение правительством Судана трехстороннего предложения Африканского союза, Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств о предоставлении доступа для оказания и доставки гуманитарной помощи пострадавшему от войны гражданскому населению в штатах Южный Кордофан и Голубой Нил. Председатель Комиссии хотел бы подчеркнуть, что Комиссия решительно поддерживает это трехстороннее предложение, о чем свидетельствует принятый 24 апреля 2012 года план действий Африканского союза, поскольку необходимо обеспечить, чтобы пострадавшее население имело доступ к гуманитарной помощи в период изыскания долгосрочного политического решения. В соответствии с трехсторонним предложением Председатель Комиссии призывает всех, кто отвечает за его незамедлительное эффективное осуществление в полном объеме, содействовать осуществлению гуманитарной деятельности в этих двух пострадавших штатах. Кроме того, Председатель Комиссии хотел бы особо отметить готовность Африканского союза предоставить персонал совместным группам, которые будут отвечать за быстрое проведение миссии по оценке гуманитарных потребностей во всех пострадавших штатах. Комиссия готова также предоставить наблюдателей. Эти группы и наблюдатели будут работать в очень тесном взаимодействии с суданскими сторонами в целях обеспечения нейтральности, беспристрастности, подотчетности и гласности в процессе доставки гуманитарной помощи. Председатель Комиссии признает, что суданские стороны остаются первичными гарантами охраны и безопасности всех гуманитарных сотрудников и наблюдателей, развернутых в этих пострадавших районах. Председатель Комиссии подтверждает неизменную приверженность Африканского союза оказанию помощи суданским сторонам по линии Имплементационной группы высокого уровня Африканского союза по Судану в процессе изыскания долгосрочного решения их проблем. В этой связи и в соответствии с планом действий Африканского союза Председатель Комиссии вновь заявляет об убежденности Африканского союза в том, что только политическое урегулирование может привести к долгосрочному разрешению кризиса в этих двух штатах. 