%%%ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Письмо Генерального секретаря от 13 июля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо Совместного специального посланника Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии Кофи А. Аннана касательно сообщений об интенсивном насилии и значительных жертвах в селении Тремсех возле города Хама, в том числе о применении тяжелых вооружений в нарушение обязательства правительства Сирийской Арабской Республики согласно резолюциям 2042 (2012) и 2043 (2012) Совета Безопасности (см. приложение). Я самым решительным образом осуждаю эту вопиющую эскалацию насилия и полностью поддерживаю мнение, высказанное Совместным специальным посланником. Я вновь обращаюсь к членам Совета Безопасности с призывом настоятельно потребовать выполнения резолюций Совета и исполнить общие обязанности, предприняв необходимые коллективные действия на основании Устава Организации Объединенных Наций. Буду признателен за доведение настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Поводом для моего письма являются поступающие из селения Тремсех возле города Хама сообщения о трагических событиях: интенсивных боевых действиях и значительных жертвах. Применение артиллерии, танков и вертолетов, подтвержденное сотрудниками Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Сирийской Арабской Республике, представляет собой нарушение обязанностей и обязательств сирийского правительства в соответствии с планом из шести пунктов и резолюциями 2042 (2012) и 2043 (2012) Совета Безопасности прекратить применение тяжелых вооружений в населенных пунктах. Во время брифинга в Совете Безопасности 11 июля я заявил, что, несмотря на неоднократные обещания выполнить обязательство не применять тяжелых вооружений, правительство активизировало свои операции с применением артиллерии, мотопехоты и ударных вертолетов, в том числе в населенных пунктах. Как это ни прискорбно, нам вновь пришлось столкнуться с трагичным напоминанием о том, что резолюции Совета продолжают игнорироваться. В среду я рекомендовал Совету настоятельно потребовать выполнения принятых им решений и дать всем понять, что несоблюдение этого требования будет чревато последствиями. В свете нынешнего развития событий настоятельно необходимо сделать это безотлагательно. (Подпись) Кофи А. Аннан Совместный специальный посланник Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии 