%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 24 июля 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства и в дополнение к моим письмам от 16 - 20 и 23 - 25 апреля, 7, 11, 14 - 16, 18, 21, 24, 29 и 31 мая, 1, 4, 6, 7, 11, 19, 20, 25, 27 и 28 июня, 2, 3, 9, 11, 13, 16, 17 и 24 июля имею честь препроводить в приложение к настоящему письму подробный перечень нарушений плана прекращения насилия, совершенных вооруженными группами в Сирии 17 июля 2012 года (см. приложение). Буду весьма признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на арабском языке] Вторник, 17 июля 2012 года Мухафаза Риф-Димаск 1. В 14 ч. 30 м. 16 июля 2012 года примерно 60 террористов, вооруженных винтовками и реактивными гранатами, совершили нападение на административное здание и полицейский участок района Дарайя. Они открыли огонь и бросили ручные гранаты на крышу здания, повредив ее и полицейский участок; личный состав не пострадал. 2. В 18 ч. 40 м. 16 июля 2012 года террористическая группа численностью примерно 150 террористов, вооруженная винтовками и реактивными гранатами, на нескольких автомобилях неизвестного производства с неизвестными регистрационными номерами совершила нападение на полицейский участок Хусайния. Они повредили два автомобиля и подожгли еще один автомобиль. Проникнув на участок, они похитили 13 винтовок и газовый пистолет, подожгли участок и похитили восемь сотрудников. Используя покрышки и столбы линий электропередач, они заблокировали все дороги, ведущие в Сабина, и несколько районов в Бабиле, Ялде и Худжаре. 3. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года в районе Кадсия вооруженная террористическая группа открыла огонь, в результате которого были ранены бригадный генерал Адиб аль-Саид и его жена. 4. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженные террористы совершили нападение на сотрудников правоохранительных органов на площади Мучеников в Думе; никто не пострадал. 5. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженные террористы совершили нападение на центр общественных дорог в Набке, встретив сопротивление персонала. 6. 16 июля 2012 года в Сабуре было найдено тело полицейского Шади Лайлы. 7. 16 июля 2012 года вооруженные террористы численностью примерно 50 человек были замечены в Хаджарийе. 8. 16 июля 2012 года вблизи моста Ябруд вооруженные террористы совершили нападение на военные машины, направлявшиеся в сторону мухафазы Хомс, однако никто не пострадал. После приезда патруля террористы скрылись в неизвестном направлении, оставив машину <<Киа Серато>> без номерных знаков. 9. 16 июля 2012 года в деревне Хаза было найдено неопознанное тело человека, застреленного в голову. 10. 16 июля 2012 года в ночное время вооруженные террористы открыли огонь из садов Халала и Галайни по окружному административному зданию. 11. 16 июля 2012 года сработало взрывное устройство вблизи автозаправочной станции Рама на автомагистрали Хомс; объектом нападения была военная машина, которая была незначительно повреждена. Военные инженеры обезвредили два взрывных устройства и взорвали два других. 12. 16 июля 2012 года вооруженные террористы разбросали листовки с призывом к жителям Думы покинуть город, что представляло собой акт угрозы. 13. 16 июля 2012 года в городе Дума к западу от автомагистрали были найдены три неопознанных тела. 14. 16 июля 2012 года вооруженные террористы были замечены в городе Ялда. Они распространяли листовки в Бабиле с призывом к жителям покинуть свои дома в ночное время, что представляло собой акт угрозы. После населенного пункта Наджа дорога на Адилийя была закрыта, и террористы проникли в Теабийя. Дороги были блокированы, и в Бейт-Сахаме напротив муниципалитета были зажжены покрышки. 15. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа численностью примерно 50 человек совершила нападение на полицейский участок Сабина, применив ручные гранаты и открыв огонь из разных направлений. Сотрудники полиции открыли ответный огонь. Террористическая группа ворвалась на участок и подожгла его; были также сожжены три автомобиля. В результате легкие ранения получили два полицейских. 16. 16 июля 2012 года в городе Хаджар аль-Асвад вооруженные террористы открыли огонь вблизи мечети Рахман. Они ворвались в мечеть и всю ночь выкрикивали <<Бог велик>> и призывали народ к джихаду. 17. 16 июля 2012 года вооруженные террористы захватили два автомобиля <<Шам>> с регистрационным номером 666403/Дамаск, принадлежащий департаменту по гражданским делам, и <<Джили>> с регистрационным номером 758657/Дамаск. 18. 16 июля 2012 года вблизи автозаправочной станции Дукки в городе Айн Тарма было обнаружено тело неопознанного солдата; оно было доставлено в военный госпиталь Тишрин. 19. 16 июля 2012 года вооруженные террористы захватили автомобиль <<Дэу>> с регистрационным номером 034778/Дамаск, принадлежащий компании-подрядчику Арабского союза. 20. 16 июля 2012 года в городе Кафр Батна вооруженный террорист застрелил в голову 30летнего Мутазза Изз аль-Дин Нассера. 21. 16 июля 2012 года в госпиталь Фатих в Кафр Батне были доставлены следующие лица: 25летний Умар Хиджази, пулевое ранение в грудь, 44летний Гасан Ахмад Халуфа с многочисленными ушибами на теле; и студент факультета исламского права Юсеф Якуб из Дагестана, проживающий в районе Даф аль-Шаук, с пулевым ранением в грудь. 22. 16 июля 2012 года вооруженные террористы предприняли попытку проникнуть в район автомагистрали вблизи моста Ябруд для нападения на водителей и сотрудников правоохранительных органов. Им оказали сопротивление сотрудники правоохранительных органов, среди которых пострадавших не было. 23. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по полицейскому патрулю, направлявшемуся в сторону участка Ярамана на дороге Аббасийн вблизи транспортной развязки Кабун. Полицейский Висам Маруф был ранен в ногу и доставлен в госпиталь Аббасийн. 24. В 06 ч. 10 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство рядом с автобусом, перевозившем находившихся в отпуске сотрудников правоохранительных органов, напротив автозаправочной станции Рахма, в результате чего пять сотрудников получили ранения, включая одно тяжелое ранение. Три других взрывных устройства в том же месте были обезврежены. 25. В 07 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила по дороге на работу полковника Мухаммада Нур аль-Дина аль-Дибса в районе Таль Манин. 26. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила в жилом районе Марж аль-Султан новобранцев Шияра Шакира и Мустафу Ибрагима. 27. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по патрулям правоохранительных органов в Муаддамийе, в результате которого ранения получили шесть человек, включая капитана и лейтенанта. 28. В 12 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на бараки в Риф Димаске, похитив шесть винтовок и пулемет. 29. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Харасте, в результате которого был убит новобранец Махмуд Швейк. 30. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Айн Тарме, в результате которого был убит уорент-офицер Бассам Сулейман. 31. В городе Дума вооруженные террористы совершили нападение на автомобиль <<Кия Черато>>, в котором находились три неустановленных лица, все из которых были убиты. 32. В городе Харасте вооруженная террористическая группа совершила нападение на охранников в полицейском госпитале, никто из которых не пострадал. Несколько пуль попали в шестой этаж госпиталя. 33. В городе Кадсия вооруженная террористическая группа открыла огонь из автомобиля <<Хамма>> по Кадсии и Джабаль аль-Уорду. Никто не пострадал. 34. В городе Худжайра вооруженные террористы открыли огонь в жилом квартале Саиида Зейнаб, заблокировали движение и призывали к джихаду. Мухафаза Дамаск 35. В 06 ч. 00 м. 16 июля 2012 года в жилом квартале Майдан вблизи административного здания было замечено большое число вооруженных террористов. Они препятствовали дорожному движению, проверяли прохожих и захватывали автомобили. Они похитили майора Хасана Насра, уорент-офицера Мохаммада Ясина и полицейских Мустафу аль-Мушейхида, Хуссана Хасо и Фариса Насра. В результате перестрелки с ними погиб бригадный генерал Иса Дуба и сержант Фади Али Юнис и были ранены капитан Усама Балул, лейтенант Луаи Иса и полицейские Мазин Гариб Шаабан, Манф Исмандер, Саид Фатир Кидр и Абдулла Мухаммад Ибрагим. Кроме того, вооруженные террористы были замечены в районах Адамун, Ярмук и Нахр Айзех, а также в районе Ассали, входящем в территориальное подразделение Кадам. 36. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в районе Тадамун, в результате которого были убиты два сотрудника и повреждены два автомобиля. 37. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла минометный огонь по позиции правоохранительных сил в Кабуне, в результате которого два сотрудника получили ранения и загорелся автомобиль. 38. В 08 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла минометный огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Кабуне, в результате которого погиб сержант Хассан Аллус, а шесть человек получили ранения. 39. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на пост правоохранительных сил на участке Пульман в Кабуне. 40. В 11 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по штаб-квартире Арабской социалистической партии БААД в Дамаске и посольству Российской Федерации в районе Мазраа. 41. В 12 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по автобусу с регистрационным номером 401167, принадлежащему правоохранительным органам в Кабуне, в результате которого водитель получил ранения. 42. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство вблизи мечети Ибрагим аль-Халил в жилом районе Барза. Мухафаза Даръя 43. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила Хафиза Хамаза и Сабтана Хамада в районе Ладжат. 44. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов вблизи службы профориентации и Хамида аль-Тагира в центральной Даръе. 45. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа совершила нападение на культурный центр в городе Тафаз, похитив предметы на сумму 800 000 сирийских фунтов. 46. В 22 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по блокпосту правоохранительных органов на дороге Бусра алШам-Бакка, в результате которого один сотрудник получил ранения. 47. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года неподалеку от университета в Даръе вооруженная террористическая группа захватила грузовик с регистрационным номером 189425. 48. В 01 ч. 10 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по блокпосту правоохранительных органов вблизи кольцевой автотранспортной развязки в городе Канакир и бросила шумовую гранату на улице за автозаправочной станцией рядом с мечетью Умари. 49. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа заблокировала автомагистраль вблизи консервного завода в Музейрибе и проверяла автомобили в поисках полицейских и сотрудников правоохранительных органов. 50. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила в Бусре альШаме Аднана альСамада, Ахмада альСалима, Ясира альСалима и Зияда альМатара. 51. В 12 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в научный центр <<Музайриб>> и похитила трактор, сельскохозяйственный прицеп и некоторые другие виды оборудования. 52. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в научный центр <<Ядуда>> и похитила предметы мебели. 53. В 13 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа захватила на дороге Дамаск-Дара в Кирбат Газале автомобиль, принадлежащий Ясиру Атайе. Мухафаза Сувейда 54. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа совершила нападение на блокпост правоохранительных органов в деревне Тамара, похитив четырех человек и захватив восемь автоматических винтовок. 55. В 15 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа бросила гранату в казармы, ранив одного человека. Мухафаза Хомс 56. В 22 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Кусейре, в результате которого два человека получили ранения. 57. В 22 ч. 30 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь и выпустила реактивные гранаты в сотрудников правоохранительных органов на улице Каир и Карм Шамшам, ранив пять человек. 58. В 05 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов, применив разные виды оружия. 59. В 06 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Карм Шамшаме, Карабисе и Журат альШайе, в результате которого 21 человек, включая лейтенанта, получил ранения. 60. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов на улице Каир, в Карм Шамшаме, на транспортной развязке Баб Тадмур, в Вали альСайи, Султании, Растане и Хуле. 61. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в деревне Низария, Кусейр. 62. В 19 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Карабисе, Кусуре, Джуб альДжандале, штабе полиции, Вали альСайи и Султании. Мухафаза Хама 63. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа захватила в районе Хамра автомобиль Абдулкарима альВарара с регистрационным номером 351483. 64. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила на дороге Растан дам в городе Джарджисе в районе Харбинафса капитана Амина Тласса. 65. В 20 ч. 05 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь и бросила две гранаты в сотрудников правоохранительных органов на улице Аламайн. 66. В 20 ч. 20 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по блокпосту сотрудников правоохранительных органов в Харше, ведя обстрел из района Алилия. 67. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа захватила автомобиль <<Хюндай Аванте>> с регистрационным номером 728312. 68. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь и выпустила реактивную гранату в автозаправочную станцию в деревне Шейх Хилал в Сине, принадлежащую Мусину Ранджусу. 69. В 01 ч. 05 м. вооруженная террористическая группа привела в действие взрывное устройство в районе Гарб-аль-Маштал вблизи здания автоинспекции. 70. В 05 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из разных видов оружия по сотрудникам правоохранительных органов в районе Хамидия, в результате которого были убиты старший уорент-офицер Мансур Мансур, уорент-офицер Али Ахмад, сержант Сулейман Салама, сержант Шади Зайдан, штаб-сержант Мадхар Акуш и новобранец Махмуд Ду, а шесть человек получили ранения. 71. В 05 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по блокпостам правоохранительных органов вблизи поворота на Хамрат и вблизи поворота на деревню Изз аль-Дин на дороге Хомс-Сальмия, в результате которого один сотрудник правоохранительных органов получил ранение. 72. В 08 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа заставила владельцев магазинов в промышленном районе закрыть их. 73. В 09 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь, в результате которого были застрелены Фарид Хусейн и Наср Аббас. 74. В 13 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь, в результате которого был ранен старший уорент-офицер Муса Махмуд, когда он производил замену газового цилиндра на площади Аси. 75. В 15 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа перекрыла движение на дороге Кафр Зейта-Сейад и на дороге Кафр-Зейта-Мурак и захватила семь автомобилей. 76. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь и выпустила реактивные гранаты по сотрудникам правоохранительных органов в районе Муша аль-Арабин, в результате чего четыре человека получили ранения. 77. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа выпустила реактивные гранаты в блокпост правоохранительных органов вблизи транспортной развязки неподалеку от водяной мельницы. 78. В 17 ч. 00 м. вблизи станции техобслуживания Джазира на дороге Сальмия-Ракка вооруженная террористическая группа захватила грузовик с регистрационным номером 817661, перевозивший чечевицу, а также его водителя. Мухафаза Алеппо 79. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа совершила нападение на блокпост правоохранительных органов вблизи транспортной развязки Балирмун. 80. В 20 ч. 15 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила отставного полковника Саида Мухамада аль-Кидра из Масканы, относящейся к городу Манбидж. 81. В 20 ч. 15 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила начальника прокуратуры Гамы судью Мухамада Бакира, находившегося рядом со своим домом в Манбидже. 82. В 20 ч. 30 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь из помпового ружья по надгробию семьи Абу Фираз в жилом квартале Баб аль-Хадид, в результате которого четыре человека получили ранения. 83. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа совершила нападение на автозаправочную станцию Ис к югу от деревни Хувейр аль-Ис и похитила двух сотрудников Нури ас-Убейда и Аллу аль-Ису. 84. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по блокпосту правоохранительных органов вблизи ИКАРДА, в результате которого один человек получил ранение. 85. В 21 ч. 30 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа устроила вооруженную засаду на дороге Алеппо-Атариб и препятствовала проезду государственных служащих к местам своей работы. 86. В 21 ч. 45 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила Адиб Сабака на дороге Абу Калкал-Манбидж. 87. В 22 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила доктора Таира Наслаха, находившегося рядом со своей клиникой в районе Абу Калкал города Баб. 88. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа совершила нападение на склад зерновых в Сарабии в районе Зурра, похитив технику, оборудование, семена, удобрения и мебель. 89. В 24 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на полицейский участок района Даман и открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов, в результате которого трое из них получили ранения. 90. В 01 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на участок уголовной полиции Сафира. 91. В 02 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на район Расм аль-Хармал аль-Имам. 92. В 04 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на компанию <<Тойота>>, расположенную на дороге Алеппо-Дамаск и находящуюся за автозаправочной станцией Эйду, и похитила пять сотрудников компании и захватила шесть автомобилей. 93. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила двух жителей деревни Таль Хадия на дороге Таль Хадия-Бавабия и захватила их автомобили. 94. В 08 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа установила взрывное устройство в деревне Кусейба в Джабаль-Симане. В результате взрыва устройства ранение получили два ребенка из семьи Шибли, которые играли с ним. 95. В 08 ч. 15 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь и убила старшего уорент-офицера Мухаммада Хамиса по пути на работу в полицейский участок Ханано. 96. В 08 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из разных видов оружия по сотрудникам правоохранительных органов в Изазе, в результате которого 5 человек были убиты, а 21 получили ранение. Были уничтожены два бронетранспортера, принадлежавших сотрудникам правоохранительных органов. 97. В 09 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа задержала и похитила шесть сотрудников правоохранительных органов, когда они покидали город Джарабулус. 98. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа захватила 14-местный миниавтобус на автомагистрали Хамдания. 99. В 10 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа захватила частный автомобиль с регистрационным номером 939322 на дороге Салмия, похитила водителя, новобранца Аймана аль-Амада, и завладела его оружием. 100. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила новобранца Ахмада аль-Баро в торговом центре в районе Хурайтан. 101. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь из разных видов оружия по сотрудникам правоохранительных органов в Джарабулусе, в результате которого были убиты новобранцы Ибрагим аль-Сайид, Маджид Маджам, Абдульрахман Хамди, Абдулькадир Талиб и Мустафа Ибрагим и ранены 16 человек, включая капитана и лейтенанта; еще девять человек пропали без вести. Были уничтожены девять автомобилей, принадлежавших сотрудникам правоохранительных органов. 102. В 11 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила руководителя учебного центра <<Атариб>> Мухаммада аль-Хатиба, находившегося рядом со своим домом в городе Джина. 103. В 11 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила Али Матара на съезде к деревне Кафр-Даил на дороге Алеппо-Дарат Изза. 104. В 12 ч. 00 м. в Анадане вооруженная террористическая группа похитила старшего уорент-офицера Хафез Аднан аль-Хаила. 105. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа ворвалась в штаб Революционного молодежного союза в городе Африне и сожгла все документы. 106. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа устроила вооруженную засаду на дороге Алеппо-Африн и похитила 4 новобранцев и 11 мирных жителей. 107. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила полицейского Муханнада аль-Хамиди в городе Баб. 108. В 18 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа похитила промышленника Ахмада Лабабиди с его текстильной фабрики в Шейх-Наджаре в промышленном городке. 109. В 18 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа предприняла попытку похитить дра Хадиджа Али аль-Шуяби и ее дочь в районе дороги Баб между кольцевой дорогой Байдин и кольцевой дорогой Яндул. Террористы похитили машину, однако дру аль-Шуяби и ее дочери удалось скрыться. 110. В 18 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила Салеха альСаадо, находившегося рядом со своим домом в районе Тадиф города Баб; был похищен его автомобиль. 111. В 19 ч. 20 м. вооруженная террористическая группа похитила в городе Баб водителя полицейского автомобиля Бассама Аюба. Мухафаза Идлиб 112. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа похитила и убила в городе Ариха Хусейна Канзу. 113. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь из разных видов оружия по сотрудникам правоохранительных органов в Идлибе, в результате которого был убит сержант Халид аль-Хашаш. 115. В 23 ч. 00 м. 16 июля 2012 года в Саракибе на дороге Мавиаф-Алеппо вооруженная террористическая группа захватила пассажирский автобус, принадлежавший транспортной компании <<Галф>>. Были похищены несколько пассажиров. 116. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам пограничной службы в Салкине, в результате которого новобранец Галиб Мерджан был убит, а два других сотрудника получили ранения. 117. В 10 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа установила на дороге Мастума-Идлиб два взрывных устройства 40 - 60 кг в тротиловом эквиваленте; другое взрывное устройство 80 - 100 кг в тротиловом эквиваленте было установлено на дороге Ариха-Саракиб на заводе по производству кирпича. Устройства были обезврежены военными инженерами. 118. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов при въезде в Бадамму в Джиср аль-Шугуре, в результате которого один человек получил ранение. Мухафаза Дейр эз-Зор 119. А 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Дейр эзЗоре, в результате которого был убит подполковник Хикмат Заматли, а девять других сотрудников, включая лейтенанта, получили ранения. 120. В 22 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа совершила нападение на центр технического обслуживания в районе Абу-Кашаб, уничтожив оборудование и разграбив центр. 121. В 01 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по зданию местных властей в Букамале. 122. В 11 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по казармам в Дейр эзЗоре, ранив одного солдата. 123. В 11 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа похитила сержанта Абдула аль-Шахина и новобранца Абду аль-Халафа в районе съезда на Абу-Кашаб вблизи скотного рынка. Мухафаза Хасеке 124. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь и застрелила уорент-офицера Али Сарима рядом с его домом в Кахтаньи. 125. В 22 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Шадади, в результате которого ранение получил лейтенант. 126. В 24 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в районе Шадади, перевернула их автомобиль, застрелила штаб-сержанта Самира аль-Райаби и ранила четырех человек. 127. В 15 ч. 45 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам пограничного поста в Шадади, в результате которого был застрелен новобранец Ияд Лабабиди. Были похищены четыре человека. 128. В 16 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на штаб гражданской обороны в Шадади, похитив пять автоматических винтовок. 129. В 17 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа совершила нападение на автодорожный центр в районе Шадади, похитив значительное число оружия. Был угнан автомобиль сокрой помощи и похищен ее водитель. Был похищен сержант полиции Муса аль-Джазим. Мухафаза Латакия 130. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов в Хаффе и прилегающем пригородном районе, в результате которого сержант Яхья аль-Иса был убит, а четыре человека получили ранения. 131. В 07 ч. 00 м. вооруженная террористическая группа открыла огонь по сотрудникам правоохранительных органов, передвигавшимся по дороге Хама-Сукейлибия-Бейт Яшут, перевернули их автомобиль и застрелили сержанта Ясира Ибрагима, новобранца Ахмада Хусейна, капрала Хасана Мусина и капрала Луай аль-Дакиля. Сирийско-ливанская граница 132. В 20 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа открыла огонь с ливанской территории по сотрудникам пограничного поста в Фадилии. 133. В 23 ч. 45 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа, предпринявшая попытку проникнуть с ливанской территории на сирийскую территорию, открыла огонь по пограничниками в деревнях Халат, Тахуна, Адлин и Нура в районе Талкалака. Сирийско-иорданская граница 134. В 21 ч. 00 м. 16 июля 2012 года вооруженная террористическая группа, предпринявшая попытку проникнуть с иорданской территории на сирийскую территорию, открыла огонь по пограничникам в Дарье. Сводная о нападениях и нарушениях, совершенных вооруженными террористическими группами 17 июля 2012 года Количество убитых Количество раненых похищенных подвергшихся обстрелам Количество взрывных устройств Попытки проникновения вооруженных лиц и контрабанды оружия Обнаруженные неопознанные тела Гражданские лица Сотрудники правоохранительных органов Частные Взорвавшиеся Обезвреженные Взорвавшиеся при изготовлении Проникновения Контрабанда оружия 