%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|

Письмо Генерального секретаря от 26 июля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 1977 (2011) Совета Безопасности, в пункте 5(а) которой Совет просил Генерального секретаря создать, в консультации с Комитетом, учрежденным в соответствии с резолюцией 1540 (2004), группу в составе до восьми экспертов, работающую под руководством и надзором Комитета и состоящую из лиц, обладающих соответствующими знаниями и опытом, для представления Комитету экспертных заключений и оказания Комитету помощи в выполнении им своего мандата, основанного на резолюциях 1540 (2004), 1673 (2006), 1810 (2008) и 1977 (2011), в том числе путем содействия оказанию помощи в целях более эффективного осуществления резолюции 1540 (2004). В резолюции 2055 (2012), принятой 29 июня 2012 года, Совет Безопасности особо отметил значительный рост объема работы, которую Комитет выполняет на протяжении срока действия его мандата, и просил Генерального секретаря увеличить численность группы экспертов, упоминаемой в пункте 5(а) резолюции 1977 (2011), до девяти человек. 3 июля 2012 года Комитет сообщил Секретариату, что после проведения широких консультаций относительно своей группы экспертов Комитет пришел к согласию относительно девяти кандидатур и в связи с этим просит Генерального секретаря принять необходимые меры для создания группы экспертов в соответствии с пунктом 5(а) резолюции 1977 (2011) и резолюцией 2055 (2012). На этом основании я хотел бы сообщить Вам, что после консультаций с Комитетом я назначил членами группы экспертов следующих лиц: гжу Сяодун Лу (Китай) гна Николя Каспрзика (Франция) гна Кая Кисслера (Германия) гна Энрике Очоа (Мексика) гна Завара Хайдера Абиди (Пакистан) гна Петра Литаврина (Российская Федерация) гна Бенни Ломбарда (Южная Африка) гна Теренса Тейлора (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) гжу Дану Перкинс (Соединенные Штаты Америки). Я назначил гна Теренса Тейлора координатором группы экспертов. Буду признателен Вам за доведение этого письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун 