%%%SANCTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|AFGHANISTAN SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Германии при Организации Объединенных Наций от 17 июля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Постоянное представительство Федеративной Республики Германия при Организации Объединенных Наций провело 26 и 27 июня 2012 года семинар на тему <<Будущее целенаправленных санкций через год после трансформации режима, предусмотренного резолюцией 1267 (1999)>>, на который были приглашены все государства-члены. В этой связи представляю настоящим для рассмотрения Советом Безопасности сделанные на этом семинаре заключения, главная цель которых заключалась в том, чтобы оценить и проанализировать действие и возможные улучшения в свете предстоящего возобновления мандатов комитетов 1267 (1999), 1989 (2011) и 1988 (2011) (см. приложение). Буду признателен Вам за доведение настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности и распространение в качестве документа Совета. (Подпись) Петер Виттиг Посол Постоянный представитель Будущее целенаправленных санкций через год после трансформации режима, предусмотренного резолюцией 1267 (1999) <<Режимы, предусмотренные резолюциями 1267 (1999), 1989 (2011) и 1988 (2011): нынешнее состояние и задачи на будущее>> Постоянное представительство Германии, 26 и 27 июня 2012 года Заключения Председателя Постоянное представительство Германии при Организации Объединенных Наций провело 26 и 27 июня 2012 года семинар для обсуждения будущего целенаправленных санкций спустя один год после того, как Совет Безопасности постановил разделить режим санкций в отношении <<Аль-Каиды>> и <<Талибана>>, предусмотренный резолюцией 1267 (1999), приняв резолюции 1988 (2011) и 1989 (2011). Главная цель этого семинара заключалась в том, чтобы оценить и проанализировать действие и возможные улучшения ввиду возобновления в декабре 2012 года мандатов комитетов 1267 (1999), 1989 (2011) и 1988 (2011). Свой анализ усиливающейся угрозы, которую представляют собой сети <<Аль-Каиды>>, изложили Гидо Штайнберг, Германский институт международной политики и безопасности (Берлин), и Координатор Группы по наблюдению за санкциями, введенными резолюциями 1267 (1999), 1989 (2011) и 1988 (2011), Ричард Барретт (Нью-Йорк). Своими соображениями о том, как можно было бы продолжить совершенствовать осуществление санкций в отношении <<Аль-Каиды>>, поделился Директор Отдела контроля за иностранными активами министерства финансов Соединенных Штатов (Вашингтон, О.К.) Адам Зубин. В свете вышеизложенного участники обсудили варианты дальнейшего усиления режима санкций в отношении <<Аль-Каиды>>. Кроме того, заместитель посла Германии в Афганистане Томас Цанайзен рассказал о том, как в Афганистане воспринимается режим санкций в отношении <<Талибана>>, введенный резолюцией 1988 (2011). С комментариями по поводу его сообщения выступил сотрудник Постоянного представительства Афганистана при Организации Объединенных Наций Юсуф Гафурзай. На обсуждении в ходе ужина, состоявшегося 27 июня 2012 года, Омбудсмен Комитета по санкциям в отношении <<Аль-Каиды>> судья Кимберли Прост и Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом Бен Эммерсон рассказали о стандартах пересмотра в связи с нынешним перечнем, а также сфере охвата мандата Канцелярии Омбудсмена в отношении других режимов санкций. Ниже приводятся заключения Председателя семинара, дра Петера Виттига, Постоянного представителя Германии при Организации Объединенных Наций и нынешнего Председателя комитетов 1267 (1999), 1989 (2011) и 1988 (2011). Часть I Усиливающаяся угроза сетей <<Аль-Каиды>> :: За последние 10 лет угроза со стороны сетей <<Аль-Каиды>> усилилась. Было подчеркнуто, что оперативное воздействие основного руководящего звена <<Аль-Каиды>> после смерти Усамы Бен Ладена в 2011 году постоянно сокращается. Вместе с тем было отмечено, что сети <<Аль-Каиды>> представляют собой намного более сложное явление, поскольку у них имеются самые разнообразные сторонники и активные члены во всем мире. В отличие от начального периода членами <<Аль-Каиды>> более не являются главным образом лица арабского происхождения (например, выходцы из Египта или Саудовской Аравии). В частности в Сомали (в меньшей степени в Йемене) к связанным с <<Аль-Каидой>> группам присоединились активные участники самого разного происхождения. :: В различных странах появился целый ряд отколовшихся групп (многие из которых после непродолжительного периода времени прекратили свое существование). В некоторых регионах сетям <<Аль-Каиды>> удалось для большей привлекательности включить в глобальные планы действий <<Аль-Каиды>> региональные или даже местные проблемы и интересы. :: Было отмечено, что большинство групп, заявляющих о своей связи с основным руководящим звеном <<Аль-Каиды>>, функционирует достаточно независимо. При этом было подчеркнуто, что <<Аль-Каида>> на Аравийском полуострове, судя по всему, тесно интегрирована в основное руководящее звено <<Аль-Каиды>>. :: Было особо отмечено, что сети <<Аль-Каиды>> не играли сколь-либо заметной роли в современных политических процессах, разворачивающихся в Египте и в странах Магриба. Это значительно снизило привлекательность дела <<Аль-Каиды>>, особенно для молодежи. Вместе с тем участники встречи не забывают о том, что благодаря происходящим в ряде стран региона стремительным переменам могут открыться новые нежелательные возможности для деятельности сетей <<Аль-Каиды>> в будущем. :: Было подчеркнуто, что активисты <<Аль-Каиды>> принимают меры для восстановления террористических структур в Европе. Поскольку идеология <<Аль-Каиды>> расширяет свою социальную и этническую базу, в том числе в Европе, повышается угроза того, что в Европе могут быть совершены отдельные террористические акты. Было отмечено, что, согласно имеющейся информации, в настоящее время в Пакистане, Сомали и Йемене проходят подготовку лица, которые смогут осуществлять в Европе запланированные акты, действуя в одиночку. Часть II Борьба с угрозой <<Аль-Каиды>>: повышение эффективности :: Были высказаны различные мнения относительно того, должен ли Совет Безопасности применять режим санкций в отношении <<Аль-Каиды>> ко всем одинаково или же Совету Безопасности следует установить индивидуальные режимы санкций для каждой независимой группы соответствующего масштаба и воздействия. :: Было отмечено общее воздействие санкций. Вместе с тем было также признано, что оценить точность и эффективность санкций сложно. Необходимо продолжить изучение этого вопроса. :: Было подчеркнуто, что необходимо вести мониторинг и повышать эффективность осуществления санкций посредством диалога и сотрудничества. Было указано, что следует выявить недостатки в плане административного потенциала. В этом вопросе ключевую роль должна играть Группа по наблюдению. Она должна действовать в тесном сотрудничестве с Исполнительным директоратом Контртеррористического комитета, который мог бы выполнять функцию системного интегратора в отношении всех видов деятельности, направленных на расширение потенциала в плане осуществления целенаправленных санкций, независимо от конкретного режима санкций. :: Отколовшиеся от <<Аль-Каиды>> группы могут представлять собой более слабую организационную структуру, вместе с тем такие подразделения сложнее отслеживать, поскольку они состоят из местных групп, которые получают финансирование на местной основе. С учетом этого было указано, что <<умные санкции>> надо сделать еще <<умнее>>. Для обнаружения таких групп в будущем необходимо расширить обмен информацией. Было предложено, чтобы подразделения Совета Безопасности тесно сотрудничали с международными органами, занимающимися теми же или смежными вопросами (Группа восьми, Группа разработки финансовых мер и т.п.). :: Было предложено, чтобы в будущих мандатах всем членам предлагалось учреждать национальные координационные центры для финансовых учреждений в частном секторе, занимающиеся осуществлением санкций. Такое национальное подразделение, или координационный центр, должно быть готово отвечать на вопросы, разрабатывать передовую практику и распространять ее, обеспечивать осуществление национальных мер посредством контроля за частными предприятиями (банками и т.п.), наблюдать за осуществлением и вести разъяснительную работу с частным сектором, с тем чтобы содействовать расширению осведомленности и принятию предлагаемых мер. :: Кроме того, в новой резолюции можно было бы предложить государствам-членам проводить взаимный обзор в целях оценки осуществления санкций. :: И наконец, было подчеркнуто, что, хотя санкции Совета Безопасности сохраняют свою актуальность и важность, не следует забывать об имеющихся у нас других инструментах противодействия усиливающейся угрозе <<Аль-Каиды>> и привлекательности ее идеологии. Все эти меры могут и должны носить взаимоусиливающий характер. :: Канцелярия Омбудсмена обеспечивает в отношении режима санкций важный элемент справедливости. Это важно для принятия мер и, следовательно, актуально для их эффективного осуществления. :: Обсуждался вопрос о примате юридических соображений над политическими. :: Было подчеркнуто, что критерии для включения в перечень и стандарты для пересмотра должны носить транспарентный характер и быть более четко изложены в резолюции, которая определяет работу Комитета и Омбудсмена, а также тех государств-членов, которые предлагают внести в перечень новых субъектов. :: Было указано, что в целях обеспечения транспарентности и последовательности в будущий мандат Омбудсмена необходимо включить следующие принципы: 1. отдельные лица должны предлагаться для включения в перечень в том и только в том случае, если они знали об <<Аль-Каиде>> и хотели быть с ней связаны; пункт 3 резолюции 1989 (2011) следует изменить следующим образом: 2. Омбудсмену следует попрежнему брать за основу своих рекомендаций только ту информацию, которая была ей предоставлена; непредоставление информации государствами-членами может ненамеренно способствовать усилению позиции заявителя; 3. информация, предположительно полученная в результате применения пыток или другими незаконными способами, не должна допускаться в процесс. В этом контексте важно отметить, что были высказаны различные точки зрения. Одни категорически потребовали исключить такую информацию, поскольку допуск информации, полученной в результате применения пыток или с помощью других незаконных средств, будет способствовать применению незаконных методов расследования и подрывать доверие к перечню и борьбе против пыток во всем мире. Другие заняли более прагматичную позицию, заявив, что такая информация должна допускаться только в том случае, если для оценки ее достоверности применяется очень жесткий стандарт. Однако все участники согласились с тем, что данный принципиальный вопрос требует дальнейшего изучения. :: В отношении сферы охвата мандата участники задали вопрос, почему в настоящее время доступ к Канцелярии Омбудсмена имеют только физические лица и организации, включенные в санкционный перечень в отношении <<Аль-Каиды>>. руководством афганцев :: Афганские власти продолжают предпринимать усилия по созданию политического процесса, который должен привести к установлению прочного мира и стабильности в Афганистане и за его пределами. В этом отношении убийство Председателя Высочайшего совета мира профессора Раббани серьезно подорвало этот процесс. Однако текущие события дают основания для сдержанного оптимизма. :: Трансформация режима санкций, предусмотренного в резолюции 1267 (1999), и установление особого режима санкций в отношении <<Талибана>> (режим 1988 (2011)), когда афганские учреждения играют особую роль в процессе включения в перечень и исключения из него, были названы важными шагами в деле восстановления национального суверенитета. :: Решения Комитета в связи с афганским запросом об исключении из перечня некоторых членов <<Талибана>> в 2011 году были положительно встречены в Кабуле в качестве важной меры установления доверия между теми членами, которые включены в перечень, но хотят конструктивно участвовать в политическом процессе в целях установления мира и стабильности. :: В отношении политического процесса особо актуальными будут процедуры предоставления исключений из запрета на поездки. 1. Если политический процесс ускорится, то Комитет должен будет приготовиться оперативно реагировать на запросы о предоставлении исключений из запрета на поездки. В противном случае деятельности Комитета может быть воспринята как препятствие на пути мирного процесса и на него может быть возложена ответственность в случае, если процесс затормозится изза чрезмерно бюрократических и длительных процедур принятия решений, применяемых в Комитете. 2. В этом контексте афганские власти хотели бы, чтобы процедуры осуществлялись быстрее. 3. Кроме того, при разработке нового мандата в декабре 2012 года можно было бы проработать вопрос о делегировании принятия решений по политически значимым запросам о предоставлении исключений Председателю Комитета (как было предложено Группой по наблюдению) или Специальному представителю Генерального секретаря (как это предлагает Председатель). 