%%%SPECIAL MISSIONS|TIMOR-LESTE|COSTS|EAST TIMOR QUESTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/7/Add.13 20 May 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 113 повестки дня БЮДЖЕТ ПО ПРОГРАММАМ НА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД 1998-1999 ГОДОВ ДОКЛАД КОНСУЛЬТАТИВНОГО КОМИТЕТА ПО АДМИНИСТРАТИВНЫМ И БЮДЖЕТНЫМ ВОПРОСАМ Добавление Четырнадцатый доклад: Вопрос о Восточном Тиморе 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам получил доклад Генерального секретаря по вопросу о Восточном Тиморе (A/C.5/53/61). Как указано в пункте 4 этого доклада, Совет Безопасности в своей резолюции 1236 (1999) от 7 мая 1999 года приветствовал намерение Генерального секретаря организовать, как только это станет практически возможным, присутствие Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе в целях оказания помощи в осуществлении соглашений между правительствами Индонезии и Португалии, подписанных 5 мая 1999 года. 2. На основании пунктов 2 и 3 доклада Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что 5 мая 1999 года между Организацией Объединенных Наций и правительствами Индонезии и Португалии были также заключены два других соглашения - о процедурах проведения всенародного опроса среди восточнотиморцев на основе прямого голосования и о мерах безопасности. Соответственно, обе стороны обратились к Организации Объединенных Наций с просьбой направить сразу после подписания соглашений контингент сотрудников Организации Объединенных Наций, достаточный для осуществления различных этапов опроса. В связи с этим Комитет отмечает, что Генеральный секретарь начал направлять в Восточный Тимор специалистов по политическим вопросам, организации выборов, административному управлению и материально-техническому снабжению, за исключением компонента гражданской полиции. 99-14967.R 200599 200599 /... Russian Page 3. Административный комитет отмечает, что в пункте 8 своей резолюции 1236 (1999) Совет Безопасности просил Генерального секретаря продолжать подробно информировать его о положении в Восточном Тиморе, представить ему доклад как можно скорее, но в любом случае не позднее 24 мая 1999 года, об осуществлении соглашений с детальным указанием процедур организации процесса опроса, представить Совету подробные рекомендации для принятия им решения относительно мандата, размеров, структуры и бюджета миссии Организации Объединенных Наций, включая гражданских полицейских, которые будут выступать в качестве советников индонезийской полиции при исполнении ею своих обязанностей в Восточном Тиморе. Комитет далее отмечает, что в пункте 9 той же резолюции Совет Безопасности выразил свое намерение в срочном порядке принять решение о создании миссии Организации Объединенных Наций на основе доклада, который Генеральный секретарь должен представить к 24 мая 1999 года. 4. В связи с пунктом 8 резолюции 1236 (1999) Совета Безопасности Консультативный комитет напоминает о том, что в резолюции 45/248 от 21 декабря 1990 года Генеральная Ассамблея подтвердила, что Пятый комитет является надлежащим главным комитетом Генеральной Ассамблеи, на который возложена ответственность за рассмотрение административных и бюджетных вопросов, и выразила обеспокоенность в связи со стремлением ее основных комитетов и других межправительственных органов решать административные и бюджетные вопросы. Консультативный комитет напоминает о том, что в той же резолюции Генеральная Ассамблея предложила Генеральному секретарю предоставить всем межправительственным органам необходимую информацию, касающуюся процедур в связи с административными и бюджетными вопросами. 5. После представления доклада Генерального секретаря Консультативный комитет был информирован о том, что после того как Совет Безопасности примет решение по рассматриваемому вопросу, Генеральный секретарь представит пересмотренный бюджет с учетом всей суммы расходов на всю миссию, включая гражданскую полицию. С учетом этого Комитет не рассматривал бюджет, содержащийся в докладе (A/C.5/53/61), а вместо этого рекомендует использовать процедуру, изложенную в пункте 8 ниже. 6. В этой связи Консультативный комитет подчеркивает, что как в бюджетах операций по поддержанию мира, так и в регулярном бюджете важно отразить и утвердить весь объем расходов на санкционированные мероприятия в рамках той или иной операции или миссии, независимо от источника финансирования. 7. Консультативный комитет был далее информирован о том, что до представления Генеральным секретарем пересмотренного бюджета из всех источников финансирования необходимо будет выделить сумму в размере 35 млн. долл. США. 8. С учетом этих обстоятельств Консультативный комитет рекомендует утвердить полномочия на принятие обязательств в сумме 35 млн. долл. США на покрытие первоначальных расходов на деятельность Организации Объединенных Наций, связанную с Восточным Тимором, до принятия Советом Безопасности дальнейшего решения и представления Генеральным секретарем пересмотренного бюджета. Эта рекомендация Комитета выносится без ущерба для окончательного решения Генеральной Ассамблеи о порядке покрытия расходов Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе. 