%%%INDIA|

Доклад Генерального секретаря о полномочиях альтернативных представителей Индии в Совете Безопасности В соответствии с правилом 15 временных правил процедуры Совета Безопасности Генеральный секретарь хотел бы сообщить о получении письма Постоянного представителя Индии при Организации Объединенных Наций от 31 июля 2012 года, в котором говорится, что гн Вишну Д. Шарма и гн Пратибха Паркар были назначены альтернативными представителями Индии в Совете Безопасности. По мнению Генерального секретаря, это письмо представляет собой достаточные временные полномочия. 