%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 27 января 2012 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности В одном письме за другим, в выступлении за выступлением я со всей отчетливостью заявлял Совету Безопасности, что ежедневные ракетные обстрелы из сектора Газа являются причиной для весьма серьезной обеспокоенности. Один миллион гражданских лиц на юге Израиля живут под непрестанной угрозой насилия. Осуществляемые из Газы ракетные обстрелы израильских городов, школ и домов могут спровоцировать эскалацию конфликта в нашем и без того взрывоопасном регионе. Опасность этих обстрелов очевидна для всех. Тем не менее некоторые члены Совета Безопасности попрежнему закрывают на это глаза. Только в прошлый вторник -- когда Совет Безопасности проводил свои ежемесячные дебаты по вопросу о положении на Ближнем Востоке -- террористы в Газе выпустили две ракеты по району Эшколь. Лишь за последние две недели по израильским населенным пунктам, включая Беэрот, кибуц Зиким и Нетив-Хаасара, было выпущено 13 ракет и минометных мин. В ходе состоявшихся на текущей неделе дебатов Совет Безопасности счел уместным на протяжении нескольких часов подряд обсуждать вопрос об израильских поселениях, тогда как предметного обсуждения той угрозы, которую представляют ракетные обстрелы из Газы, что примечательно, не состоялось. Пора, чтобы Совет Безопасности сказал <<нет>> терроризму, <<нет>> ракетам и <<нет>> намеренному нацеливанию ударов на израильских мирных граждан, -- отчетливо, недвусмысленно и единодушно. Израиль ожидает, что Совет Безопасности и все ответственные члены международного сообщества без дальнейших отлагательств осудят непрекращающиеся ракетные обстрелы из Газы. Мы также ожидаем, что президент Аббас и другие руководители Палестинской администрации выполнят наконец свою основополагающую обязанность со всей определенностью осудить эти террористические акты. Израиль возлагает на террористическую организацию ХАМАС всю полноту ответственности за эти обстрелы, осуществляемые из Газы, которая находится под ее фактическим контролем. Израиль осуществлял и будет и впредь осуществлять свое право на самооборону, сообразно обстоятельствам, и будет принимать все необходимые меры для защиты своих граждан. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рон Просор Посол Постоянный представитель 