%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SUDAN|MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|

Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 25 октября 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности В дополнение к моей вчерашней встрече с Вами хотел бы довести до Вашего сведения информацию о том, что расположенный в столице моей страны г. Хартуме военный завод <<Ярмук>>, который выпускает традиционные виды оружия и боеприпасов, подвергся рано утром в среду, 24 октября, воздушному налету израильских военно-воздушных сил. В результате этого налета погибли два гражданских лица и еще один человек был тяжело ранен. Правительство Судана самым решительным образом осуждает эту варварскую агрессию, которая является вопиющим нарушением Устава Организации Объединенных Наций и суверенитета Судана. Ставя Вас в известность об этом отвратительном акте агрессии против моей страны, мы будем также держать Вас в курсе о результатах работы, проводимой по этому вопросу Национальным следственным комитетом, и рассчитываем на то, что Совет Безопасности примет в надлежащем порядке соответствующие меры. Просьба распространить настоящее письмо в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Даффа-Алла аль-Хаг Али Осман Постоянный представитель 