%%%INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|SERBIA|ALBANIA|CRIMINAL INVESTIGATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Албании при Организации Объединенных Наций от 6 февраля 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить письмо заместителя Председателя Совета министров и министра иностранных дел Республики Албания Его Превосходительства гна Эдмонда Хаджинасто, направленное Вам в Вашем качестве Председателя Совета Безопасности в течение февраля 2012 года (см. приложение). Был бы весьма признателен Вам за содействие в доведении содержания этого письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности и в его опубликовании в качестве документа Совета. (Подпись) Ферит Ходжа Посол Постоянный представитель Вот уже более года на заседаниях Совета Безопасности, посвященных докладу Генерального секретаря, звучат заявления, содержащие серию ужасных обвинений, которые представители Республики Сербия выдают за реальные факты, основываясь на докладе докладчика Совета Европы по правам человека гна Дика Марти, опубликованном в декабре 2010 года. В этом докладе предпринята попытка установить связь между бывшими бойцами Освободительной армии Косово и организованной преступностью и содержатся обвинения в том, что они якобы изымали органы у заключенных, в том числе у выходцев из Сербии, и что это якобы происходило на территории Албании. Правительство Албании полностью отвергает эти обвинения, считая их надуманными и необоснованными. Они являются повторением неподтвержденных сообщений, появившихся в средствах массовой информации, и аналогичных обвинений, выдвигаемых определенными сторонами, преследующими свои цели; правительство Албании рассматривает их как часть более широкой пропагандистской кампании, направленной против Косово и не представляющей собой ничего нового. Более тревожит то, что они представляют собой неуместную попытку провести недопустимую параллель между преступлениями против человечности, которые, как это было доказано и документально подтверждено, были совершены сербским режимом Милошевича, и жертвами этих преступлений. Следует напомнить, что в 2004 году расследованием этих же обвинений занималась делегация Международного трибунала по бывшей Югославии, которая посетила места якобы совершенных в Албании преступлений и пришла к выводу о том, что нет никаких свидетельств, доказывающих обоснованность хотя бы одного из этих обвинений. Однако, учитывая характер заявлений, которые звучат в Совете на протяжении уже долгого времени, и вопреки тому, что утверждают Сербия и другие стороны, раздувающие этот вопрос, Албания восприняла этот вопрос очень серьезно и неоднократно заявляла о своей неослабной решимости и готовности всецело содействовать беспристрастному и тщательному расследованию этих обвинений, с тем чтобы закрыть эту тему раз и навсегда. Такое расследование было поручено Специальной следственной группе Миссии Европейского союза по вопросам законности и правопорядка в Косово (ЕВЛЕКС). Учитывая необходимость проведения тщательного расследования как наилучшего способа, позволяющего отделить факты от вымыслов, и веря в легитимность, техническую способность, профессионализм и беспристрастность ЕВЛЕКС, позволяющие ей успешно выполнить такую деликатную работу, Албания официально предложила ЕВЛЕКС провести на территории Албании любые следственные действия, которые ЕВЛЕКС сочла бы необходимыми. Главный прокурор из состава Специальной следственной группы гн Джон Клинт Уилльямсон неоднократно посещал Албанию и всегда получал заверения в готовности правительства Албании сотрудничать со Специальной следственной группой. Кроме того, действуя в том же духе и проявляя ту же приверженность, правительство Албании во время последнего визита гна Уилльямсона, состоявшегося в январе 2012 года, согласилось осуществить необходимые правовые процедуры, в том числе принять, если это потребуется, законы для официального оформления сотрудничества между правительством и ЕВЛЕКС и обеспечения четких правовых рамок, которые помогли бы ЕВЛЕКС выполнить свой мандат. Мы искренне надеемся и ожидаем, что другие страны, имеющие отношение к этому расследованию, проявят такую же готовность к сотрудничеству с ЕВЛЕКС в решении этого вопроса. Албания твердо считает, что обеспечение правосудия в странах, переживших войну, является необходимой предпосылкой для обеспечения мира и безопасности и, следовательно, имеет наиважнейшее значение для благотворного примирения народов. Однако правосудия нельзя добиться путем давления или под влиянием пропаганды. Поэтому в ожидании результатов ведущегося расследования наша задача как государств -- членов Организации Объединенных Наций, включая и уважаемых членов Совета Безопасности, состоит в том, чтобы оказывать полную поддержку Специальной следственной группе ЕВЛЕКС и воздерживаться от использования этих обвинений в корыстных политических целях, для извлечения краткосрочных выгод или для продвижения внутренней повестки дня. Албанскому и сербскому народам, которые являются двумя мощными составными элементами геополитического процесса, происходящего в Юго-Восточной Европе, необходимо смотреть вперед и объединять усилия в общем стремлении добиться формирования процесса, ведущего к долгосрочному примирению и прочному миру и безопасности на Балканах. (Подпись) Эдмонд Хаджинасто 