%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|NATURAL RESOURCES|HUMAN RIGHTS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 27 ноября 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо представителя Фронта ПОЛИСАРИО от 26 ноября 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Захир Лахер Временный Поверенный в делах Республики Южная Африка Имею честь сослаться на предстоящие консультации Совета Безопасности по вопросу о положении в Западной Сахаре. В последние месяцы члены Совета Безопасности неоднократно заявляли о своей поддержке процесса политического перехода, отражающего демократические принципы и соблюдение прав человека на Ближнем Востоке и в регионе Северной Африки. Эти события демонстрируют, что любое решение конфликта в Западной Сахаре должно отражать волю ее народа, если в долгосрочной перспективе оно должно пользоваться авторитетом, быть устойчивым и содействовать миру, безопасности и региональной интеграции. Важно, чтобы сейчас Совет Безопасности принял решительные меры, с тем чтобы активизировать и стимулировать процесс переговоров и добиться скорейшего завершения этого процесса, которое обеспечит самоопределение народа Западной Сахары. Уместно напомнить о том, что консультации, которые будут проведены на этой неделе, осуществляются после нескольких месяцев достойных сожаления задержек в осуществлении мирного процесса, которые были следствием беспрецедентной кампании Марокко, с целью подорвать Организацию Объединенных Наций и ее усилия по решению конфликта. Как было подробно указано в письме Председателя Фронта ПОЛИСАРИО от 25 мая 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности, эта кампания стала особенно очевидной после того, как в мае 2012 года Марокко заявило, что оно больше не желает сотрудничать с Личным посланником Генерального секретаря, послом Кристофером Россом. Действия Марокко идут вразрез не только с его собственным решением голосовать в поддержку резолюции 2044 (2012) Совета Безопасности, в которой конкретно подтверждается, что Совет поддерживает работу Росса с целью содействовать переговорам между сторонами, в конечном счете привели к достойной сожаления бессрочной задержке двух раундов неофициальных переговоров, запланированных на июнь и июль 2012 года, и запланированной поездки посла Росса в Западную Сахару и в регион в мае. В своих резолюциях 1920 (2010), 1979 (2011) и 2044 (2012) Совет Безопасности признал, что <<сохранение статус-кво в Западной Сахаре неприемлемо>>, и призвал <<к активизации встреч и укреплению контактов>> между сторонами. Несмотря на неконструктивную и деструктивную позицию Марокко и в свете первой поездки посла Росса в Западную Сахару и его встреч в региональных и европейских столицах, предстоящие консультации в Совете являются возможностью положить конец длившимся 21 месяц задержкам и обструкции, а также неудачным попыткам международного сообщества и осуществить стремительные и решительные меры по организации референдума, который раз и навсегда позволит народу Сахары определить свое собственное политическое будущее. Как было подтверждено Международным Судом в 1975 году и во всех соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, нет какихлибо юридических или иных фактов, которые затрагивали бы неотъемлемое право народа несамоуправляющейся территории Западной Сахары на осуществление процесса самоопределения, который является свободным и истинным выражением его политической воли. В этот критический период Фронт ПОЛИСАРИО желает заявить о своей готовности рассмотреть подходы, с тем чтобы активизировать и ускорить переговоры на самом высоком уровне. Такой подход можно было бы усилить путем установления четкого графика и окончательных сроков для проведения референдума, как предусматривается нормами международного права и отражено в соответствующих предложениях сторон, сделанных в апреле 2007 года. Как отметил сам Генеральный секретарь в своем докладе 2011 года о ситуации в Западной Сахаре (S/2011/249), <<ясно, что решение вопроса об окончательном статусе, по которому народ четко и убедительно не выразил свое мнение, может послужить причиной новой напряженности в Западной Сахаре и в регионе>>. Мы также хотели бы, чтобы Совет Безопасности самым тщательным образом рассмотрел и принял решение в отношении проблем, с которыми сталкивается Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), как отмечалось Генеральным секретарем в его самом последнем докладе о ситуации в Западной Сахаре (S/2012/197). Постепенное размывание авторитета и беспристрастности Миссии Организации Объединенных Наций и ее отход от ее ключевого мандата являются неприемлемыми. Фронт ПОЛИСАРИО привержен тесному взаимодействию с Организацией Объединенных Наций в ее усилиях по улучшению качества жизни народа Западной Сахары в соответствии с ее обязательствами по Уставу Организации Объединенных Наций, с тем чтобы обеспечить и защитить благосостояние несамоуправляющейся территории Западной Сахары. На репутации Совета Безопасности и системы Организации Объединенных Наций в целом попрежнему лежит неприятное пятно, связанное с тем, что МООНРЗС продолжает оставаться единственной миротворческой операцией, которая была установлена после 1978 года и которая функционирует без правозащитного потенциала. Действительно, руководство самой Организации Объединенных Наций о проведении <<Миротворческих операций Организации Объединенных Наций: принципы и руководящие указания>> (United Nations Peacekeeping Operations: Principles and Guidelines) предусматривает, что операции должны осуществляться при полном соблюдении прав человека и должны иметь своей целью защиту прав человека путем реализации их мандатов. Нынешний упор на механизмы специальных процедур Совета по правам человека является явно недостаточным. В последнее время было осуществлено два визита представителей специальных процедур в Западную Сахару, которые продолжались в общей сложности 36 часов. В последние 18 месяцев с момента принятия резолюции 1979 (2011) Совета Безопасности специальные и тематические поездки, подвергающиеся вето со стороны Марокко, не могут обрисовать нормальную и всеобъемлющую картину общего положения на территории. Это было совсем недавно наглядно продемонстрировано отказом Марокко в октябре 2012 года принять Миссию по наблюдению за правами человека Африканской комиссии по правам человека и народов. Фронт ПОЛИСАРИО попрежнему считает, что только постоянная, находящаяся на месте, экспертная правозащитная организация в рамках МООНРЗС позволит обеспечить незамедлительное реагирование на возникающие ситуации на местах и будет содействовать предоставлению непосредственных отчетов государствам -- членам Организации Объединенных Наций в соответствии с обязательствами Организации по Уставу и в соответствии с принимавшимися неоднократно резолюциями Совета Безопасности с целью создания условий для проведения референдума среди населения Западной Сахары. В этой связи и в качестве демонстрации своей доброй веры и приверженности правам человека Фронт ПОЛИСАРИО недавно сообщил Верховному комиссару Организации Объединенных Наций по правам человека о своей готовности разрешить правозащитным сотрудникам Организации Объединенных Наций осуществить наблюдение и представить доклад о положении в области прав человека в лагерях беженцев в Тиндуфе. Фронт ПОЛИСАРИО также желает привлечь внимание к продолжающейся незаконной эксплуатации и добыче природных ресурсов Западной Сахары. В частности, мы хотели бы заявить о нашей самой серьезной озабоченности усилиями Европейского союза и Марокко возобновить действия договоренностей, заключенных в рамках Соглашения о партнерстве в области рыболовства 2005 года с целью разрешить таким договоренностям продолжать применяться в водах, прилегающих к берегам Западной Сахары. Аналогичные меры были отвергнуты Европейским парламентом в ходе голосования 14 декабря 2011 года ввиду той озабоченности, что предлагаемый протокол нарушал международное право, что было подтверждено в заключении юрисконсульта Организации Объединенных Наций в 2002 году о том, что деятельность, касающаяся природных ресурсов Западной Сахары, не должна осуществляться в нарушение интересов и желаний народа Западной Сахары (S/2002/161). Мы призываем Марокко и всех иностранных субъектов прекратить незаконную эксплуатацию ресурсов Западной Сахары и отказаться от заключения любых соглашений, которые будут нарушать постоянный суверенитет народа Сахары над его природными ресурсами. В заключение Фронт ПОЛИСАРИО хотел бы вновь заявить о своей приверженности делу развития мирных отношений и стабильности в регионе Магриба. В этой связи ухудшение ситуации в плане безопасности в районе Сахеля и политическая нестабильность в Мали попрежнему являются источником серьезной озабоченности. Фронт ПОЛИСАРИО заявляет о своей поддержке усилий международного сообщества, в том числе в рамках Организации Объединенных Наций и Африканского союза, с тем чтобы восстановить мир и стабильность в Мали. В то же время мы отмечаем, что эти новые озабоченности вновь свидетельствуют о необходимости того, чтобы Организация Объединенных Наций приложила свои максимальные усилия, с тем чтобы найти мирное решение для конфликта в Западной Сахаре, который попрежнему является основным препятствием для более широкого сотрудничества и стабильности в регионе. Буду признателен за распространение настоящего письма среди членов Совета Безопасности. (Подпись) Ахмед Бухари Представитель Фронта ПОЛИСАРИО при Организации Объединенных Наций 