%%%PALESTINE QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|MERCENARIES|RACIAL DISCRIMINATION|MINORITIES|JEWS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Генеральная Ассамблея ПЯТЬДЕСЯТ ВТОРАЯ СЕССИЯ Официальные отчеты ТРЕТИЙ КОМИТЕТ 27-е заседание, состоявшееся в четверг, 6 ноября 1997 года, в 10 ч. 00 м., Нью-Йорк КРАТКИЙ ОТЧЕТ О 27-М ЗАСЕДАНИИ Председатель: г-н БУЗАККА (Италия) СОДЕРЖАНИЕ ПУНКТ 110 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ЛИКВИДАЦИЯ РАСИЗМА И РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИПункты, которые Комитет постановил рассматривать вместе. ПУНКТ 111 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПРАВО НАРОДОВ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ A/C.3/52/SR.27 Russian Page Заседание открывается в 10 ч. 15 м. ПУНКТ 110 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ЛИКВИДАЦИЯ РАСИЗМА И РАСОВОЙ ДИСКРИМИНАЦИИ (A/52/3, A/52/18, A/52/116-S/1997/317, A/52/187, A/52/254-S/1997/567, A/52/301-S/1997/668, A/52/432, A/52/447-S/1997/775, A/52/463, 471 и 528) ПУНКТ 111 ПОВЕСТКИ ДНЯ: ПРАВО НАРОДОВ НА САМООПРЕДЕЛЕНИЕ (A/52/139, A/52/286-S/1997/647, A/52/413, A/52/447-S/1997/775, A/52/485 и 495) 1. Г-н БЕРНАЛЕС-БАЛЬЕСТЕРОС (Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу об использовании наемников), представляя свой доклад (A/52/495), говорит, что ему хотелось бы иметь возможность заявить, что деятельность наемников во всем мире идет на убыль. Однако он вынужден констатировать, что подобная деятельность все свободнее осуществляется под вывеской частных компаний, предлагающих на международном рынке услуги в области "безопасности", что является нарушением суверенитета государств и политических свобод и мешает использованию природных ресурсов и осуществлению хозяйственной деятельности. Это явление может возникнуть где угодно. Полученная им информация свидетельствует о том, что повсюду возникают ситуации, когда участие наемников ведет к совершению преступлений и обострению внутренних конфликтов. Однако в наибольшей степени от присутствия наемников страдает Африка. 2. Он обращает внимание на пункт 21 доклада, в котором перечислен ряд важных факторов, способствующих присутствию наемников в Африке. В их число входят политическая нестабильность, наличие множества внутренних вооруженных конфликтов, небезопасное положение правящих кругов, нищета и прибыльный характер этого бизнеса для организаций, которые нанимают и поставляют наемников, и для торговцев оружием. Постепенное исчезновение наемника в его традиционном виде, т.е. в виде оказавшегося не у дел профессионального солдата, который по своей собственной инициативе формирует команду для выполнения грязной работы по поручению третьей стороны, не означает, что наемничество исчезло; оно приобрело более изощренную форму и преподносится в новом виде под вывеской современных компаний, занимающихся вопросами управления и обслуживания. 3. В пунктах 24-32 доклада речь идет о положении в Сьерра-Леоне. В событиях, произошедших недавно в этой стране, принимала участие занимающаяся вопросами безопасности частная фирма "Экзекъютив ауткамз", которая работает с наемниками и предоставляет разнообразные услуги. Сьерра-Леоне богата бокситами и алмазами, и, как сообщают, "Экзекъютив ауткамз" вела переговоры с некоторыми традиционно действующими в этой стране компаниями, для того чтобы заключить договоры на обеспечение безопасности. 4. В конечном счете, право на жизнь, политические и юридические институты государств, безопасность, мир и поддержание правопорядка и демократии - это не те вопросы, которые могут быть отданы на откуп частным компаниям, претендующим на оказание услуг в области безопасности; такие компании имеют все шансы на успех, продавая свои услуги по обеспечению безопасности, но они, без всякого сомнения, не могут заменить органы, несущие ответственность за защиту жизни и поддержание безопасности, что является функцией государства. 5. В пунктах 33-36 доклада речь идет об участии наемников в событиях, произошедших недавно в Демократической Республике Конго. В настоящее время его канцелярия занимается также расследованием сообщений о том, что в Конго были взяты в плен наемники, которые вроде бы являются российскими гражданами. 6. В пунктах 37-54 доклада приводится значительный объем информации, касающейся постоянства и эволюции деятельности наемников, а в пунктах 55-84 говорится о возрастании в проблеме деятельности наемников роли частных фирм, занимающихся вопросами безопасности. 7. Ответственность за внутренний порядок и безопасность в суверенной стране является обязанностью, от которой нельзя отказаться и которую нельзя переложить на кого-то другого и которую государство выполняет с помощью своей полиции и вооруженных сил. Если оно передает такие полномочия не просто частной, а еще и иностранной компании, оно соглашается на ограничение государственного суверенитета, помимо того, что могут пострадать основные юридические права его жителей и могут быть нарушены основополагающие принципы прав человека и нормы гуманитарного права. 8. Эти компании занимаются тем, что предлагают на международном рынке услуги по квалифицированной военной подготовке, обеспечению охраны и внутренней безопасности в обмен на крупные денежные суммы и прибыли от эксплуатации природных ресурсов в той местности, где эти услуги предоставляются. В силу своих институциональных проблем слабые страны могут оказаться перед соблазном стать клиентами этих мощных компаний и тем самым проложить путь для международного неоколониализма в XXI веке. 9. После завершения работы над письменным докладом он получил информацию от правительства Кубы по поводу взрывов бомб, произошедших в Гаване; как сообщают, эти нападения были совершены сальвадорцем, которому якобы было заплачено по 4500 долл. США за каждый взрыв. Правительство Кубы заявило, что эти нападения финансировались организацией, базирующейся в Майами, штат Флорида. 10. Он надеется, что в интересах защиты мира и обеспечения уважения принципа самоопределения Генеральная Ассамблея постановит, что проблема наемников требует дополнительного изучения. Необходимо вновь подтвердить принцип мирного сосуществования, для того чтобы способствовать всеобщему и эффективному осуществлению прав человека. 11. Г-н ГЛЕЛЕ-АХАНХАНЗО (Специальный докладчик по вопросу о современных формах расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с этим нетерпимости), представляя свой доклад (A/52/471), напоминает о том, что на пятьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи он обратил внимание на ряд тревожных тенденций, включая обострение этнических конфликтов, принудительную репатриацию африканских иммигрантов из некоторых европейских стран, всплеск проявлений дискриминации и насилия в отношении иностранцев и все более широкое использование Интернета для распространения расистской пропаганды. В его нынешнем докладе показано, что эти тенденции сохраняются. 12. Вопросы иммиграции и развития тесно связаны между собой. С развитием процесса глобализации наибеднейшие страны становятся еще беднее и складывается парадоксальная ситуация: хотя принцип свободного перемещения товаров и капитала теперь прочно укоренился, лица, желающие эмигрировать, особенно из стран Юга в страны Севера, аналогичной свободой воспользоваться не могут. В законодательных актах, принятых недавно во многих странах Севера, фактически содержатся конкретные положения, ограничивающие въезд иностранцев, особенно из стран Юга. Иммигранты, которым удается преодолеть эти законодательные и институциональные барьеры, зачастую сталкиваются с проявлениями нетерпимости и даже насилия. Хотя правительства некоторых стран устанавливают правовые гарантии для борьбы с этими явлениями, они не в состоянии сдержать нынешний всплеск расизма. 13. В ряде стран принимаются меры, позволяющие контролировать использование Интернета и предупреждать случаи злоупотреблений, однако он по-прежнему убежден в необходимости создания эффективного международного механизма. Вместе с тем необходимо учитывать право на свободу слова и самовыражения. 14. Он просит Генеральную Ассамблею призвать государства-члены оказывать ему содействие в выполнении им своего мандата, своевременно отвечая на просьбы о предоставлении информации, особенно на сообщения, которые непосредственно их касаются, и надеется, что она положительно рассмотрит его призыв к созыву всемирной конференции по борьбе с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с этим нетерпимостью. 15. Г-жа КИСУМБИНГ (Управление Верховного комиссара по правам человека, Нью-Йорк), выступая по пункту 110 повестки дня, привлекает внимание к докладу Генерального секретаря об осуществлении Программы действий на третье Десятилетие действий по борьбе против расизма и расовой дискриминации, 1993-2003 годы (A/52/528), представленному во исполнение резолюции 51/81 Генеральной Ассамблеи. Она отмечает, что Комиссия по правам человека рекомендовала созвать всемирную конференцию по вопросам расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с этим нетерпимости и эта рекомендация была одобрена Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии 1997 года. 16. Положение со взносами в Целевой фонд для Программы действий отражено в приложении к докладу Генерального секретаря. Она напоминает о том, что в связи с незначительным объемом взносов Комиссия по правам человека предложила Генеральной Ассамблее рассмотреть другие возможности финансирования Программы действий. 17. Она хотела бы также обратить внимание на мероприятия, проведенные Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека в соответствии с Программой действий и включавшие в себя организацию в сентябре 1996 года и мае 1997 года семинаров по, соответственно, вопросам об осуществлении Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и о взаимосвязи между иммиграцией, расизмом и расовой дискриминацией. В скором времени будет проведен третий семинар о роли Интернета в связи с положениями Конвенции. 18. Касаясь пункта 111 повестки дня и привлекая внимание к докладу Генерального секретаря (A/52/485), она отмечает, что Комиссия по правам человека на своей последней сессии приняла резолюции, касающиеся положения в оккупированной Палестине, вопроса о Западной Сахаре и ближневосточного мирного процесса. 19. Г-жа ШОССЕЛЛЕР (Люксембург), выступая от имени Европейского союза и ассоциированных с ним стран - Болгарии, Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Чешской Республики и Эстонии, - говорит, что расизм и расовая дискриминация по-прежнему существуют во многих уголках мира, несмотря на усилия международного сообщества, направленные на их искоренение. В связи с этим она настоятельно призывает все страны, которые еще не сделали этого, ратифицировать Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации или присоединиться к ней. Кроме того, важно, чтобы такие органы, как Комитет по ликвидации расовой дискриминации, могли следить за выполнением обязательств, принимаемых в соответствии с международными документами по правам человека. Европейский союз хочет в этой связи вновь заявить о своей поддержке работы Специального докладчика по вопросу о расизме, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с этим нетерпимости. 20. На последней сессии Комиссии по правам человека Европейский союз присоединился к консенсусу за проведение всемирной конференции по борьбе с расизмом, хотя он полагает, что в равной степени приемлемым мог бы быть и другой формат. Важно провести надлежащую подготовку к всемирной конференции, особенно на национальном и региональном уровнях. Ключевую роль в координации подготовки может играть Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека. Конференция должна руководствоваться практическим подходом к решению проблем расизма и ксенофобии. 21. Правительствам всех стран необходимо занять твердую позицию в отношении любых проявлений расизма или ксенофобии на их территории. Каждое государство должно прислушаться к предупреждению Генерального секретаря, приведенному в его докладе о работе Организации (A/52/1, пункт 18), относительно политики, направленной на утверждение самобытности, которая может привести к очернению "чужого". В этой связи важное значение имеет просвещение в области прав человека, поскольку расизм и ксенофобия являются порождением страха. Центральное место в усилиях по борьбе с этими явлениями должно отводиться полиции и судебной системе. 22. Европейский союз привержен борьбе с расизмом и расовой дискриминацией во всех их проявлениях. Государства - члены Союза, помимо различных общесоюзных инициатив, осуществляют целый ряд проектов на национальном уровне. 1997 год назван Европейским годом борьбы против расизма. Это сделано для того, чтобы привлечь внимание к опасности, которую представляет собой расизм для экономического и социального единения. Еще одним крупным достижением стало создание Европейского центра контроля за проявлениями расизма и ксенофобии, который будет оказывать поддержку государствам-членам в проведении ими кампаний борьбы с этими бедствиями. Все подобные инициативы осуществляются в тесном сотрудничестве с гражданским обществом, включая неправительственные организации и жертвы расизма. 23. Касаясь пункта 111 повестки дня, она говорит, что Европейский союз однозначно признает право всех народов свободно определять свой политический статус. Одной из необходимых предпосылок для реализации этого права является регулярное проведение свободных и честных выборов путем тайного голосования и на основе всеобщего избирательного права. В связи с этим Европейский союз выражает признательность Организации Объединенных Наций за ее усилия по оказанию помощи государствам-членам в организации выборов, и он с удовлетворением отмечает укрепление в последнее время демократических принципов во многих странах, в которых едва ли когда-либо было свободно избранное правительство. 24. Г-н ВИССА (Египет) говорит, что государства - члены Организации Объединенных Наций неоднократно подчеркивали, что право на самоопределение относится к числу основных прав человека. Вопрос о праве палестинского народа на самоопределение рассматривается в Организации Объединенных Наций с момента ее создания. Организация Объединенных Наций внесла большой вклад в борьбу арабского народа против израильской оккупации, приняв целый ряд исторических резолюций по вопросу о Палестине. В этих резолюциях, которые составляют принципиальную основу всеобъемлющего справедливого и прочного урегулирования на Ближнем Востоке, признается неотъемлемое право палестинского народа на самоопределение. 25. В основу мирного процесса на Ближнем Востоке были положены принцип "земля в обмен на мир" и принцип уважения прав сторон в конфликте - согласно резолюциям 242 (1967) и 338 (1973) Совета Безопасности. В соответствии с договоренностями, заключенными в Осло, было закреплено, что палестинский народ имеет законные национальные и политические права, включая право на самоопределение. 26. Египет делает все возможное для установления мира на Ближнем Востоке, видя свою стратегическую цель в достижении справедливого и всеобъемлющего мирного урегулирования. Такое мирное урегулирование может быть достигнуто лишь в результате создания системы, обеспечивающей гарантии соблюдения прав всех сторон и уход Израиля со всех оккупированных территорий. 27. Египет будет продолжать пропагандировать свою концепцию справедливого и всеобъемлющего мирного урегулирования в регионе и будет бороться с любыми попытками помешать достижению этой цели. Необходимо обеспечить, чтобы все народы региона могли осуществить свое стремление жить в условиях мира, сотрудничества и стабильности. 28. Как и на трех предыдущих сессиях Генеральной Ассамблеи, делегация Египта намерена стать автором проекта резолюции о праве палестинского народа на самоопределение, и она надеется, что этот проект резолюции получит широкую поддержку со стороны государств-членов. 29. Его делегация приветствует доклад Специального докладчика об использовании наемников (A/52/495) и вновь осуждает деятельность наемников, которая является нарушением принципов Устава и права народов на самоопределение. Его делегация призывает международное сообщество принять согласованные и решительные меры, чтобы положить конец этой практике. 30. Г-н ВАН-ДУНЕН "МБИНДА" (Ангола), выступая от имени 14 государств - членов Сообщества по вопросам развития стран юга Африки (САДК), говорит, что благодаря предпринимавшимся на протяжении многих лет усилиям и затрате немалых ресурсов был достигнут значительный, прежде немыслимый прогресс. Во многих странах были проведены конституционные и законодательные реформы в целях борьбы с расизмом и защиты его жертв, и резко возросло число государств, ратифицировавших Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Были созданы новые международные механизмы защиты этнических меньшинств. Будучи крупными вехами на пути к достижению основной цели ликвидации расизма, эти успехи в то же время являются лишь частичным аспектом общего решения этой проблемы в целом. Государства - члены САДК считают, что для достижения целей Конвенции предстоит еще много сделать. 31. Страны САДК испытывают глубокую озабоченность по поводу положения национальных этнических меньшинств в некоторых странах. Несмотря на принятые государствами обязательства защищать права этих меньшинств, в этом вопросе, в лучшем случае, был достигнут очень скромный прогресс. Меньшинства по-прежнему совсем не представлены или слабо представлены в государственном аппарате большинства этих стран. 32. Положение меньшинств в южной части Африки имеет свои особенности, обусловленные историей колониализма в этой стране; в южной части Африки меньшинства преимущественно составляют имущие классы, которые держат в своих руках бразды правления экономикой страны, что приводит к экономической маргинализации большинства населения. В настоящее время принимаются самые активные меры для устранения подобного ненормального положения. 33. В докладе Специального докладчика о современных формах расизма (A/52/471) содержатся данные, свидетельствующие о том, что меньшинства иностранного происхождения, например трудящиеся-мигранты и члены их семей, по-прежнему являются главным объектом дискриминации и используются некоторыми правительствами в качестве "громоотвода". Если не будут приняты эффективные меры по поощрению интеграции, маргинализация многих иммигрантов и трудящихся-мигрантов сохранится и впредь, а сами они будут не столько способствовать социально-экономическому развитию общества, сколько превратятся в обузу для общества. САДК выступает за продление мандата Специального докладчика и выделение необходимых средств для его выполнения. 34. Члены САДК выражают серьезную озабоченность по поводу распространения расистской пропаганды, в частности через Интернет, причем с учетом характера и масштабов такой пропаганды САДК вынуждено призвать правительства активизировать меры по борьбе против расистских организаций и строго наказывать разжигание расовой ненависти и подстрекательства к насилию на расовой почве. Свобода слова и собраний налагает на тех, кто ею пользуется, определенную ответственность и обязательства. САДК приветствует введенные некоторыми правительствами меры по ограничению свободы слова в отношении таких расистских организаций и считало бы желательным принять в отношении них аналогичные меры по ограничению свободы собраний. 35. САДК полностью поддерживает цели третьего Десятилетия действий по борьбе против расизма и расовой дискриминации, а также Программу действий Десятилетия. Вместе с тем, если не будут выделены необходимые средства, этих целей достичь не удастся. Кроме того, следует отметить, что созыв всемирной конференции по борьбе против расизма будет способствовать активизации международных усилий по борьбе с этим явлением. 36. Страны САДК выражают глубокое возмущение по поводу положения народов, находящихся под иностранным или колониальным угнетением, причем серьезную озабоченность также вызывают сообщения об арестах борцов за самоопределение этих народов. Колониальным или оккупирующим державам пора выполнить Декларацию о предоставлении независимости колониальным странам и народам. 37. Г-н ВАЛЕНСИЯ (Эквадор) говорит, что его страна, придавая особое значение деятельности Комитета по ликвидации расовой дискриминации, несколько лет назад пересмотрела свой уголовный кодекс, с тем чтобы привести его в полное соответствие со статьей 4 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Эквадор активно участвует в обсуждении периодических докладов в Комитете и принимает меры по осуществлению рекомендаций и других замечаний Комитета. Все государства, и особенно государства с многорасовым и многонациональным населением, должны поддерживать деятельность Комитета, направленную на утверждение уважения к культурному многообразию. 38. В качестве члена Комитета по ликвидации расовой дискриминации делегация Эквадора выражает признательность Третьему комитету и Генеральной Ассамблее за поддержку важной работы Комитета по борьбе против расизма. Комитет по ликвидации расовой дискриминации стремится к расширению каналов коммуникации с Генеральной Ассамблеей, в частности в целях разъяснения своих основных задач и того, какая помощь ему может потребоваться в связи с выполнением его функций. 39. Несмотря на то, что почти 80 процентов государств - членов Организации Объединенных Наций являются участниками Конвенции, Комитет продолжает подчеркивать необходимость универсального признания этого договорно-правового документа, поскольку борьба против расовой дискриминации является приоритетной задачей всего человечества. Комитет по ликвидации расовой дискриминации приступил к проведению обзора осуществления Конвенции государствами-участниками, представившими свои первоначальные доклады с задержкой на пять или более лет, с тем чтобы обеспечить соблюдение ими своих обязательств. Помимо этого, некоторые государства-участники не представили свои периодические доклады в срок, и для решения этой проблемы необходимо принять более действенные меры. 40. В целях активизации диалога с представителями государств-участников Комитет подчеркивает необходимость проведения некоторых своих сессий в Нью-Йорке, что соответствует положениям статьи 10 Конвенции. Комитет просит Генеральную Ассамблею вновь призвать государства-участники, еще не сделавшие этого, ратифицировать поправки к статье 8 Конвенции, которая касается финансирования Комитета. В настоящее время эти поправки приняты только 23 государствами, тогда как для их вступления в силу требуется большинство в две трети государств-участников. И наконец, Комитет по-прежнему испытывает озабоченность по поводу того, что представители некоторых государств, организаций и групп нередко оказывают давление на членов Комитета, в частности выполняющих обязанности докладчиков о положении в странах. Такая практика даже включает предъявление требований или подачу жалоб правительствам стран, предоставивших экспертов. В этой связи он подчеркивает, что члены Комитета выполняют свои обязанности в качестве беспристрастных и независимых экспертов и что их статус должен безоговорочно соблюдаться. 41. Г-н ФЕРРЕР РОДРИГЕС (Куба) от имени своей делегации выражает озабоченность по поводу того, что некоторым направлениям работы Центра по правам человека явно отведено второстепенное место, как о том свидетельствует положение с документацией, которую Центр представляет Комитету. Задержки с выпуском докладов о третьем Десятилетии действий по борьбе против расизма и расовой дискриминации и об использовании наемников потребовали переноса сроков обсуждения пунктов 110 и 111 повестки дня, тогда как документация о правах человека в некоторых странах была распространена задолго до ее рассмотрения в Комитете. 42. Ликвидация режима апартеида не положила конец расовой дискриминации и ксенофобии. Эти проблемы возродились в новых, более изощренных формах, ввиду чего внимание к этому вопросу со стороны Комитета и решительные меры со стороны международного сообщества стали настоятельно необходимыми, как никогда. 43. Дискриминация в отношении иммигрантов, расовая дискриминация и массовые нарушения прав человека значительных групп населения в ряде стран были узаконены посредством принятия дискриминационных законодательств, лишающих иммигрантов, на законном основании проживающих в стране, и их детей доступа к основным услугам в области медицинской помощи и образования. Такое законодательство не учитывает, что, являясь налогоплательщиками, иммигранты способствуют укреплению материального благополучия этих стран. 44. И хотя многие делегации приветствовали падение Берлинской стены, международное сообщество не может приветствовать тот факт, что Соединенные Штаты Америки возводят новые, более мощные стены, чтобы помешать иммиграции через южную границу страны. Соединенные Штаты, кстати, являют собой наглядный пример всех негативных явлений, которые рассматриваются в Комитете. Тогда как мужчины белой расы непропорционально широко представлены среди руководящих работников и государственных чиновников, по сравнению с их долей в населении страны, 59 процентов всех смертных приговоров выносится представителям меньшинств, которые составляют 20 процентов населения страны. В ряде штатов также набирают силу кампании борьбы против позитивных действий. 45. Расовая и национальная обособленность и человеконенавистничество в различных формах также возводятся в ранг государственной политики в других странах, как о том свидетельствует подъем политических партий, выступающих за расовую обособленность, в Европе, равно как и безнаказанная деятельность групп, исповедующих человеконенавистничество, и выдвижение антииммигрантских настроений в качестве основного инструмента предвыборной борьбы в этих странах. 46. Всем этим проблемам необходимо незамедлительно уделить внимание с учетом того, что рост масштабов массовой миграции неразрывно взаимосвязан с увеличением разрыва в уровне развития между странами Севера и Юга. Следует уделять больше внимания вопросу о распространении идей расового превосходства и человеконенавистничества с помощью таких международных информационных сетей, как Интернет; в этой связи особо важное значение будут иметь рекомендации предстоящего семинара, посвященного роли Интернета в осуществлении положений Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (A/52/528, пункты 5 и 6). Запрещение распространения расистских идей представляет собой законное и необходимое ограничение свободы убеждений, слова и собраний. В связи с этим сейчас, как никогда, настоятельно необходимо снять все касающиеся этого вопроса оговорки в отношении статьи 4 Конвенции. 47. Несмотря на современное неблагополучное положение, которое было описано в его докладе (A/52/471), Специальный докладчик по современным формам расизма не располагает достаточными людскими и финансовыми ресурсами для выполнения своих функций. Куба надеется, что Специальному докладчику будут незамедлительно предоставлены такие ресурсы. Задержки с осуществлением Программы действий третьего Десятилетия, обусловленные явным отсутствием заинтересованности и ресурсов, также вызывают озабоченность. Несмотря на это, страны-доноры на избирательной основе делают взносы на цели поощрения прав человека в небольшой группе стран. 48. В связи с появлением новых, более изощренных форм расизма и связанной с этим нетерпимости исключительно важное значение имеет созыв всемирной конференции по борьбе с этими явлениями не позднее 2001 года. 49. Г-н СПИЦЕР (Соединенные Штаты Америки) говорит, что граждане и правительство его страны добились значительных успехов в рамках широкого круга мероприятий, направленных на искоренение всех форм расизма в обществе, характеризуемом наличием многих культур. Будучи убежденным в том, что образование является ключевым условием реализации потенциала, правительство стремится к обеспечению всеобщего доступа к равным возможностям в области образования. Программы антидискриминационных действий обеспечили меньшинствам необходимые возможности в области образования и занятости, а законодательство, предусматривающее создание справедливых условий обеспечения жильем, в значительной мере способствовало обеспечению равного доступа всех к финансовым средствам, необходимым для покупки дома. В результате всего этого впервые в истории его страны возник многочисленный средний класс американцев африканского происхождения, а процентная доля граждан из групп меньшинств, занимающих руководящие должности, продолжает возрастать. Позитивные изменения в области межрасовых отношений постепенно становятся нормой. 50. Однако Соединенные Штаты неуклонно стремятся развивать эти достижения и тенденции. Президент выступил с инициативой, предусматривающей изучение нынешнего состояния межрасовых отношений в Соединенных Штатах и рассмотрение законов и политики, которые могли бы способствовать созданию единого общества; в его обращении к нации, с которым он выступит летом 1998 года, будут даны оценка усиливающегося многообразия Соединенных Штатов, а также рекомендации относительно дополнительных мер дальнейшей борьбы против расизма в стране. 51. Всецело поддерживая борьбу против расизма, правительство Соединенных Штатов продолжает сдержанно относиться к призыву провести всемирную конференцию по проблеме расизма. Расизм во всех своих формах является вопросом, имеющим жизненно важное значение для международного сообщества и заслуживающим внимания всех правительств на самом высоком уровне. Вместе с тем он представляет собой пример как раз той темы, которую могла бы рассмотреть Генеральная Ассамблея на специальной сессии или в иных рамках в качестве средства повышения престижа этого органа как глобального форума по обсуждению проблем, вызывающих серьезную озабоченность. 52. Г-жа КОРНЕТ (Гайана), выступая от имени членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что сохранение расизма подрывает сами основы Организации Объединенных Наций. Делегации КАРИКОМ позитивно оценивают достижения международного сообщества и Организации Объединенных Наций в деле пропаганды терпимости и соблюдения основных прав человека, однако считают, что многое еще необходимо сделать. 53. Во многих районах мира имеют место нарушения прав иммигрантов, трудящихся-мигрантов, беженцев и коренных народов, а некоторые из наиболее серьезных нарушений прав человека происходят в контексте этнических конфликтов. Организации Объединенных Наций необходимо выработать согласованный общесистемный подход к принятию мер раннего предупреждения с целью повышения возможностей международного сообщества в деле предупреждения таких конфликтов. 54. Успешная борьба с расизмом в значительной степени зависит также от выполнения правительствами своих обязательств по международным документам по правам человека, и делегации КАРИКОМ призывают те государства, которые еще не ратифицировали данную Конвенцию, сделать это без промедления. Они также выражают сожаление в связи с тем, что нехватка ресурсов препятствует осуществлению мероприятий, запланированных на третье Десятилетие борьбы против расизма и расовой дискриминации. Центру по правам человека как механизму по координации всех программ, направленных на реализацию целей Десятилетия, необходимо предоставить надлежащие ресурсы, а Специальному докладчику по современным формам расизма необходимо дать возможность выполнить свой мандат. 55. Необходимо также максимально воспользоваться возможностями, которые открываются в связи с проведением Десятилетия образования в области прав человека Организации Объединенных Наций (1995-2004 годы) для разработки программ ликвидации расизма. Использование Интернета в качестве средства пропаганды расизма и ксенофобии вызывает серьезную озабоченность, и делегации КАРИКОМ с нетерпением ждут завершения предстоящего семинара о роли Интернета в этой области, который состоится в Женеве. Они считают, что созыв всемирной конференции по проблеме расизма имеет жизненно важное значение, и обращаются с настоятельным призывом как можно скорее приступить к ее подготовке. 56. Что касается пункта 111, то они подтверждают свою приверженность праву палестинского народа на самоопределение и обращаются с призывом предпринять коллективные усилия, направленные на обеспечение мирного решения. Они также настоятельно призывают все государства и Организацию Объединенных Наций продолжать участвовать в мерах, которые направлены на прекращение деятельности наемников, угрожающей международному миру и безопасности. 57. Г-н НЕЙВА ТАВАРИС (Бразилия) с сожалением отмечает распространение лживых учений о расовом превосходстве, а также ксенофобии и призывает принять решительные меры, чтобы покончить с дискриминацией трудящихся-мигрантов и этнических меньшинств, с нападениями на лиц, ищущих убежища, и иммигрантов, а также с актами насилия и запугивания на этнической основе, которые все еще препятствуют полному соблюдению и осуществлению прав человека. 58. Со своей стороны, Бразилия безоговорочно привержена искоренению всех форм расизма как предварительного условия обеспечения равного доступа всех к благам гражданства. По конституции Бразилии расовая дискриминация считается преступлением. Сохраняющиеся вопросы и проблемы в этой области решаются ведомственным комитетом, который разрабатывает и осуществляет широкий круг государственных мер, а также предпринимает конкретные шаги по улучшению условий жизни общин, находящихся в менее благоприятном положении. 59. Третье Десятилетие обеспечило рамки для действий, которые должны и впредь пользоваться широчайшей поддержкой международного сообщества. Созыв всемирной конференции по проблеме расизма также будет важным средством всеобъемлющего решения данного вопроса. Кроме того, Бразилия считает, что Специальному докладчику по современным формам расизмам следует предоставить ресурсы, необходимые для выполнения его обязательств. 60. Бразилия также глубоко привержена подтверждению права народов на самоопределение и поддерживает борьбу тех, кто страдает от колониального господства или иностранной оккупации. Вместе с тем международному сообществу следует иметь в виду, что в этой области могут возникать ложные концепции, в частности в случае, когда идея самоопределения используется в контексте этнических конфликтов; такие ложные концепции порой используются в целях оправдания стремлений к расчленению государств и сепаратизму. Право на самоопределение не должно стимулировать действия, ведущие к расчленению суверенных и независимых государств или нарушению их территориальной целостности или политического единства. Подлинно законная и представительская политическая система, в полной мере обеспечивающая соблюдение демократических принципов и защиту прав меньшинств, является наилучшей защитой от опасностей сепаратизма. 61. Г-жа ХАДАР (Израиль) позитивно оценивает работу Специального докладчика по современным формам расизма. Израилю, который никогда не проводил различий между людьми по цвету кожи и обеспечивал абсорбцию представителей многих стран и рас, выпала сомнительная честь быть жертвой наиболее древней и злостной формы расовой ненависти, а именно антисемитизма. Благодаря более строгому соблюдению законов и принятию более решительных мер по борьбе с расизмом и преступлениями, в основе которых лежит ненависть, масштабы насилия в отношении евреев несколько сократились. 62. Тем не менее, как представляется, последние события угрожают этим достижениям. Вопрос о "швейцарском золоте" вскрыл как проблему причитающегося евреям долга, так и внутреннюю проблему сотрудничества с нацистским режимом. В Швейцарии антисемитизм, который в течение длительного времени удавалось скрывать, в настоящее время находит открытое выражение различными путями как на индивидуальном, так и на официальном уровнях. В Восточной Европе и бывшем Советском Союзе общественность, движимая соображениями алчности, выступает против возвращения еврейских активов, однако реакция руководства является более сдержанной. 63. Вызывает тревогу то обстоятельство, что в ходе состоявшихся недавно в Европе выборов добились успеха крайне правые партии Австрии, Бельгии и Франции, а в Германии, как представляется, тенденция снижения популярности Республиканской партии приостановилась. Эти партии считают, что одной из главных внутренних проблем является "вопрос об иностранцах", на которых они сваливают обострение проблемы безработицы, рост масштабов преступности и распространение эпидемий, в особенности СПИДа. 64. В течение прошедшего года в средствах массовой информации арабских стран, а также на общественных и политических собраниях все более настойчиво звучали антисемитские высказывания, в которых выдвигались всевозможные абсурдные наветы: от обвинений в том, что Израиль и евреи распространяют СПИД, до заявлений о том, что они являются участниками заговора, нацеленного на установление господства на Ближнем Востоке и в мусульманском мире в целом. Она отмечает, что Интернет стал основным средством распространения расистской пропаганды. 65. Г-жа ФРИЧЕ (Лихтенштейн), выступая по пункту 111, заявляет о твердой уверенности ее страны в том, что еще многое необходимо сделать для повышения эффективности принципа самоопределения в повседневной жизни международного сообщества. Во всем мире насчитывается множество общин, которые считают, что их самобытность и их качества не находят достаточного признания. Однако, в силу разных причин, достижение независимости нередко представляется нереалистичным и неосуществимым вариантом, в особенности для небольших общин. Поэтому в некоторых случаях самобытность той или иной общины может быть реализована с помощью механизма самоуправления, что дает возможность обойтись без напряженности и конфликтов, характерных для движений за независимость. 66. Предложения Лихтенштейна нацелены на разработку эффективных рамок по созданию самоуправления как средства предупреждения конфликтов. Ее страна выступает за самоуправление в рамках структуры государства на основе гибкого механизма, созданного государством и соответствующей общиной с учетом их собственных специфических условий. По мнению ее страны, община имеет право на самоуправление, если для данной группы характерны отличительные особенности, не вызывающая сомнений привязанность к конкретной территории и определенная степень организации. К числу отличительных особенностей общины могут относиться уникальные культурные, социальные или религиозные связи и то обстоятельство, что она составляет большинство в пределах данной территории. 67. В рамках осуществляемой в Принстонском университете Программы научных исследований Лихтенштейна по проблемам самоопределения был организован ряд конференций по вопросу о самоопределении, две из которых описаны в документе A/50/492. Данная Программа представляет собой долгосрочное мероприятие, в рамках которого предусматривается разработка практических механизмов, обеспечивающих государствам возможность дальнейшего использования данного принципа. 68. Г-н СЕ БОХУА (Китай) говорит, что Организации Объединенных Наций следует продолжать уделять приоритетное внимание всем формам расизма и провести всеобъемлющее исследование его современных форм в целях выработки рекомендаций относительно эффективных мер борьбы с ними. Следует активизировать деятельность, осуществляемую в рамках третьего Десятилетия, и поддержать работу соответствующих механизмов Организации Объединенных Наций, включая Комитет по ликвидации расовой дискриминации. К странам следует обратиться с настоятельным призывом покончить с новыми формами расовой дискриминации и обеспечить равенство и соблюдение прав человека. Его делегация поддерживает предложение о созыве всемирной конференции против расизма, выдвинутое многими странами с целью скорейшей и полной ликвидации всех форм расизма и расовой дискриминации. 69. Право на самоопределение является правом на сохранение национальной независимости, суверенитета и территориальной целостности. Господство сильных стран над слабыми странами и вмешательство во внутренние дела других стран представляют собой вопиющее нарушение Устава и принципа самоопределения. Этот принцип не должен использоваться в качестве предлога для решения этнических вопросов в рамках того или иного государства или повода для поощрения деятельности, нацеленной на расчленение той или иной страны или нарушение ее территориальной целостности, суверенитета и независимости. 70. Восстановление законных прав палестинского народа является ключевым условием обеспечения мира и стабильности на Ближнем Востоке. Китай приветствует возобновление мирных переговоров между Палестиной и Израилем и положительно оценивает усилия, предпринимаемые обеими сторонами с целью преодоления трудностей. Он надеется, что они будут придерживаться соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций и соглашений, достигнутых в ходе мирного процесса, соблюдать принцип "земля в обмен на мир" и вести переговоры на практической и гибкой основе в целях обеспечения дальнейшего развития мирного процесса. 71. Г-н ЗОЗУЛЯ (Украина) говорит, что обмен информацией о мерах, принятых на местном, национальном и международном уровнях в целях борьбы против расизма, ксенофобии и антисемитизма, имеет большое значение. Идея разработки процедур раннего предупреждения с целью расширения возможностей Организации Объединенных Наций в деле предупреждения конфликтов, возникающих в результате расовой и этнической напряженности, заслуживает тщательного изучения. Следует принять особые меры по борьбе с новыми формами дискриминации, и решающую роль в этой связи могла бы играть Комиссия по правам человека. Однако главную ответственность за ликвидацию расовой дискриминации несут национальные правительства. 72. Украина всегда осуждала все формы расовой дискриминации и не имеет каких-либо серьезных случаев враждебных действий или насилия на почве этнической или расовой нетерпимости. Его страна придает особое значение правам национальных меньшинств и создала правовую основу для защиты их прав и установления подлинного равенства национальностей. 73. Украина признает неотъемлемое право народов на самоопределение в соответствии с основополагающими принципами международного права, в частности Уставом Организации Объединенных Наций и Хельсинкским Заключительным актом. Необходимо проводить различие между правом на самоопределение народов, положение которых является результатом колониального господства или оккупации иностранными державами, и правом на самоопределение национальных меньшинств, проживающих на территории современных государств в результате естественных исторических процессов. 74. Принцип самоопределения не подразумевает автоматически права на отделение, и необходимо проводить различие между правом на отделение и сепаратизмом. Право на самоопределение следует осуществлять при строгом соблюдении принципов демократии и защиты прав человека, признания нерушимости государственных границ и мирного урегулирования споров. Концепцию права на самоопределение необходимо пересмотреть, учитывая, что эпоха империй и колониального угнетения уже в прошлом и что суверенные государства продемонстрировали свою решимость придерживаться норм международного права и соблюдать права человека. Настоятельно необходимо выработать всеобщий подход к пониманию принципа самоопределения, который обеспечивал бы справедливое и гибкое разрешение возможных конфликтов интересов и предотвращение конфронтации в рамках межэтнических и межгосударственных отношений. 75. Г-н ХАССУНА (Лига арабских государств) говорит, что осуществление неотъемлемых прав палестинского народа, включая право на самоопределение, в течение многих лет является вопросом, вызывающим большую озабоченность как у Организации Объединенных Наций, так и у Лиги арабских государств. Самоопределение народов является одним из основных принципов Устава Организации Объединенных Наций, и Организация приняла многочисленные резолюции, подтверждающие самоопределение в качестве права народов, живущих в условиях иностранной оккупации или иностранного угнетения. 76. Одной из наиболее важных из этих резолюций является Декларация о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, в которой подчеркивается, что принцип равноправия и самоопределения народов является существенным вкладом в современное международное право и что подчинение народов иностранному игу, господству и эксплуатации является нарушением этого принципа. Право всех народов на самоопределение также подчеркивалось во многих других резолюциях Генеральной Ассамблеи и международных документах. 77. Со времени своего основания Организация Объединенных Наций стремилась к установлению права палестинского народа на самоопределение и приняла ряд принципов, касающихся этого вопроса. 78. Речь идет о следующих принципах: признание арабского государства резолюцией 1947 года о разделе Палестины включает признание права палестинского народа на самоопределение; право палестинских беженцев на возвращение домой в соответствии с резолюциями Организации Объединенных Наций является неотъемлемой частью их права на самоопределение; Организации Объединенных Наций следует осудить правительства, которые отказывают народам, в частности палестинскому народу, в праве на самоопределение; соблюдение неотъемлемых прав палестинского народа, включая право на самоопределение, является необходимым условием для установления справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке; право палестинского народа на самоопределение без вмешательства извне и его право на независимость и национальный суверенитет являются взаимосвязанными правами в ряду неотъемлемых прав палестинского народа; в соответствии с четвертой Женевской конвенцией, положения которой применимы ко всем оккупированным арабским землям, право палестинского народа на самоопределение не затрагивается незаконной деятельностью, осуществляемой оккупирующей державой на оккупированных территориях. 79. Вопрос осуществления неотъемлемых прав палестинского народа, включая право на самоопределение, является центральным аспектом деятельности Лиги арабских государств со времени ее создания в 1945 году. Как в Александрийском протоколе, так и в Пакте Лиги содержатся специальные положения, подтверждающие арабский характер Палестины и право арабов Палестины на независимость. 80. Благодаря происшедшим в последнее время изменениям, связанным с Палестиной, включая заключение палестинско-израильских соглашений, палестинский народ в состоянии осуществить свои законные национальные права. Для продолжения мирного процесса и достижения справедливого и всеобъемлющего мира Израиль должен уйти со всех оккупированных палестинских территорий, включая арабский Иерусалим, и дать возможность палестинскому народу осуществить свое право на самоопределение и создание независимого государства. 81. Он хотел бы напомнить правительству Израиля, которое обычно выступает против любого проекта резолюции, подтверждающего право палестинского народа на самоопределение, слова Давида Бен Гуриона, который заявил, что арабы в Палестине имеют право на самоопределение и что это право не ограничивается собственными интересами Израиля и не может от них зависеть. 82. Г-н ДИСЕКО (Южная Африка), выступая по пункту 110 повестки дня, говорит, что, хотя правительство его страны всегда оказывало поддержку работе докладчиков по конкретным темам, в которых оно видит ключевой элемент механизма Организации Объединенных Наций в области прав человека, оно глубоко обеспокоено замечаниями, содержащимися в пункте 12 доклада Специального докладчика по современным формам расизма (A/52/471). Эти замечания неточно отражают как нынешнее положение в Южной Африке, так и обстоятельства, связанные с отсрочкой визита Специального докладчика, которая была вызвана отсутствием некоторых ключевых участников, о чем ясно сказано в последнем письме его правительства Специальному докладчику. Однако в докладе не содержится каких-либо ссылок на указанное сообщение или на позитивный обмен информацией с правительством Южной Африки. 83. Если бы Специальный докладчик посетил Южную Африку, то он увидел бы, что правительство этой страны привержено ликвидации расовой дискриминации и нетерпимости и с этой целью приняло ряд законов. Оно также осуществило натурализацию большого числа незаконных иммигрантов. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 