%%%DETAINED PERSONS|PRISONER TREATMENT|ISRAEL|LEBANESE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/825 S/1999/146 12 February 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят четвертый год Пункты 40, 46 и 110 повестки дня ПОЛОЖЕНИЕ НА БЛИЖНЕМ ВОСТОКЕ ПЯТИДЕСЯТАЯ ГОДОВЩИНА ВСЕОБЩЕЙ ДЕКЛАРАЦИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 11 февраля 1999 года на имя Генерального секретаря По поручению моего Правительства и в дополнение к нашим предыдущим письмам относительно участи ливанских граждан, задерживаемых в израильских тюрьмах и в лагерях заключения, созданных израильскими оккупационными властями на ливанской территории, имею честь препроводить Вам настоящим текст письма Исполнительного комитета в поддержку ливанских граждан, задерживаемых в израильских тюрьмах, на имя Премьер-министра, министра иностранных дел Ливана г-на Селима Хосса (см. приложение). В письме приводится информация о положении ливанцев, которые задерживаются в израильских тюрьмах и лагерях заключения на оккупированной ливанской территории, находящихся под контролем израильских оккупационных сил, и в частности информация о состоянии их здоровья, о наличии среди них несовершеннолетних, женщин, лиц преклонного возраста и больных, а также о репрессиях, пытках и дурном обращении, которым израильские оккупационные силы подвергают их в нарушение соответствующих международных пактов и всех гуманитарных принципов. Я должен напомнить здесь о том, что 4 марта 1998 года Верховный суд Израиля вынес неправомерное решение, по которому израильским властям разрешается задерживать ливанских граждан в израильских тюрьмах и лагерях заключения без суда и использовать их как заложников и как рычаг давления. Это представляет собой вопиющее нарушение всех соответствующих международных пактов и конвенций, в частности четвертой Женевской конвенции и Дополнительного протокола I к ней, которые требуют, чтобы гражданское население, находящееся под иностранной оккупацией, ограждалось от пыток и произвольного задержания. Кроме того, это 99-03891.R 220299 260299 /... решение, призванное дать действиям израильских оккупационных властей налет законности, следует квалифицировать как государственный терроризм, который в различных формах практикуется Израилем по отношению к гражданскому населению Ливана. Эти формы включают артиллерийские обстрелы, которым ливанцы подвергаются почти ежедневно, систематические произвольные похищения и аресты, жесточайшие пытки, разрушение домов, конфискацию имущества, выселение, блокаду деревень и прочее. Кроме того, чтобы дать международной общественности и всемирной Организации зримое представление, препровождаю Вам подробный список, в котором приводится основная информация об этих ливанских гражданах, как-то дата их ареста и состояние их здоровья (см. добавление). В свете вышеизложенного обращаемся к Вам с просьбой оказать содействие в прекращении этой трагедии, о размахе которой Вам рассказывали матери задержанных, когда Вы в последний раз находились в Ливане. Мы уверены, что Вы приложите все силы и средства к тому, чтобы помочь задержанным, как Вы сочтете уместным и эффективным. Заранее выражаем Вам глубокую благодарность за любые шаги, которые Вы сможете предпринять в этом направлении, используя занимаемый Вами пост и свой высокий личный авторитет, который гарантирует Вам всеобщее доверие и уважение, и просим Вас принять признания в нашем искреннем почтении и преклонении. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 40, 46 и 110 повестки дня Генеральной Ассамблеи. Самир МУБАРАК Посол Постоянный представитель Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Письмо национального Исполнительного комитета в поддержку ливанских граждан, задерживаемых в израильских тюрьмах, на имя Премьер-министра, министра иностранных дел Ливана Исполнительный комитет в поддержку ливанских граждан, задерживаемых в израильских тюрьмах, желает Вам успеха в выполнении стоящих перед Вами немалых национальных задач и надеется, что Вы уделите внимание и такому важному для страны вопросу, как пребывание ливанских заложников в израильских тюрьмах. В Израиле находится 183 ливанских заложника: 140 в лагере Хиям и 43 в тюрьмах на территории Израиля (в Ашкелоне, Аялоне, Нафхе и т.д.). Возраст задерживаемых составляет от 14 до 75 лет. Они содержатся в качестве заложников в лагере Хиям с 1985 года без всяких законных оснований, без предъявления обвинения и без суда и не имеют права пользоваться услугами адвоката. Этот лагерь заключения находится под контролем Израиля, а израильская разведка допрашивает задерживаемых перед их отправкой в Хиям или израильские тюрьмы. В лагере умерло под пытками 14 заключенных, а еще двое (Селим Аввада и Реда Юсуф Мустафа) умерло после освобождения в больнице Американского университета в Бейруте. Из-за отсутствия медицинской помощи, а также в силу скверного питания и плохого освещения среди задерживаемых широко распространены ревматизм, талассемия, потеря памяти, расстройство зрения и желудочные боли. В лагере Хиям есть больные и раненые. В 1985 году из-за проволочек с лечением Сулейману Рамадану ампутировали в израильской больнице ногу, а сейчас ему грозит еще одна ампутация, поскольку первая операция была произведена неправильно. Израиль задерживает в лагере несколько несовершеннолетних; это, например 14-летний Али Мустафа Тавба, который находится там вместе с матерью, Мустафой Тавба, и 15-летний Мухаммед Казан. Есть и лица преклонного возраста, например 60-летний Али Ганауи, 64-летний Мухаммед Селим Катибей и 75-летний Хасан Мухаммед Саид. В лагере есть четверо матерей: Фатима Абдельнаби (вместе с мужем, Мухаммедом ас-Сайидом), Самира Шараф ад-Дин, 70-летняя Аль-Абда Маликани (вместе с мужем, Аль-Калем Хасаном Саидом) и Ивонна Сувейди (также вместе с мужем, Булусом Абу Зейдом). Что касается лиц, похищаемых из Ливана и отправляемых в израильские тюрьмы, то необходимо заявить, что их вывоз с оккупированной территории Ливана и предание суду являются нарушением статей 49 и 76 [четвертой] Женевской конвенции. В статье 49 говорится: "Воспрещаются по каким бы то ни было мотивам угон, а также депортирование ... из оккупированной территории на территорию оккупирующей державы ...". Похищения являются нарушением ливанского суверенитета, а приговоры, которые выносят похищаемым израильские военные трибуналы, незаконны и противоречат международным стандартам справедливого судебного разбирательства. Хотя 19 человек из числа заключенных в Аялонской тюрьме отбыли свой срок тюремного заключения, каждые полгода Израиль этот срок продлевает. И это при том, что некоторые из них, например Билаль Дакруб и Ахмед Аммар, отбыли срок девять лет назад. Судебные процессы - это чистая формальность: нет никакой разницы между положением тех, кто предстал перед судом, кто отбыл свой срок и кто задерживается без суда. Все они являются заложниками. В своем решении от 13 ноября 1997 года Верховный суд Израиля признал, что задерживаемые ливанские граждане являются заложниками и рычагом давления. То обстоятельство, что Израиль юридически узаконил взятие заложников и применение пыток, является вопиющим нарушением международного права и создает первый такого рода прецедент в мире. Еще никогда в истории не случалось, чтобы судебная инстанция санкционировала взятие заложников. Некоторые задерживаемые после их похищения не предстают перед судом, а томятся в тюрьмах, которые запрещено посещать Международному комитету Красного Креста, и не имеют право писать своим семьям или получать письма от них. В качестве примера здесь можно назвать шейха Абделькарима Убейда и Мустафу ад-Дирани. В расположенной в пустыне Нафхской тюрьме содержится Самир аль-Кинтар. Получив 22 апреля 1979 года пожизненный приговор, этот ливанский гражданин провел в тюремной системе Израиля дольше всех. Ему не дают свиданий с семьей или братьями, хотя его арестовали 20 лет тому назад. Большинство задерживаемых оказывается в тяжких физических и моральных условиях, поскольку семьям не дают свиданий с ними и поскольку они живут в полной изоляции от мира. Кроме того, задерживаются десятки ливанских граждан, существование которых не признается и судьба которых остается неизвестной. Обвинения, выдвигаемые против задерживаемых, можно резюмировать следующим образом: a) сопротивление израильской оккупации; b) отказ от вступления в военизированные формирования, сотрудничающие с Израилем; c) отказ от уплаты пошлин и налогов; d) сношения с ливанским правительством и предоставление сведений ливанской армии; e) наличие сотовых телефонов; f) отказ от помощи Израилю и организации туристических поездок в Израиль. Вопрос о заложниках-ливанцах в лагере Хиям и в израильских тюрьмах - это международная гуманитарная проблема, и поэтому необходимо, чтобы Организация Объединенных Наций, правительства стран мира, арабские и международные гуманитарные организации развернули международную кампанию с целью принудить Израиль к закрытию лагеря в Хияме и освобождению всех ливанских заложников, задерживаемых в израильских тюрьмах. 