%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|SUDANO-SAHELIAN REGION|MALI|HUMANITARIAN ASSISTANCE|TERRORISM|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 6882-м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 10 декабря 2012 года, в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Мир и безопасность в Африке>>, Председатель Совета сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности вновь заявляет о своей главной ответственности за поддержание международного мира и безопасности согласно Уставу Организации Объединенных Наций и напоминает, что сотрудничество с региональными и субрегиональными организациями в соответствии с главой VIII Устава Организации Объединенных Наций является важным компонентом коллективной безопасности. Совет Безопасности вновь подтверждает свою твердую приверженность суверенитету, территориальной целостности, политической независимости и единству стран Сахельского региона. Совет Безопасности выражает свою обеспокоенность глубинными проблемами в Сахельском регионе и продолжает заниматься рассмотрением сложных вопросов безопасности и политических вопросов в этом регионе, которые взаимосвязаны с гуманитарными вопросами и вопросами развития, а также с неблагоприятными последствиями климатических и экологических изменений. Серьезную обеспокоенность Совета Безопасности попрежнему вызывают неблагополучная обстановка в плане безопасности и непрекращающийся серьезный гуманитарный кризис в Сахельском регионе, которые дополнительно усугубляются присутствием в нем вооруженных групп, включая сепаратистские движения, террористических и преступных сетей и их повышенной активностью, а также непрекращающееся распространение оружия как внутри региона, так и за его пределами, поскольку все это создает угрозу миру, безопасности и стабильности государств в этом регионе, и в этой связи подчеркивает важность осуществления всех соответствующих резолюций Совета Безопасности, в том числе резолюций, касающихся эмбарго на поставки оружия. Совет Безопасности также вновь заявляет о своей глубокой обеспокоенности последствиями нестабильности на севере Мали для положения в Сахельском регионе и за его пределами и подчеркивает необходимость принятия оперативных мер для преодоления кризиса на основе всестороннего и стратегического подхода в целях обеспечения территориальной целостности Мали и восстановления стабильности в этой стране и предотвращения дальнейшей дестабилизации государств Сахеля. Совет Безопасности выражает глубокую обеспокоенность в связи с растущим укреплением позиций террористических элементов в Сахельском регионе, в том числе организации <<АльКаида в странах исламского Магриба>> (АКИМ), связанных с ней групп и других экстремистских групп, и последствиями этого для стран региона и других стран. Совет Безопасности попрежнему обеспокоен серьезной угрозой, исходящей от транснациональных организованных преступных групп, действующих в Сахельском регионе, и укреплением их связей, в ряде случаев, с террористическими группами. Совет Безопасности решительно осуждает нарушения прав человека, совершаемые в регионе террористическими и другими экстремистскими группами, включая применение насилия в отношении гражданских лиц, особенно женщин и детей, внесудебные и произвольные казни, захват заложников, торговлю людьми и вербовку детей-солдат. Совет Безопасности вновь самым решительным образом осуждает акты осквернения, повреждения и разрушения объектов, имеющих религиозную, историческую и культурную ценность, в первую очередь (но не только) объектов, включенных в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО, в том числе в городе Тимбукту. Совет Безопасности приветствует инициативы и меры государств Сахеля, Западной Африки и Магриба, Африканского союза (АС), Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), Союза арабского Магриба (САМ), Сообщества сахело-сахарских государств (СИНСАД), международных партнеров, таких, как Европейский союз (ЕС) и Организация исламского сотрудничества (ОИС), и Организации Объединенных Наций, направленные на решение сложных многоаспектных проблем, с которыми сталкивается Сахельский регион, однако подчеркивает важность укрепления трансрегионального, межрегионального и международного сотрудничества на основе принципа общей и совместной ответственности. В этой связи Совет Безопасности вновь заявляет о срочной необходимости на основе всеобщего участия расширить сотрудничество и укрепить координацию между государствами Сахельского региона и Магриба и этих государств между собой при взаимодействии с соответствующими структурами Организации Объединенных Наций, региональными и международными партнерами для противодействия деятельности АКИМ и предотвращения дальнейшего продвижения элементов АКИМ и связанных с ней групп в Сахельском и Магрибском регионах и за их пределами, а также пресечения распространения всех видов оружия и транснациональной организованной преступности, в том числе незаконной деятельности, включая оборот наркотиков. Совет Безопасности отмечает проделанную работу и усилия соответствующих органов, структур Организации Объединенных Наций, соответствующих вспомогательных органов и других международных, региональных и субрегиональных организаций, направленные на укрепление потенциала государств Сахеля, и настоятельно призывает их активнее откликаться на просьбы этих стран об оказании помощи для содействия обеспечению безопасности и контроля над вооружениями и для борьбы с транснациональной организованной преступной деятельностью и терроризмом. Совет Безопасности вновь заявляет, что необходим более действенный, всеобъемлющий подход к оказанию гуманитарной помощи страдающему от нехватки продовольствия, затронутому конфликтом и перемещенному населению, который предусматривал бы более активную роль региона и основывался бы на применимых нормах международного права и на руководящих принципах гуманитарной помощи, и подчеркивает необходимость обратить внимание на хронический структурный характер таких проблем Сахельского региона, как отсутствие продовольственной безопасности и кризис в области питания, устранить коренные причины хронических, возникающих вновь и вновь чрезвычайных гуманитарных ситуаций, а также укрепить региональные механизмы раннего оповещения и уменьшения опасности бедствий. Совет Безопасности высоко оценивает усилия Регионального координатора по гуманитарной помощи в Сахеле, Управления по координации гуманитарных вопросов и других учреждений, которые оказывают помощь и привлекают внимание к масштабным проблемам Сахеля, а также поддержку, которую оказывают страны этого региона и другие страны. Совет Безопасности признает, что укрепление институтов государственной власти, экономическое и социальное развитие, уважение прав человека и верховенство права являются необходимыми условиями обеспечения долгосрочной безопасности, развития и стабильности в Сахельском регионе. Совет Безопасности признает также важность применения всеобъемлющего подхода, охватывающего вопросы безопасности, развития и гуманитарные вопросы, в целях удовлетворения безотлагательных и долгосрочных потребностей Сахельского региона. Совет Безопасности приветствует инициативу Генерального секретаря по организации 26 сентября 2012 года совещания высокого уровня по проблемам Сахеля в кулуарах шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности приветствует также проведение Специальным посланником Генерального секретаря в Сахельском регионе совещания в Риме 7 декабря 2012 года, на котором были определены конкретные и скоординированные меры по продвижению вперед процесса урегулирования многочисленных кризисов в Сахельском регионе. Совет призывает Специального посланника продолжать его усилия по обеспечению координации двусторонних, межрегиональных и международных мер и поддержки Сахельского региона и конструктивно взаимодействовать с другими представителями региональных и субрегиональных организаций, двусторонних партнеров и стран региона и в этой связи подчеркивает важность применения всеми структурами Организации Объединенных Наций, действующими в Сахельском регионе, согласованного, всеобъемлющего и скоординированного подхода и сотрудничества между ними в целях достижения максимального синергетического эффекта. В этой связи Совет Безопасности вновь призывает Генерального секретаря и его Специального посланника как можно скорее доработать комплексную стратегию Организации Объединенных Наций в отношении Сахельского региона, охватывающую вопросы государственного управления, безопасности, гуманитарного положения, прав человека и развития, в соответствии с просьбой, высказанной в резолюции 2056 (2012) Совета Безопасности>>. 