%%%MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

Официальное коммюнике 6863-го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 14 ноября 2012 года, в 21 ч. 00 м. В соответствии с правилом 55 временных правил процедуры Совета Безопасности через посредство Генерального секретаря вместо стенографического отчета было опубликовано следующее коммюнике: <<На своем 6863-м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 14 ноября 2012 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный "Положение на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос". Председатель с согласия Совета пригласил представителей Австралии, Австрии, Алжира, Бахрейна, Бельгии, Бразилии, Венгрии, Греции, Дании, Джибути, Египта, Израиля, Индонезии, Иордании, Ирака, Ирландии, Испании, Италии, Канады, Катара, Кипра, Кувейта, Ливана, Ливии, Люксембурга, Малайзии, Мексики, Мозамбика, Нидерландов, Норвегии, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Польши, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики, Судана, Туниса, Турции, Финляндии, Хорватии, Чешской Республики, Чили, Швейцарии, Швеции и Японии, по их просьбе, принять участие в обсуждении этого пункта без права голоса согласно соответствующим положениям Устава и правилу 37 временных правил процедуры Совета. Председатель обратил внимание на письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций от 14 ноября 2012 года (S/2012/841) с просьбой пригласить его принять участие в заседании в соответствии со сложившейся практикой Совета. В соответствии с временными правилами процедуры Совета и сложившейся практикой в этом отношении Председатель с согласия Совета пригласил принять участие в заседании Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности в соответствии с правилом 39 своих временных правил процедуры заслушал брифинг заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам г-на Джеффри Фелтмана. Совет Безопасности заслушал заявления Постоянного наблюдателя от Палестины при Организации Объединенных Наций и Постоянного представителя Израиля. С заявлениями выступили представители Марокко, Соединенных Штатов, Российской Федерации, Соединенного Королевства, Южной Африки, Португалии, Колумбии, Гватемалы, Пакистана, Того, Германии, Китая, Азербайджана, Франции и Индии>>. 