%%%SPECIAL MISSIONS|INTERNAL SECURITY|STAFF SECURITY|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Резолюция 2059 (2012), принятая Советом Безопасности на его 6812м заседании 20 июля 2012 года Совет Безопасности, высоко оценивая усилия Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Сирии (МООННС), 1. постановляет продлить мандат МООННС на окончательный период в 30 дней, принимая во внимание рекомендации Генерального секретаря об изменении конфигурации Миссии и принимая во внимание оперативные последствия все более опасной ситуации в области безопасности в Сирии; 2. призывает стороны обеспечить безопасность персонала МООННС без ущерба для свободы его передвижения и доступа и подчеркивает, что главная ответственность в этой связи лежит на сирийских властях; 3. выражает свою готовность продлить мандат МООННС на последующий срок только в том случае, если Генеральный секретарь доложит о прекращении использования тяжелых вооружений и о снижении масштабов насилия всеми сторонами до уровня, который позволит МООННС выполнять свой мандат, а Совет Безопасности подтвердит этот факт; 4. просит Генерального секретаря представить Совету доклад о выполнении этой резолюции в течение 15 дней; 5. постановляет продолжать заниматься этим вопросом. 