%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SPACE OBJECT REGISTRATION|RUSSIAN FEDERATION|SPACE OBJECTS|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии c Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) от 5 июля 2011 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), имеет честь препроводить регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в мае 2011 года, а также о космических объектах, которые в этот период прекратили свое существование (см. приложение). Приложение Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Российской Федерацией в мае 2011 года* 1. В мае 2011 года был запущен следующий космический объект, принадлежащий Российской Федерации: Номер Обозначение космического объекта Дата запуска Основные параметры орбиты Общее назначение космического объекта Апогей (км) Перигей (км) Накло-нение (град.) Период обращения (мин.) "Меридиан" (запущен ракетой-носителем "Союз-2.1а" с разгонным блоком "Фрегат"с космодрома Плесецк) 4 мая Космический объект предназначен для решения задач в интересах Министерства обороны Российской Федерации 2. В мае 2011 года Российской Федерацией был осуществлен запуск следующего космического объекта в интересах зарубежного заказчика: 20 мая 2011 года осуществлен запуск канадского телекоммуникационного космического аппарата "Телстар-14Р" с космодрома Байконур ракетой-носителем "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М". 3. В мае 2011 года (по состоянию на 24 час. 00 мин. московского времени 31 мая 2011 года) прекратили баллистическое существование объекты, которые были ранее выведены на орбиту вокруг Земли: 2010-004А ("Союз ТМА-20") - 26 мая 2011 года - посажен; 1986-091А ("Космос-1793") - 28 мая 2011 года - сгорел. * Регистрационные данные воспроизводятся в том виде, в каком они были получены. 