%%%DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|ECONOMIC DEVELOPMENT|DEVELOPMENT FINANCE|INTERNATIONAL TRADE|TECHNICAL COOPERATION|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Тринадцатая сессия Доха, Катар 21−26 апреля 2012 года Пункт 8 предварительной повестки дня Глобализация с опорой на развитие: к всеохватывающему и устойчивому росту и развитию Предконференционное мероприятие ЮНКТАД XIII: Совещание группы экспертов на тему "Более эффективные подходы к устранению факторов уязвимости малых островных развивающихся государств (МОРАГ)", проходившее во Флик-ан-Флаке (Маврикий) 5 и 6 декабря 2011 года Резюме, подготовленное секретариатом ЮНКТАД Введение 1. В совещании приняли участие 17 экспертов и около 20 других участников, откликнувшихся на призыв Генеральной Ассамблеи "рассмотреть вопрос о том, какие более совершенные и дополнительные меры могут быть необходимы для более эффективного устранения уникальных и специфических факторов уязвимости и удовлетворения потребностей малых островных развивающихся государств в области развития" (резолюция 65/2 от 15 октября 2010 года, пункт 33). Первый день работы совещания (5 декабря 2011 года) совпал с днем принятия Экономическим и Социальным Советом в Нью-Йорке резолюции Е/2011/L.52 о малых островных развивающихся государствах (МОРАГ), в которой был повторен процитированный выше призыв Генеральной Ассамблеи. Это стало дополнительным подтверждением своевременности созыва совещания. 2. Докладам и дискуссиям были посвящены три заседания, на которых рассматривались три основных вопроса: а) Какие аспекты повышения жизнеспособности заслуживают первоочередного внимания при проведении прогрессивных структурных преобразований в качестве одной из главных целей развития МОРАГ? b) Какие меры международной поддержки могли бы сделать более эффективными усилия МОРАГ по повышению своей жизнеспособности? c) Является ли введение общепризнанного "статуса МОРАГ" непременным условием более эффективного устранения факторов уязвимости малых островных развивающихся государств? I. Выводы и замечания 3. В свете соответствующих данных, которые были предложены их вниманию, эксперты признали, что МОРАГ, в частности: а) значительно (на 33%) более уязвимы для внешних потрясений, влекущих за собой экономические последствия, чем развивающиеся страны, не входящие в эту группу; b) существенно (более чем в 12 раз) более подвержены воздействию резких скачков цен на нефть, чем страны, не относящиеся к числу МОРАГ; и с) в структурном отношении слабее (по меньшей мере на 8%) защищены от последствий изменения климата, чем развивающиеся страны, не входящие в категорию МОРАГ. 4. Было признано также, что, хотя на проблеме уязвимости МОРАГ не раз заострялось внимание как в Организации Объединенных Наций, так и за ее пределами, при обсуждении вопросов, касающихся этих стран, как правило, упускается из виду взаимосвязь между уязвимостью и социально-экономическим прогрессом (или его отсутствием). В качестве уникальной особенности МОРАГ при этом упоминалось сочетание особой подверженности риску внешних потрясений с относительным благополучием на фоне других экономических категорий стран (так называемый "парадокс островных государств"). 5. Отмечалось, что общей проблемой для ряда МОРАГ является высокий уровень задолженности (выражаемый через отношение внешнего долга к ВВП). Долговое бремя при этом рассматривалось как "плата за островную обособленность при малых размерах", связанная с исключительно высокой стоимостью привлечения финансирования на нужды развития в условиях, когда масштабы местной экономики несопоставимы с минимальным объемом единовременных затрат на создание необходимой инфраструктуры. Эксперты отметили потребность в новом поколении механизмов льготного финансирования, в рамках которых величина дохода на душу населения более не должна служить определяющим критерием; они высказались за то, чтобы право МОРАГ на получение льготного финансирования оценивалось исходя из критериев, отражающих степень уязвимости этих стран. 6. Эксперты сослались на проводимую Всемирным банком политику "исключений для малых островных государств", которая является, возможно, единственной на сегодняшний день мерой международной поддержки МОРАГ, хотя и она применяется Всемирным банком к МОРАГ не во всех регионах и без какого-либо прямого упоминания о "статусе МОРАГ" как таковом. Благодаря этому практикуемому уже два десятка лет отступлению от своей общей политики в области предоставления льготных кредитов Всемирный банк дает малым островным государствам с уровнем доходов лишь немногим ниже среднего возможность привлекать финансирование на особо выгодных условиях, как правило, предоставляемых только государствам с низкими доходами. 7. Было упомянуто и еще об одном аспекте "парадокса островных государств", а именно о том, сколь малого удалось достичь в плане предоставления МОРАГ каких-либо особых льгот, несмотря на то, что к проблемам этих стран десятилетиями привлекалось особое внимание на политическом уровне (прежде всего на форумах Организации Объединенных Наций). Отсутствие понятия МОРАГ в обиходе Всемирной торговой организации, где внимание фокусируется на альтернативной, не получившей четкого определения категории стран ("малые государства с уязвимой экономикой"), отмечалось как свидетельство резкого контраста между исторической значимостью статуса наименее развитых стран (НРС), с одной стороны, и с зыбкостью статуса МОРАГ − с другой. При этом были высоко оценены недавние инициативы ряда партнеров по процессу развития, предлагающих меры по "смягчению перехода" для стран (в основном МОРАГ), которые выводятся из категории НРС. II. Рекомендации А. Финансирование процесса развития 8. Для того чтобы призывы к созданию механизмов льготного финансирования могли звучать убедительно, необходимо сначала проделать работу по сбору и анализу данных, позволяющих оценить масштабы долгового бремени МОРАГ. Одновременно в ходе такой аналитической работы должна быть рассмотрена эволюция финансовых потребностей МОРАГ с учетом существующих тенденций в сфере оказания помощи и потоков прямых иностранных инвестиций. Список МОРАГ, в отношении которых должна быть проведена такая работа, экспертами не обсуждался. Было сочтено желательным участие ЮНКТАД в аналитической работе на этом конкретном участке. 9. Вопрос о финансовых механизмах, которые позволяли бы решить проблему неравномерного спроса МОРАГ на инвестиции, также заслуживает изучения − вероятно, в рамках расширенной дискуссии о возможности придания более общего характера проводимой Всемирным банком политике "исключений для малых островных государств". В этой связи была подчеркнута естественная роль региональных банков развития, равно как и важное значение того, чтобы список потенциальных бенефициаров был составлен четко (т.е. включал в себя страны, действительно являющиеся МОРАГ). В. Торговая политика 10. Малым островным развивающимся государствам следует продумать аргументацию и изучить имеющиеся возможности для того, чтобы убедить тех, от кого зависит предоставление преференциальных условий доступа на рынки, согласиться на частичное смягчение правил происхождения товаров − исключительно для МОРАГ и по соображениям, относящимся только к МОРАГ, с учетом того, что для многих из них соответствующие требования о добавленной стоимости трудновыполнимы. Эксперты отметили, что такое проявление гибкости представляло бы собой разновидность преференциального режима, который, естественно, подразумевает необходимость четко определить круг бенефициаров, т.е. согласовать на международном уровне список МОРАГ. 11. Тем, от кого зависит предоставление преференциального доступа на рынки, следует также рекомендовать рассмотреть возможность (и определить приемлемые на многостороннем уровне организационные условия) продления на неограниченный срок беспошлинного и бесквотного режима доступа для товаров из тех стран, которые только что вышли из категории НРС, но при этом относятся к числу МОРАГ и официально просят предоставить им такой особый режим. Было упомянуто об имеющихся у ЮНКТАД опыте и знаниях в отношении этих двух вопросов. С. Техническая помощь 12. Идея организации специальной программы технической помощи МОРАГ заслуживает изучения в рамках системы Организации Объединенных Наций в целях оказания поддержки усилиям этих стран по повышению своей жизнеспособности. Внимание можно было бы сосредоточить, в частности, на следующих двух видах технического содействия: а) юридические консультации в области торгового права, имеющие своей целью повысить степень обработки и брендинговый потенциал традиционных видов продукции МОРАГ, особенно связанной с рыболовством − сферой ключевых экономических интересов, где указание географической информации зачастую весьма желательно и где вопрос о правилах происхождения едва ли будет поддаваться простому решению; b) технические консультации по обеспечению доступа на рынки для потенциальных экспортных товаров, призванные, в частности, облегчить соблюдение санитарных и фитосанитарных требований, а также юридические консультации по вопросам оспаривания мер, которые могут приниматься в целях ограничения или запрета ввоза товаров из МОРАГ. ЮНКТАД было предложено внести в это свой вклад (желательно во взаимодействии с другими учреждениями). D. Меры системного характера (имеющие отношение к вопросу о статусе МОРАГ) 13. В 2012 году, до начала работы, которую Комитет по политике в области развития предпримет согласно резолюции Е/2011/L.52, касающейся МОРАГ, следует созвать совещание группы экспертов для обсуждения критериев определения круга стран, которые имеются в виду (хотя и не называются прямо) в Маврикийской стратегии для МОРАГ. Была высказана мысль о том, что созыв такого совещания с участием организаций и специалистов различного профиля как входящих, так и не входящих в систему Организации Объединенных Наций, было бы наиболее логично доверить Канцелярии Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам. Традиционная роль ЮНКТАД в вопросах категоризации стран была отмечена в качестве убедительного довода в пользу дальнейшего участия секретариата в этой работе. 