%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|ECONOMIC GROWTH|DEVELOPMENT STRATEGIES|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Тринадцатая сессия Доха, Катар 21−26 апреля 2012 года Пункт 8 повестки дня Глобализация, ориентированная на развитие: к инклюзивному и устойчивому росту и развитию Осуществление Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011−2020 годов: выход из категории наименее развитых стран и структурные преобразования Специальное мероприятие высокого уровня в рамках ЮНКТАД XIII, состоявшееся в Катарском национальном центре конференций, Доха, 24 апреля 2012 года Резюме, подготовленное секретариатом ЮНКТАД 1. Специальное мероприятие высокого уровня, посвященное осуществлению Программы действий для наименее развитых стран на десятилетие 2011−2020 годов, известной также как Стамбульская программа действий, было организовано ЮНКТАД совместно с Канцелярией Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам. Функции сопредседателей мероприятия выполняли Генеральный секретарь ЮНКТАД г-н Супачай Панитчпагди и Высокий представитель по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам г-н Шейк Сиди Диарра. В состав дискуссионной группы входили г-н Франсуа Канимба, Министр торговли и промышленности Руанды; г-н Мохаммад Миджарул Куайес, заместитель Министра иностранных дел Бангладеш; г-жа Доркас Макгато-Малесу, Министр торговли и промышленности Ботсваны; г-н Хосе Луис Роча, Государственный секретарь по иностранным делам Кабо-Верде; г-н Рой М. Джой, посол Вануату при Европейском союзе; гн Поль Манетт, Министр по вопросам сотрудничества в целях развития Бельгии; и г-н Селим Кунеральп, вновь назначенный Постоянный представитель Турции при Всемирной торговой организации (ВТО). Члены дискуссионной группы и другие участники мероприятия представляли страны, добившиеся прогресса в деле выполнения требований, установленных для выхода из категории НРС (Руанда, Лаосская Народно-Демократическая Республика и Бангладеш), страны, рекомендованные к выводу из категории НРС к 2014 году (Вануату), страны, уже вышедшие из этой категории (Ботсвана и Кабо-Верде), и страны, выступающие в роли партнеров по развитию (Бельгия и Турция). 2. Специальное мероприятие преследовало следующие цели: а) провести обмен мнениями относительно путей и способов достижения цели Программы действий, состоящей в обеспечении условий для того, чтобы к 2020 году половина наименее развитых стран смогла выполнить условия, необходимые для выхода из категории НРС; b) оценить прогресс, достигнутый на сегодняшний день странами, потенциально способными покинуть к 2020 году категорию НРС; и c) сформулировать методические рекомендации в отношении концептуальной проработки стратегии выхода из категории НРС с плавным переходом к практической деятельности на национальном, региональном и глобальном уровнях. Дискуссия по ряду вопросов, имеющих ключевое значение с точки зрения развития НРС, позволила лучше понять, какие основные факторы препятствуют выходу из категории НРС, что должна представлять собой стратегия плавного выхода из этой категории, сколько времени должен занимать этот процесс и в чем должна состоять роль партнеров по развитию, и в частности роль сотрудничества по линии Юг−Юг и трехстороннего сотрудничества. 3. В ходе мероприятия состоялась обстоятельная и конструктивная дискуссия, позволившая пролить свет на проблемы, возможности и перспективы в области выхода из категории НРС. Что касается проблем, то речь шла прежде всего о том, что рост в наименее развитых странах не сопровождается структурными преобразованиями, увеличением доли перерабатывающих отраслей и созданием новых рабочих мест. В большинстве из этих стран сырьевой сектор остается основным источником экспортных поступлений и основным работодателем. Поэтому НРС и отстают от других развивающихся стран, особенно в достижении целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия. Вопрос состоит в том, сколько стран могут рассчитывать на выход из категории НРС, учитывая колоссальные проблемы и трудности, с которыми они сталкиваются, и особенно неровный, неустойчивый и неуверенный характер их экономического роста. В этой связи выход из категории НРС не должен быть самоцелью, а должен рассматриваться как один из этапов на долгом пути к устойчивому и неподверженному влиянию внешних факторов социально-эконо-мическому развитию и трансформации на широкой основе. 4. Участники мероприятия призвали ЮНКТАД активизировать ее достойные всяческих похвал усилия по оказанию поддержки наименее развитым странам в решении задачи выхода из категории НРС, и в частности в разработке стратегий такого выхода для соответствующих стран. Был достигнут консенсус в отношении того, что все НРС разные: одни из них не имеют выхода к морю, другие являются малыми островными развивающимися государствами, третьи находятся в состоянии постконфликтного восстановления, а в четвертых вооруженные конфликты еще продолжаются. У всех НРС разные стартовые условия, культуры, институциональный потенциал и ресурсная база. Эти страны должны разрабатывать и осуществлять свои собственные стратегии и политику в области развития с учетом национальной специфики. Это требует, среди прочего, пересмотра функций государства и рынка с закреплением за государством роли института, ответственного за формулирование политики и стратегий, а также за разработку долгосрочных концепций развития. 5. Участники согласились, что, несмотря на многочисленные проблемы, с которыми сталкиваются НРС, эти страны добились значительного прогресса в деле совершенствования своей внутренней политики и улучшения экономических показателей, особенно в период, предшествовавший глобальному экономическому и финансовому кризису. В этот период (2002−2008 годы) темпы роста ВВП в этой группе стран составляли в среднем 7,1% в год и были даже несколько выше целевого показателя (7%), установленного в ранее действовавшей Брюссельской программе действий. В 2010 году, несмотря на неуверенный характер процесса восстановления глобальной экономики, темпы роста в НРС ускорились до 5,7% (с 4,6% в 2009 году). Более чем 5-процентный рост в посткризисных условиях − это весьма впечатляющее достижение, хотя в период экономического бума средние темпы роста по этой группе стран достигали 7,1%. Что касается международной торговли, то и здесь НРС добились фантастических успехов: объем их товарного экспорта увеличился в номинальном выражении с 83,3 млрд. долл. США в 2005 году до рекордных 176 млрд. долл. США в 2008 году, хотя потом и сократился до 156 млрд. долл. США в 2010 году. На качестве и характере роста сказалась уязвимость этих стран перед лицом внешних потрясений − политических, экологических и экономических. 6. Участники подчеркнули, что в основу усилий по обеспечению выполнения наименее развитыми странами условий, необходимых для их выхода из категории НРС, и снижению степени их восприимчивости к внешним потрясениям, должен быть положен подход, предусматривающий: а) укрепление производственного потенциала, и в частности диверсификацию экономики, развитие перерабатывающих отраслей и увеличение занятости; b) укрепление механизмов международной поддержки; c) эффективное решение проблем, связанных с изменением климата, низкой продуктивностью сельского хозяйства и хроническим отсутствием продовольственной безопасности; и d) повышение качества внутренней политики и имплементационной деятельности. Эти четыре направления деятельности, требующие радикального изменения характера партнерских отношений в интересах развития, а также содержания внутренней политики и форм ее реализации, имеют ключевое значение для прогресса НРС и выполнения ими к 2020 году условий, необходимых для выхода из категории НРС. В частности, партнерские отношения не должны ограничиваться вопросами помощи и доступа к рынкам. Речь идет также о расширении возможностей для развития торговли НРС, оказании более активной поддержки усилиям этих стран по мобилизации внутренних ресурсов и расширении их возможностей по привлечению и использованию частного капитала, укреплению технологического потенциала, стимулированию инновационной деятельности и формированию базы знаний. Кроме того, важно, чтобы НРС сами разрабатывали планы и стратегии выхода из категории НРС. 