%%%DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|SOUTH-SOUTH TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Тринадцатая сессия Доха, Катар 21−26 апреля 2012 года Развивающиеся страны с динамично растущей экономикой и наименее развитые страны: Интеграция Юга Специальное мероприятие в рамках ЮНКТАД XIII, проходившие в Катарском национальном центре конференций, Доха, 25 апреля 2012 года Резюме, подготовленное секретариатом ЮНКТАД 1. Данное мероприятие было организовано совместно с Секретариатом Содружества и ЮНКТАД. Главной целью совещания было обсуждение будущей повестки дня содействия интеграции Юга, и в частности пути расширения сотрудничества и взаимодействия между развивающимися странами с динамично растущей экономикой (ДРС) и беднейшими и наиболее уязвимыми странами. С самого начала отмечалось, что данная повестка дня не означает, что Север никоим образом не должен устраняться как донор наименее развитых стран (НРС) или уменьшать объем своих обязательств. Обе эти проблемы большинства ДРС схожи с теми трудностями, которые возникают перед НРС в настоящее время, что может сыграть полезную роль в дискурсе развития НРС. 2. Члены дискуссионной группы отмечали, что торговля Юг−Юг расширяется с начала прошлого десятилетия. Более половины товарного экспорта из НРС направляется теперь в другие развивающиеся страны, с прошлого десятилетия быстро растут и прямые иностранные инвестиции в формате Юг−Юг. Потенциал торговли Юг−Юг дополнительно укрепился благодаря экономическому росту в ряде ДРС, таких как Бразилия, Индия, Китай и Южная Африка. К тому же свою лепту внес и бум цен на сырьевые товары, однако не все НРС, особенно нетто-импортеры, выиграли от него. Участники обсудили необходимость воздерживаться от усиления тенденций в динамике торговли − в определенных отношениях схожих с динамикой в формате Север−Юг, которая концентрируется в первичном секторе. 3. В процессе интеграции Юг−Юг перед ДРС возникает множество трудностей. К тому же в этих странах душевой доход гораздо ниже, чем в развитых странах. Например, доход на душу населения в Бразилии и Китае в 2008 году был сопоставим с уровнями Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в 1940 году. В Индии же душевой доход в 2008 году можно было сравнивать с аналогичным показателем Германии в 1900 году. Некоторые страны со средним уровнем доходов − стремящиеся сделать свою экономику более динамичной − не в состоянии выбраться из ловушки средних доходов; удастся ли им сделать качественный скачок, зависит от многих внутренних и внешних факторов. 4. Тем не менее ДРС создают уникальные возможности для менее развитых стран Юга, особенно в сравнении со странами Севера. НРС могут экспортировать в ДРС более технологически сложную продукцию, чем в страны Севера. Это может стать возможным в силу наличия в этих странах, в том числе в Бразилии, Индии и Китае, широкого круга потребителей с различными уровнями доходов. В целях создания производственного потенциала НРС могут получать иностранные инвестиции и технологии из ДРС в обмен на те преимущества, которые они могут предлагать крупным растущим экономикам, особенно в форме поставки ресурсов для поддержания их высоких темпов роста. ДРС могут помочь им повышать уровень переработки выпускаемой продукции и реструктурировать производство. 5. Участники обсудили роль таких инициатив, как всеобщая система преференций (ВСП) и беспошлинные и бесквотные схемы, в развитии производственного потенциала в НРС и стимулировании диверсификации экспорта. 6. Министр торговли Бангладеш сказал, что одной из наиболее трудных задач, стоящих перед его страной и другими НРС, является диверсификация производственных структур и экспорта. Основное внимание в ходе обсуждения было уделено растущей важности усилий по упрощению процедур торговли, создания инфраструктуры, технологической модернизации и институционального развития. Подчеркивался качественный − а не количественный − аспект интеграции НРС в мировую экономику. Повышение коэффициента соотношения торговли и валового внутреннего продукта не отражает качество интеграции, поскольку торговля необработанными сырьевыми товарами может и не вести к созданию рабочих мест и обеспечению инклюзивного роста. Многие участники согласились с тем, что наряду с торговлей и инвестициями необходимы такие каналы, как финансирование и технологии, которые позволяют повысить качество интеграции Юга в мировую экономику. 7. Серьезной проблемой отношений Юг−Юг является то, что во многих областях − например, в текстильной промышленности и сырьевом секторе − НРС конкурируют с ДРС. В этих областях ощущается необходимость дискуссии, проработки вопросов и проведения переговоров в рамках Юга. Регионализм способен сыграть в данном случае важную роль. 8. Участники обсудили вопросы сотрудничества Индии и африканских стран. Ряд участников отмечали, что для африканских стран оказались весьма полезными индийские программы подготовки кадров, передачи технологий и обмена знаниями с государствами этого континента. Они также обсуждали идею создания банка Бразилией, Россией, Индией, Китаем и Южной Африкой (БРИКС) и его роль в финансировании инфраструктурного развития и передачи технологии в странах Юга. 9. В ходе совещания также обсуждалась роль цепочек создания стоимости и производства в рамках сотрудничества Юг−Юг. Необходимо поощрять деятельность региональных производственно-сбытовых цепей, берущих свое начало и заканчивающихся в странах Юга. Для решения этой задачи нужно провести структурные преобразования и создать инфраструктуру в странах Юга. Экономический рост ДРС в решающей степени зависит от роста в других развивающихся странах, поскольку их динамизм берет свое начало в усилении их взаимодействия друг с другом. Для того чтобы избежать игры с нулевой суммой, чрезвычайно важно увеличить число ДРС и объемы их обязательств. 10. Один из участников предложил создать целевую группу для определения роли банка Юга, с тем чтобы свои позиции могли высказать и доноры, и получатели финансирования. Многие участники высоко оценивали роль ЮНКТАД и других организаций в международном сотрудничестве в области развития. В частности, Бангладеш получила огромную пользу от схем ВСП и вклада ЮНКТАД. В результате Бангладеш удалось со временем диверсифицировать свою экспортную корзину. 11. В заключение члены дискуссионной группы констатировали, что повестку дня в формате Юг−Юг следует рассматривать в более широком контексте международной повестки дня и что необходима мобилизация сотрудничества в области развития. Такие организации, как ЮНКТАД и Секретариат Содружества, ввиду работы, осуществляемой ими в этой области, обладают хорошими возможностями для продвижения вперед повестки дня Юг−Юг. 