%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|AFRICA|ECONOMIC COOPERATION|TECHNICAL COOPERATION|

Организация Объединенных Наций TD/ Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Совет по торговле и развитию Пятьдесят пятая исполнительная сессия Женева, 2−5 июля 2012 года Пункт 2 предварительной повестки дня Новое партнерство в интересах развития Африки: эффективность, проблемы и роль ЮНКТАД Записка секретариата ЮНКТАД Резюме В 2001 году лидеры африканских стран приняли программу "Новое партнерство в интересах развития Африки" (НЕПАД) и заявили о своей готовности взять на себя ответственность за будущее их континента и установить новые отношения с их партнерами по развитию. В настоящей записке содержится информация об истории НЕПАД. В ней также дается описание ряда достижений НЕПАД за последние десять лет и выявляются ключевые проблемы в области развития, с которыми сталкиваются африканские страны. В заключительной части записки рассматривается вопрос о том, каким образом ЮНКТАД могла бы оказать помощь африканским странам в решении этих проблем в области развития, и предлагаются некоторые вопросы для обсуждения. 1. На заре нового тысячелетия главы африканских государств и правительств, приняв программу "Новое партнерство в интересах развития Африки" (НЕПАД), заявили о своей готовности взять на себя ответственность за будущее их континента, а также установить новые взаимоотношения с двусторонними партнерами по развитию и многосторонними организациями на основе взаимного доверия, уважения и подотчетности (NEPAD and African Union, 2001). Хотя программа НЕПАД была принята в 2001 году и ратифицирована в 2002 году, ее истоки восходят к трем независимым, но взаимосвязанным инициативам на африканском континенте: "Плану Омега", который инициировал президент Сенегала Абдулай Вад в январе 2001 года; Программе тысячелетия по партнерству ради африканского восстановления (МАР), которую выдвинул президент Южной Африки Табо Мбеки в 2001 году; и Новой африканской инициативе, которая возникла в результате объединения "Плана Омега" и МАР и была впоследствии трансформирована в НЕПАД. 2. НЕПАД − первая комплексная программа развития, инициированная, развернутая и осуществляемая по инициативе правительств африканских стран на основе всесторонней поддержки международного сообщества. Программа концептуально определяет то общество и ту экономику, которые хотели бы построить правительства африканских стран. Кроме того, программа − это не только основа, стратегия или концепция развития, но и план конкретных проектов, направленных на удовлетворение потребностей и решение сложных проблем, с которыми сталкивается Африка на пути развития. К широким долгосрочным целям НЕПАД относятся искоренение нищеты, вывод Африки на путь устойчивого развития и прекращение маргинализации Африки. В базовом документе НЕПАД африканские лидеры выделили следующие проблемы и приоритетные области в качестве важнейших элементов для достижения широких целей НЕПАД: а) создание условий для устойчивого развития за счет поддержания мира и безопасности, а также улучшения экономического, корпоративного и политического управления; b) поощрение инвестиций и политических реформ в таких приоритетных областях, как инфраструктура, развитие людских ресурсов, сельское хозяйство, окружающая среда и наука и техника; с) активизация мер по мобилизации ресурсов за счет, к примеру, увеличения внутренних накоплений, а также официальной помощи в целях развития и потоков частного капитала, сокращение внешней задолженности и диверсификация производства и экспорта. 3. В своей резолюции 57/7 от 4 ноября 2002 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций призвала все отделы и учреждения Организации Объединенных Наций координировать и увязывать их работу по Африке с приоритетами НЕПАД. Организации Объединенных Наций также учредила Региональный координационный механизм в целях улучшения сотрудничества, координации и слаженности в поддержке, оказываемой Организацией Объединенных Наций Африканскому союзу и программе НЕПАД. Кроме того, Организации Объединенных Наций в сотрудничестве с Комиссией Африканского союза разработала Десятилетнюю программу создания потенциала Африканского союза в целях обеспечения того, чтобы поддержка, предоставляемая Организацией Объединенных Наций, отвечала потребностям правительств африканских стран. К ЮНКТАД был также обращен призыв укрепить поддержку НЕПАД. Так, в Аккрской декларации и Аккрском соглашении государства − члены ЮНКТАД постановили расширить поддержку НЕПАД и, в более широком плане, укрепить процесс региональной интеграции в Африке. 4. 2011 год ознаменовал окончание первого десятилетия после принятия и развертывания НЕПАД. В этой связи настоящая исполнительная сессия в 2012 году предоставляет возможность государствам − членам ЮНКТАД оценить эффективность НЕПАД на рубеже начала второго десятилетия ее осуществления в целях выявления ее сильных сторон, областей, в которых требуется дополнительная работа, имеющихся возможностей и проблем, полученного опыта и путей продвижения вперед этого процесса с уделением особого внимания возможностям ЮНКТАД вносить вклад в этот процесс. В этом контексте в настоящей записке приводятся основные данные о НЕПАД. В ней также дается описание ряда достижений НЕПАД за прошедшие десять лет и определяются основные проблемы в области развития, с которыми сталкиваются африканские страны. В заключительной части обсуждаются возможности ЮНКТАД в части помощи африканским странам в решении этих проблем в области развития и представлен ряд вопросов для обсуждения. II. Эффективность и достижения НЕПАД 5. Оценка общей эффективности НЕПАД сопряжена с трудностями ввиду того, что едва ли возможно отделить вклад НЕПАД в наблюдаемые экономические результаты от вклада других программ и стратегий. Тем не менее, согласно имеющимся данным, показатели экономического роста в Африке в течение десятилетия осуществления НЕПАД (2000−2009 годы) были значительно лучше в сравнении с десятилетием до развертывания этой программы (1990−1999 годы). Если говорить более конкретно, то ежегодные темпы роста реального объема производства в Африке выросли в среднем с 2,7% в период 1990−1999 годов до 5% в период 2000−2009 годов. Кроме того, темпы роста реального промышленного производства в расчете на душу населения возросли за тот же период с 0 до 2,6%. Вместе с тем следует отметить, что улучшение показателей роста Африки в период 2000−2009 годов не оказало сколь-либо заметного влияния на занятость и снижение масштабов нищеты. Поэтому одна из проблем, которая стоит перед лидерами африканских стран в процессе осуществления НЕПАД, − обеспечить, чтобы рост сопровождался созданием новых рабочих мест и сокращением масштабов нищеты. 6. Программа НЕПАД также обеспечила определенный прогресс сельского хозяйства. Посредством Комплексной программы развития сельского хозяйства в Африке (КПРСХА) НЕПАД постепенно закладывает основу для повышения производительности труда и объема производства в сельском хозяйстве Африки. В результате КПРСХА африканские страны уделяют больше внимания сектору сельского хозяйства. К примеру, 10 стран достигли предусмотренного в КПРСХА целевого показателя выделения 10% бюджета для сельского хозяйства, а девять стран выполнили поставленную цель обеспечения среднегодового прироста сельскохозяйственного производства на минимум 6% (United Nations, 2011b). В рамках НЕПАД были также приняты меры по развитию инфраструктуры в Африке, которая является важнейшим условием развития сельского хозяйства в этом регионе. К примеру, Программа развития инфраструктуры в Африке, инициированная на саммите Африканского союза в Кампале в 2010 году, представляет собой согласованную стратегию развития региональной и континентальной инфраструктуры в Африке, тем самым закладывая основу для повышения производительности труда и объема производства в сельском хозяйстве в этом регионе. 7. Еще одно достижение программы НЕПАД состоит в том, что она включила Африку в глобальную повестку дня, а также привлекла международную поддержку для этого региона. В результате принятия НЕПАД, в июне 2002 года "восьмерка" приняла План действий по Африке и взяла на себя обязательство по оказанию помощи в осуществлении НЕПАД. За прошедший период был отмечен значительный рост объема официальной помощи в целях развития (ОПР) для Африки. Так, общий объем ОПР для Африки возрос с 21,4 млрд. долл. в 2002 году до 47,9 млрд. долл. в 2010 году, а объем двусторонней помощи, полученной странами Африки от стран − членов Комитета содействия развитию (КСР) ОЭСР, возрос за тот же период с 13,4 млрд. долл. до 29,3 млрд. долларов. Несмотря на этот рост объем текущей помощи, получаемой африканскими странами от КСР, по-прежнему ниже уровня обязательств по помощи данному региону. В этой связи странам "восьмерки" необходимо выполнить их обязательства перед Африкой. Принятие НЕПАД стало также ключевым фактором в решении лидеров "восьмерки" предоставить возможность отдельным главам африканских стран участвовать в саммитах "восьмерки" и в последующий период в совещаниях "двадцатки", тем самым обеспечив включение вопросов развития Африки в глобальную повестку дня. 8. НЕПАД также позволила добиться определенного прогресса в области экономического и политического управления (United Nations, 2011b). Согласно 2011 African Economic Outlook в ряде стран региона имело место улучшение экономического климата, в частности в таких областях, как налоговая реформа, доступ к кредитованию, а также соблюдение контрактов. Кроме того, значительный прогресс был достигнут в области политического управления, особенно по электоральным вопросам и процессам. К примеру, в 13 странах в 2010 году и в 20 в 2011 году были проведены мирные выборы. Африканский механизм коллегиального обзора (АМКО), принятый в марте 2003 года Комитетом по осуществлению НЕПАД в составе глав государств и правительств, способствовал недавним достижениям в экономическом и политическом управлении в регионе, оказав сдерживающее влияние на действия правительства. К АМКО присоединились 33 страны, при этом 14 из них завершили процесс и находятся на различных этапах осуществления рекомендаций по итогам обзора. 9. Еще одним достижением НЕПАД является то, что Организация Объединенных Наций принимает меры по улучшению согласованности в процессе оказания помощи Африке. С момента одобрения НЕПАД в резолюции 57/7 Генеральной Ассамблеи от 4 ноября 2002 года НЕПАД получила широкое распространение в качестве рамочной основы и механизма, ориентируясь на который Организация Объединенных Наций и международное сообщество оказывают помощь в усилиях Африки в области развития. Организация Объединенных Наций также учредила Региональный консультативный механизм (РКМ), что способствует слаженности и координации в предоставлении помощи Африке (Economic Commission for Africa, 2012). Следует отметить, что членство в РКМ не ограничивается только учреждениями Организации Объединенных Наций. В частности, на сегодняшний день членами РКМ являются такие региональные организации, как Африканский банк развития и африканские региональные экономические сообщества (РЭС). 10. Несмотря на достигнутый на сегодняшний день прогресс в осуществлении программ и деятельности НЕПАД, очевидно, что африканские страны весьма далеки от достижения их конечных целей искоренения нищеты, вывода региона на путь устойчивого развития и перелома тенденции к усилению его маргинализации в мировой экономике. К некоторым причинам медленного прогресса в достижении общих целей НЕПАД относятся: а) дефицит людских и финансовых ресурсов; b) ограниченный потенциал; c) проблемы координации между секретариатом НЕПАД и РЭС; d) недостаточный уровень участия или выключенность из процесса важных местных игроков; e) слабо развитая инфраструктура; f) отсутствие количественных показателей для мониторинга и оценки (Economic Commission for Africa, 2007). III. Решение проблем развития Африки 11. Африканским странам необходимо решить несколько проблем, связанных с развитием, − от нищеты, безработицы, сырьевой зависимости и отсутствия продовольственной безопасности до урбанизации, изменения климата и уязвимости для внешних потрясений. Исследования ЮНКТАД показывают, что африканские страны могут добиться серьезных успехов в решении этих проблем развития, если усилия правительств африканских стран и их партнеров по развитию будут сосредоточены в следующих ключевых политических областях: а) Поощрение структурных преобразований. Для создания рабочих мест и сокращения масштабов нищеты африканским странам необходимо обеспечить высокий, устойчивый и охватывающий всех рост экономики. История развития современной экономики показывает, что для этого необходимы структурные преобразования. В частности, значительного прогресса в обеспечении занятости и борьбе с нищетой добились те страны, которые успешно реализовали процесс структурных преобразований, позволивших переключить ресурсы и производственные факторы с низкопроизводительных на высокопроизводительные виды деятельности по всем секторам и внутри секторов. К сожалению, большинство африканских стран еще не прошли через этот важный процесс структурных преобразований и не переломили наблюдаемую в последнее время тенденцию к деиндустриализации. К примеру, доля добавленной стоимости в обрабатывающей промышленности в валовом внутреннем объеме производства в Африке снизилась с 15% в 1990 году до 11% в 2008 году. Поэтому одна из важнейших проблем, которую африканским странам необходимо решить в краткосрочной перспективе, − найти возможности остановить процесс деиндустриализации и повысить роль обрабатывающей промышленности и современных услуг в экономике. b) Активизация мер по мобилизации внутренних ресурсов. Мобилизация внутренних ресурсов также играет важнейшую роль в решении проблем развития, стоящих перед африканскими странами. Это позволит странам финансировать крупные проекты развития, а также брать на себя ответственность за процесс развития и его результаты. В Африке для активизации мер по мобилизации ресурсов и направления их на продуктивные инвестиции необходимы государства развития. Они могут также обеспечить доступ внутренних фирм к долгосрочному финансированию, особенно в странах, где существуют жесткие кредитные ограничения. В этом контексте трудности, с которыми африканские страны столкнулись в области доступа к внешним капиталам в ходе недавних глобальных экономических кризисов, следует воспринимать как сигнал к тому, что необходимо снижать чрезмерную зависимость от внешних заимствований для финансирования развития. Для африканских стран, особенно стран, расположенных к югу от Сахары, характерен низкий уровень внутренних сбережений. Среднегодовое отношение объема сбережений к ВВП в африканских странах к югу от Сахары снизилось с 20% в период 1980−1989 годов до 16% в период 2000−2009 годов. Африканским странам надлежит активизировать меры по мобилизации внутренних ресурсов, к примеру за счет интенсификации роста, расширения налоговой базы, реформирования налоговых и таможенных режимов, а также прекращения бегства капиталов. с) Усиление региональной интеграции. Региональная интеграция играет важнейшую роль в расширении африканского рынка, повышении конкурентоспособности африканских экономик и укреплении их возможностей по интеграции в глобальную экономику. Региональная интеграция может также способствовать развитию инфраструктуры и поддерживать усилия африканских стран в области развития промышленности. Хотя в течение нескольких десятилетий региональная интеграция занимает важное место в повестке дня африканских стран, уровень интеграции в регионе по-прежнему крайне низок. Так, объем внутриафриканской торговли в регионе составляет лишь около 10% от общего объема торговли. К причинам такой слабой региональной интеграции, в частности, относятся отсутствие диверсификации, низкий уровень развития инфраструктуры, высокие тарифные и нетарифные барьеры, а также неэффективное осуществление региональных соглашений с области интеграции. В последнее время лидеры африканских стран принимают ряд мер по укреплению региональной интеграции. К примеру, на восемнадцатой сессии саммита Африканского союза, состоявшейся в январе 2012 года, лидеры африканских стран приняли план по созданию в регионе континентальной зоны свободной торговли. Реализация этого плана позволит значительно активизировать внутриафриканскую торговлю. d) Укрепление сотрудничества Юг−Юг. Сотрудничество Юг−Юг может способствовать усилиям африканских стран в области развития за счет, к примеру, увеличения объема ресурсов в этом регионе, которые могут использоваться на цели развития, диверсификации экспортных рынков региона и получения доступа к современным технологиям. Согласно ЮНКТАД (UNCTAD, 2010), торговля является наиболее эффективным средством сотрудничества между Африкой и неафриканскими развивающимися странами. Доля неафриканских развивающихся стран в африканской торговле выросла с около 15% в 1995 году до 29% в 2008 году. Хотя укрепление контактов африканских стран с другими развивающимися странами оказывает определенное позитивное воздействие, оно может также поставить национальные компании в более жесткие конкурентные условия и усилить сырьевую зависимость. В этом контексте африканским странам надлежит направить усилия на то, чтобы реализовать возможности, которые открываются в рамках сотрудничества Юг−Юг и минимизировать риски. e) Развитие инфраструктуры. Плачевное состояние инфраструктуры в Африке − один из важнейших факторов, препятствующих структурным преобразованиям и достижению устойчивого экономического роста в регионе. По оценкам, на инфраструктурные расходы в Африке ежегодно требуется около 93 млрд. долл., при этом в результате слабо развитой инфраструктуры темпы роста дохода в расчете на душу населения ежегодно теряют один процентный пункт. Плачевное состояние инфраструктуры увеличивает транзакционные издержки и снижает конкурентоспособность компаний стран региона на глобальных экспортных рынках. Поэтому устранение инфраструктурных ограничений является необходимым предварительным условием для структурных преобразований и роста в Африке. 12. ЮНКТАД полагает, что с учетом серьезных ограничений по ресурсам и возможностям, которые характерны для африканских стран, разработчики политики в Африке в кратко- и среднесрочной перспективе должны уделять первоочередное внимание указанным выше приоритетным областям. Следует отметить, что большинство этих проблем уже включено в перечень первоочередных задач НЕПАД. Тем не менее нынешний перечень НЕПАД столь объемен, что этим важнейшим вопросам не уделяется достаточно внимания, а для их решения не выделяется необходимых ресурсов. В этой связи африканским странам необходимо провести повторную оценку нынешних приоритетов НЕПАД и сконцентрировать усилия на конкретных направлениях. IV. Роль ЮНКТАД 13. Каким образом ЮНКТАД может оказывать поддержку африканским странам в приоритетных областях, рассмотренных в предыдущем разделе? Следует отметить, что ЮНКТАД уже занимается большинством выявленных приоритетных вопросов и может оказать помощь африканским странам на основе своей деятельности в области исследований и политического анализа. В течение первого десятилетия существования НЕПАД ЮНКТАД провела исследования по ряду экономических вопросов, имеющих важнейшее значение для удовлетворения потребностей и решения проблем этих стран в области развития. Среди недавних подготовленных ЮНКТАД исследований по вопросам развития Африки следует отметить: а) доклад "Экономическое развитие в Африке" 2007 года, в котором анализируются пути активизации мер по мобилизации внутренних ресурсов, а также роль этого в создании пространства для политического маневра африканских стран. В докладе также подчеркивается важнейшая роль государств развития в мобилизации внутренних ресурсов; b) доклад "Экономическое развитие в Африке" 2009 года, в котором рассматриваются пути углубления региональной экономической интеграции в интересах Африки. В докладе говорится о том, что региональная интеграция могла бы помочь африканским странам увеличить производственные мощности, реализовать преимущества масштаба производства и встроиться в глобальную экономику; с) доклад "Экономическое развитие в Африке" 2010 года, в котором анализируется укрепление отношений между африканскими и неафриканскими развивающимися странами, а также предлагаются пути ориентации этих партнерств в направлении поддержки технологического прогресса, аккумулированию капитала и структурных преобразований в Африке; d) доклад "Экономическое развитие в Африке" 2011 года, в котором представлены новые стилизованные факты о состоянии промышленного производства в Африке. Доклад также намечает стратегическую основу промышленного развития и содержит рекомендации о мерах политики по стимулированию промышленного развития в Африке в новых условиях, которые характеризуются меняющимися правилами торговли, растущим влиянием промышленных держав, интернационализацией производства и растущей обеспокоенностью по поводу изменения климата; е) доклад "Экономическое развитие в Африке" 2012 года, который имеет подзаголовок "Структурные преобразования, разукрупнение и устойчивое развитие в Африке". В нем изучается вопрос о том, каким образом африканские страны могут реализовать устойчивые структурные преобразования за счет повышения эффективности использования ресурсов и снижения нагрузки на экологию от использования ресурсов. 14. Вышеуказанные аналитические доклады по вопросам развития в Африке могут послужить основой для предоставления технической помощи африканским странам и их поддержки в создании потенциала в вопросах разработки политики в кратко- и среднесрочной перспективе. V. Вопросы для обсуждения 15. Основные вопросы, намеченные для обсуждения в Группе экспертов, включают: а) Каковы проблемы, возможности и извлеченные уроки в процессе реализации НЕПАД? b) Что необходимо для ускорения прогресса в достижении целей НЕПАД и чем может помочь ЮНКТАД? с) Каким образом система Организации Объединенных Наций может укрепить сотрудничество и координацию в предоставлении поддержки НЕПАД? d) Какую роль должны играть африканские региональные экономические сообщества и другие местные участники в осуществлении НЕПАД? Список литературы Economic Commission for Africa (2007). Challenges and Prospects in the Implementation of NEPAD. Report by the RCM-Africa secretariat. Economic Commission for Africa (2012). Report on United Nations system-wide support to the African Union and its NEPAD programme. E/ECA/COE/31/14. Addis Ababa. 10 February. NEPAD and African Union (2001). The New Partnership for Africa's Development. October. UNCTAD (2010). Economic Development in Africa Report 2010. South - South Cooperation: Africa and the New Forms of Development Partnership. United Nations publication. Sales no. E.10.II.D.13. New York and Geneva. United Nations (2011a). New Partnership for Africa's Development: Ninth consolidated progress report on implementation and international support. Report of the Secretary-General. A/66/202. 28 July. United Nations (2011b). NEPAD: Building foundations for a new Africa. Africa Renewal. December. 