%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DEVELOPMENT STRATEGIES|ECONOMIC COOPERATION|INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC POLICY|

Организация Объединенных Наций TD Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию Distr.: Russian Original: Тринадцатая сессия Доха, Катар 21−26 апреля 2012 года Подготовленный Председателем проект переговорного текста для ЮНКТАД XIII Женева, 20 января 2012 года Введение От Аккры к Дохе 1 (1). За период, истекший после ЮНКТАД XII в Аккре в 2008 году, в глобальной экономике произошли драматические изменения, при этом сохранились и некоторые давние тенденции, уже обсуждавшиеся в Аккре. Вместе взятые, эти изменения и тенденции перестраивают международную экономическую среду и создают новые проблемы торговли и развития. В частности, директивные органы во всем мире ищут пути достижения более доступных для всех и надежных результатов и выхода на путь глобализации, ориентированной на развитие. 2 (2). ЮНКТАД XIII − важный вклад в достижение глобализации, ориентированной на развитие, путем конструктивного диалога и согласованных усилий всех заинтересованных сторон по применению уроков, полученных после Аккры. 3 (3). Такой позитивный дух очень важен, поскольку начинания часто требуют новых идей. Роль ЮНКТАД как инкубатора таких идей в области торговли и развития основывается на готовности всех ее партнеров к конструктивному взаимодействию в решении будущих проблем. 4 (4). Аккрское соглашение стало продолжением лучших традиций ЮНКТАД, стремящейся быть впереди событий, продвигающей конструктивную повестку дня торговли и развития и строящей свою работу на трех опорах − анализа политики, содействия формированию консенсуса и технического сотрудничества. Многие из решений ЮНКТАД XII сохраняют свою актуальность, и нынешняя Конференция подтверждает это. Однако мир не стоит на месте, и ЮНКТАД должна также двигаться вперед. Поэтому, опираясь на итоги Аккры, Конференция ставит более масштабные цели, чтобы ЮНКТАД могла и далее повышать свою роль и отдачу в области развития. 5 (5). Перед нами много проблем. Некоторые из них только возникают, другие становятся закоренелыми, не поддаваясь однозначным политическим решениям. И все же за трудностями нынешнего политического ландшафта скрывается потенциал более мощной глобальной экономики, способной благодаря выверенному сочетанию предпринимательской инициативы, продуманной политики и действенного сотрудничества взрастить результаты подлинно устойчивого и охватывающего всех развития. 6 (6). Финансовый кризис, разразившийся вскоре после Аккрской конференции, стал прологом первой глобальной экономической депрессии с 1930-х годов. Начавшись в развитых странах и вызвав сбои в финансовых потоках, торговле и инвестициях, он очень быстро распространился на весь остальной мир. Он не пощадил и наиболее бедные страны. Несмотря на скоординированные усилия ведущих в экономическом отношении стран − как развитых, так и развивающихся − глобальная экономика остается уязвимой. 7 (6). Первая проблема − как вновь соединить финансы с реальной экономикой в поддержку открытого для всех и устойчивого развития. Кризис показал, что все страны, как развитые, так и развивающиеся, могут нести серьезные политические, экономические и социальные издержки, если регулированием финансовых рынков будут заниматься только они сами. Поэтому масштабы, глубина и продолжительность кризиса требуют нового осмысления принципов, ценностей и соответствующих мер политики развития на национальном, региональном и международном уровне для обеспечения того, чтобы финансовая и производственная сферы экономики эволюционировали взаимодополняющим и согласованным образом. 8 (7). Вторая проблема, решение которой может оказаться пугающе сложным, − отсутствие продовольственной безопасности. Резкий рост продовольственных цен вывел проблемы голода и отсутствия продовольственной безопасности на передний план в ходе ЮНКТАД XII и остается одной из причин серьезной социально-политической напряженности в ряде стран. Продовольственной безопасности не имеют по меньшей мере 1 млрд. человек. Нестабильность цен на продовольствие при их общем росте обусловлена как фундаментальными экономическими причинами, так и усиливающейся финансиализацией сырьевых рынков. Повышение стабильности цен на продовольствие − важная составляющая продовольственной безопасности. Однако для этого необходимо ускорить развитие сельского хозяйства, повысить его продуктивность и улучшить систему продовольственного снабжения, что требует увеличения инвестиций и обеспечения широкого доступа к результатам научно-технического прогресса. 9 (8). Третья проблема связана со скачками цен на энергоносители, и это, как и неустойчивость продовольственных цен, создает угрозу уже энергетической безопасности. Многие развивающиеся страны практически не имеют необходимой им энергетической инфраструктуры, что ведет к дефициту и высокой стоимости энергоуслуг, когда около 2 млрд. человек не имеют доступа к современным энергоуслугам. Решение этой проблемы составляет важнейшее условие продвижения вперед по пути открытого для всех развития. 10 (9). Четвертая и, возможно, самая угрожающая проблема − изменение климата. На необходимость принятия безотлагательных мер для решения этой проблемы указывает, в частности, продолжающееся увеличение выбросов парниковых газов, несмотря на торможение глобальной экономики. Рост температур уже ставит под угрозу жизни и средства к существованию в некоторых развивающихся странах. Еще один повод для тревоги по поводу усиливающейся экологической неустойчивости во всех странах, в частности наиболее бедных и наиболее уязвимых из них, дает усиливающаяся угроза стихийных бедствий, не всегда связанных с изменением климата. 11. Кроме того, накладывающиеся одна на другую экономические, социальные и экологические проблемы по-прежнему требуют долговременных решений, требующих комплексного подхода. 12 (11). Решение каждой из этих проблем по отдельности потребует выделения огромных ресурсов и политических усилий. Однако после Аккрской конференции стало еще более очевидным, что эти проблемы тесно связаны друг с другом и должны решаться вместе. Это лишний раз подтверждает важность эффективного управления на всех уровнях, без которого невозможно противостоять вызовам взаимосвязанного мира. 13 (10). В последние годы усилия по укреплению управления затруднялись во многих странах как развитых, так и развивающихся нарастающей тенденцией роста неравенства. Эта тенденция имеет несколько аспектов, когда растущий разрыв в доходах усугубляется гендерными, этническими, региональными и другими источниками дискриминации и неравенства, создавая прямую угрозу охватывающему всех устойчивому развитию. Она также подрывает доверие и чувство общности, необходимые для принятия совместных решений, особенно на глобальном уровне. 14 (12). При сохранении экономических и социальных диспропорций, рельефнее обозначившихся после ЮНКТАД ХII, как и неустойчивости подъема экономики, реальна угроза отката в политике, способного свести на нет выгоды более открытой глобальной экономики и перечеркнуть достижения экономической интеграции и реформ на уровне стран. Последствия свертывания процессов международной экономической интеграции, несомненно, сильнее всего ощутят на себе те, кто меньше всего может себе это позволить, но пострадают все страны и люди. 15 (13). Чтобы не допустить волны недовольства глобализацией и найти пути преодоления диспропорций, угрожающих устойчивому и охватывающему всех развитию, нужны коллективные меры и действия на национальном, региональном и международном уровне. Международное сообщество способно показать путь движения вперед, установив принципы, партнерства и приоритеты глобализации, ориентированной на развитие. Это придаст новый импульс многостороннему подходу при решении вопросов сотрудничества вообще и сотрудничества в интересах развития в частности. Глобализация, ориентированная на развитие: к охватывающему всех и устойчивому росту и развитию А. Анализ политики 16 (14). Под глобализацией понимается растущая взаимозависимость стран, в основе которой лежит увеличение торговых, финансовых, технологических и информационных потоков между ними. Снижение экономических, технических, географических и культурных барьеров уже давно составляет одну из черт прогресса человечества. Однако конкретное сочетание этих элементов и их влияние на перспективы развития со временем меняются. В последние годы преимущества, риски и проблемы, сопряженные с глобализацией, были тесно связаны с быстрым расширением международных финансовых рынков. 17 (15). Эффективные финансовые рынки − ключ к привлечению ресурсов для устойчивого роста и развития. Однако отстыковка этих рынков от потребностей реальной экономики чревата проблемами. Такая усиливающаяся отстыковка представляется одной из главных причин того, что в последние годы рост и развитие во многих странах по своему характеру не были ни открытыми для всех, ни устойчивыми. 18 (16). Одна из главных задач придания глобализации такого характера, когда она будет в большей степени ориентирована на развитие, заключается в обеспечении того, чтобы финансы вновь были поставлены на службу созиданию производительной экономики. Это потребует принятия более инновационных подходов к стратегии развития. Обеспечить своевременную устойчивую и справедливую "перебалансировку" глобальной экономики, оставив все, как было, нельзя. Инновационные подходы должны учитывать местные потребности и условия и давать директивным органам возможность определять, какие решения оправдывают себя при данных конкретных потребностях и условиях. 19 (17). Новые стратегии развития должны охватывать всех и быть предназначенными для удовлетворения потребностей людей. Потребности и чаяния людей повсюду схожи: достойная работа, надежная крыша над головой, безопасная окружающая среда, лучшее будущее для детей и ответственное правительство. Поскольку эти цели тесно взаимосвязаны, стратегии развития должны строиться на комплексном подходе. Необходимые политические решения вряд ли появятся, если рассматривать финансовые рынки в отрыве от торговли и производства, макроэкономические показатели − в отрыве от поведения фирм и домохозяйств, а экономику − в отрыве от социальной сферы и окружающей среды. 20 (18). Новаторские стратегии развития должны будут реализовываться новыми партнерствами в интересах развития. Эти партнерства могут использовать рыночные нормы и правила поведения. Однако для того, чтобы строить такие партнерства на более широкой основе, потребуется особое чувство доверия и солидарности между участниками. 21 (19). В масштабах стран ключевую роль в формировании надлежащих партнерств в интересах развития, объединяющих частный и государственный сектор, малые, средние и крупные предприятия, кредиторов и заемщиков, национальных и иностранных производителей и т.д., по-прежнему играет государство. В этой связи государство должно выработать четкую концепцию развития и добиться прочного общественного договора, между разными группами общества. 22 (20). Государство развития ХХI века должно быть прагматичным и проактивным игроком, создающим благоприятные условия для частного сектора и дополняющим его. Однако оно также призвано сыграть самостоятельную роль, корректируя сбои рынка и устанавливая приоритеты страны. Опыт показывает, что политика развития, проводимая государством без учета рыночных сил, может оказаться малоэффективной и привести к ошибкам в распределении ресурсов. Но урок последних лет состоит также и в том, что, если государство не обеспечивает благоприятных экономических условий и не осуществляет надлежащего регулирования экономической активности, те же рыночные силы могут вызвать значительные экономические и социальные издержки и даже поставить под угрозу суверенитет страны. 23 (21). Добившиеся успеха государства развития основываются на структурах консультаций, ответственности, прозрачности и освоения знаний, которые помогают им формировать предсказуемую экономическую среду, характеризующуюся соблюдением прав собственности, мощными силами конкуренции и нацеленностью на долгосрочные вложения, в том числе в человеческий капитал. Это важнейшие составляющие эффективного управления экономикой. Успешные страны осуществляют также стратегии ускорения экономического роста, предусматривающие, в частности, активную поддержку государствам мобилизации ресурсов и их направления в производственную деятельность, установление четких требований к результатам использования государственной поддержки, укрепление диалога с заинтересованными сторонами на местном уровне и формирование пространства для маневра в сфере политики с учетом местных потребностей и возможностей. 24 (22). Хотя акцент на инвестициях предполагает уделение внимания мобилизации внутренних ресурсов, в том числе для государственного сектора, он также служит напоминанием о том, что нехватка источников недорогого и надежного внешнего финансирования по-прежнему тормозит рост и развитие многих развивающихся стран, в частности наименее развитых. 25 (23). Индустриализация остается приоритетом для большинства развивающихся стран и многих стран с переходной экономикой, поскольку она способствует позитивной структурной трансформации и способствует установлению плодотворных взаимосвязей между инвестициями, производительностью, занятостью и доходами. Эти связи не являются жесткими. Директивные органы должны оперативно реагировать на проблемы, с которыми может быть сопряжен процесс структурной трансформации, и отслеживать новые возможности и проблемы, в частности в контексте изменений глобальной ситуации. Кроме того, диверсификация экономики − это не только промышленное развитие. Директивным органам необходимо уделять внимание связям внутри секторов и между ними, в том числе в сельской экономике, развитие которой является важнейшим условием достижения устойчивых и доступных для всех результатов во многих странах, в частности наименее развитых странах (НРС). Развитие сектора услуг также необходимо для содействия диверсификации, росту доходов, расширению экспорта и увеличению занятости, а также способствует общему экономическому и социальному развитию. Кроме того, этот сектор демонстрирует относительную устойчивость к кризисам в плане производства и торговли. 26 (24). Быстрый экономический рост может облегчить задачу проведения структурных преобразований. Однако нацеленность только на экономический рост вряд ли даст результаты, доступные для всех. Сведение к минимуму неравенства, в том числе между мужчинами и женщинами и между регионами стран, способно содействовать более плавному и предсказуемому процессу развития. Людям также нужен надлежащий уровень защиты от потрясений и кризисов, которыми часто сопровождается быстрый рост и продвижение к более открытой и интегрированной экономике. Баланс между ростом, справедливостью и социальной защитой может быть определен только в свете местных условий и ограничений. 27 (25). Поскольку развитие − это прежде всего национальный проект, развивающиеся страны признают, что они несут главную ответственность за повышение уровня жизни и обеспечение большей безопасности всего своего народа. Однако в условиях все более взаимосвязанного мира эффективность их усилий зависит от активности и целенаправленности международной поддержки и сотрудничества. Проблемой, которую приходится постоянно решать в условиях глобализирующегося мира, является нахождение надлежащего баланса между международными обязательствами и заявленными целями и обеспечением политического пространства, необходимого для достижения указанных целей. 28 (26). Перебалансировка мировой экономики и ускорение развития в интересах всех возможны лишь в условиях роста мировой экономики. Сотрудничество между государствами необходимо, для того чтобы существующие глобальные диспропорции и разрывы устранялись на основе решений, обеспечивающих рост, охватывающий всех. Более тесные партнерские отношения важны также для реализации всех возможностей, открывающихся в мире растущей глобализации. 29 (27). Действенное многостороннее сотрудничество зависит от поддержки ряда международных институтов, сложившихся за последние шесть десятилетий или более. Но если заглядывать вперед и учитывать перемены, происходящие в глобальной экономике, то обеспечение способности этих институтов надлежащим образом решать проблемы XXI столетия потребует гораздо более веского голоса развивающихся стран в вопросах глобального управления. B. Роль ЮНКТАД 30 (119). ЮНКТАД XIII вновь подтверждает сформулированный в 1964 году основной мандат организации служить координационным центром системы Организации Объединенных Наций по комплексному рассмотрению проблематики торговли и развития и взаимосвязанных вопросов в областях финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития. С учетом необходимости обеспечения преемственности в работе ЮНКТАД Дохинский консенсус строится на Аккрском соглашении, которое по-прежнему служит руководством для ЮНКТАД в ее деятельности. Признавая, что после ЮНКТАД XII мир во многом изменился, нынешняя конференция задает новые ориентиры для ЮНКТАД в трех основных областях ее деятельности в целях повышения ее роли и влияния в вопросах развития, в том числе с учетом вынесенных уроков и изменившихся со времени предыдущей конференции глобальных реалий. 31 (112). Динамическая конфигурация новых реалий при сохраняющемся значении Организации Объединенных Наций повышает роль ЮНКТАД как учреждения, для которого уже давно взаимозависимость служит центральным элементом его комплексного подхода к торговле и развитию, а также как важного форума для непрерывного и всеохватного диалога между развитыми и развивающимися странами. ЮНКТАД дает возможность обсуждать идеи и формировать вокруг них консенсус, что в свою очередь может способствовать дискуссиям в рамках других соответствующих форумов и учреждений. Поэтому необходимо всемерно содействовать тому, чтобы ЮНКТАД и дальше выполняла функции площадки для открытых, откровенных и конструктивных дискуссий, особенно с учетом масштаба проблем, стоящих перед глобальным сообществом, и открывающихся перед всеми странами возможностей решения сохраняющихся и новых проблем развития. 32 (113). В этой связи в рамках трех основных направлений своей деятельности ЮНКТАД следует и далее играть свою роль в укреплении динамичного глобального консенсуса по вопросам развития, в частности внося для этого свой вклад в комплексное и скоординированное осуществление решений различных конференций и саммитов Организации Объединенных Наций по вопросам развития и последующую деятельность в связи с ними, а также в выработку курса на период до 2015 года и последующий период. Однако важно признать, что ни одно учреждение не может иметь монополии на решения, направленные на преодоление глобальных проблем и ускорение охватывающего всех и устойчивого развития. 33 (114). Задача обеспечения максимального вклада ЮНКТАД по трем направлениям своей деятельности в общую работу Организации Объединенных Наций в области развития приобретает на нынешнем историческом этапе еще большую важность в связи с усилением акцента на укрепление демократии и обеспечение эффективного управления в любое время, в том числе в свете глобального финансово-экономического кризиса. В этой связи одной из серьезных проблем, требующих постоянного внимания, в том числе в контексте различных связанных с развитием процессов в системе Организации Объединенных Наций, является проблема уязвимости многих развивающихся стран, в частности НРС, не имеющих выхода к морю развивающихся стран (НВМРС) и других стран со структурно слабой, уязвимой и малой экономикой. Кроме того, в свете продолжающегося перехода от централизованного планового хозяйства во многих странах в соответствующих разделах программы работы ЮНКТАД необходимо также отразить их конкретные проблемы торговли и развития. 34 (117). Глобальные усилия по достижению целей устойчивого развития, чему призвана способствовать предстоящая Конференция Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию "Рио+20" будет одним из направлений пристального внимания международного сообщества в предстоящие годы. Вклад ЮНКТАД в подготовку и проведение этой конференции может состоять в рассмотрении последствий изменения климата и формирования новой "зеленой" экономики для торговли и развития, особенно в оказании всемерной поддержки развивающимся странам в их усилиях по противодействию неблагоприятным экономическим последствиям изменения климата в контексте их деятельности по достижению своих целей развития. 35 (118). Все эти процессы так или иначе связаны с общей задачей превращения глобальной экономической системы в инструмент развития. ЮНКТАД могла бы обогатить общую работу Организации Объединенных Наций по устранению коренных причин глобального экономического и финансового кризиса своими знаниями, опытом и идеями. Это особенно важно в свете мандата ЮНКТАД и ее возможностей по выработке идей, которые могут способствовать большей системной согласованности усилий и могут помочь сформировать новый консенсус по вопросам экономического развития после 2015 года. I. Подтема 1 − Обеспечение более благоприятных экономических условий на всех уровнях в поддержку охватывающего всех устойчивого развития 36 (28). За последние 30 лет большинство развивающихся стран повысили степень своей интеграции в глобальную экономику. Им удалось сделать это в условиях неустойчивого экономического роста, участившихся экономических кризисов и увеличившегося разрыва в доходах и богатстве между странами и внутри них. 37. Эти усилия во многих случаях сопровождались ростом потоков торговли, инвестиций и капитала, хотя эти потоки по-прежнему в значительной мере концентрировались в ограниченной группе стран и регионов. Кроме того, различные составляющие глобализации эволюционировали асинхронно, а особо важную роль в формировании современного процесса глобализации играли потоки капитала. 38 (29). Финансовое дерегулирование, в частности начиная с 1990-х годов, привело к резкому увеличению потоков частного капитала. Это позволило некоторым развивающимся странам ослабить дефицит накопления, платежного баланса и иностранной валюты, который нередко ограничивал перспективы роста в этих странах. Однако нередко эти потоки также были проциклическими, спекулятивными по своему характеру и связанными с "инновационными" финансовыми продуктами, никак не соединенными с производительной деятельностью в реальном секторе экономики. Недавний финансовый кризис послужил напоминанием о необходимости действенного регулирования для обеспечения стабильности рынков и достижения желаемого баланса между финансовыми рынками и другими секторами экономики. 39 (30). В свете этих событий налицо настоятельная необходимость серьезной реформы международной финансово-экономической архитектуры в целях повышения ее эффективности в плане предотвращения финансовых и экономических сбоев, реального ускорения развития и обслуживания потребностей государств-членов, особенно развивающихся стран. 40 (31). Это требует большего сотрудничества и согласованности действий между торговыми, валютными, финансовыми, социальными и природоохранными учреждениями в целях утверждения такого подхода к развитию, который основывается на равноправии, преодолении социального отторжения, развитии человека и на экологической устойчивости. 41 (32). Динамичный и устойчивый экономический рост требует процветающего частного сектора с высокой склонностью к производительному реинвестированию своей прибыли. Формирование благоприятных условий воспроизводства требует, помимо прочего, выработки эффективной финансовой и экономической политики, обоснованности и прозрачности управления и финансов государственного сектора, справедливой и эффективной системы налогообложения, а также корпоративной среды, способствующей производственному предпринимательству. 42 (33 и 34). Работа по повестке дня реформ в период после глобального финансово-экономического кризиса идет медленно и до сих пор не завершена. Риск новых кризисов остается высоким, как и угроза передачи на другие рынки и страны. Поэтому международному сообществу по-прежнему крайне необходимо более энергично, чем до сих пор, заняться решением вопросов, остающихся в повестке дня глобальной реформы. Поэтому в этой связи важно заняться глубинными системными проблемами международной экономической системы, чтобы добиться ее более эффективного функционирования в интересах развития. 43 (35). Недавние дискуссии о реформе международной валютной системы затрагивали главным образом симптомы, а не глубинные стержневые системные проблемы. В частности, слабости существующих валютных режимов отражают существенную расстыковку между динамикой финансовых рынков и макроэкономическими внеконъюнктурными факторами. Отсюда чрезмерная несбалансированность текущих операций, деформации в международном движении факторов производства и внутренняя финансовая нестабильность. Вызванная этим повышенная неопределенность разрушительна для производящей экономики, включая международные системы торговли и производства. 46 (36). Ориентированная на развитие торговая система, в которой торговля служит реальным двигателем охватывающего всех роста, требует открытой, недискриминационной, равноправной и основанной на правилах многосторонней системы. Однако еще только предстоит обеспечить эффективную и справедливую интеграцию в многостороннюю торговую систему развивающихся стран, наименее развитых стран и стран с переходной экономикой. Кроме того, в период экономических потрясений существует опасность усиления протекционистских тенденций в торговле, и поэтому безотлагательной задачей является укрепление и обеспечение большей устойчивости многосторонней торговой системы, а также придание ей открытого для всех характера и способности противостоять внешним воздействиям. 45 (37 и 38). Имеется настоятельная необходимость обеспечения большей согласованности международных систем торговли и финансов. В нынешней "системе" отдельные страны ищут временных и разовых решений, позволяющих избежать перекосов валютных курсов. В их числе − односторонние интервенции на валютных рынках, налогообложение краткосрочного притока и меры пруденциального контроля за движением капитала. Однако более продуманная глобальная денежно-кредитная система должна идти дальше временных мер. Систематические меры, включая меры по противодействию дестабилизирующему притоку краткосрочного капитала, необходимы для предотвращения того, чтобы спекулятивное и стадное поведение определяло динамику валютных курсов и других макроэкономических параметров. 46 (39). Первостепенное значение в контексте развития вновь приобретает вопрос о ценах на сырье. Ценовой бум 2002−2008 годов был наиболее ярко выраженным за весь послевоенный период и, судя по всему, был лишь ненадолго прерван недавним глобальным экономическим кризисом. С лета 2010 года цены на многие виды сырья, в том числе на некоторые виды сельскохозяйственной продукции, возобновили свой рост и к середине 2011 года достигли в ряде случаев нового рекордного уровня. 47 (40). Бум цен способствовал улучшению экономической ситуации в странах − экспортерах сырья и вновь сделал поступления от сырьевого сектора важным фактором экономического роста и уменьшения бедности. Однако некоторые из хронических проблем этих стран по-прежнему остаются нерешенными, включая проблему получения доходов, достаточных не только для покрытия затрат, но и для обеспечения устойчивого роста, диверсификации и борьбы с бедностью. 48 (41). С 2008 года высокие и подверженные резким колебаниям цены на продовольствие и энергоносители негативно влияют на уровень жизни сотен миллионов неимущих, особенно в развивающихся странах. Одним из важнейших факторов такой динамики цен является все более широкое участие на товарных рынках финансовых инвесторов, преследующих чисто финансовые цели и часто руководствующихся спекулятивными расчетами, − явление "финансиализации сырьевой торговли". Эта проблема требует тщательного анализа, выработки надлежащей всеобъемлющей политики и принятия безотлагательных мер. 49 (42). Одна из важнейших задач директивных органов − выработка на национальном, региональном и международном уровне согласованных инновационных мер политики, направленных на уменьшение колебаний цен на сырье. Необходимы серьезные усилия по расширению взаимодействия между производителями и потребителями, повышению прозрачности, ужесточению регулирования поведения участников финансовых рынков и по предоставлению в распоряжение надзорных органов инструментов, позволяющих ограничивать влияние чрезмерных спекуляций на цены. 50 (43). Важную роль в обеспечении и стимулировании экономического развития играет устойчивость долга. До начала в сентябре 2008 года глобального финансово-экономического кризиса многим развивающимся странам удалось резко снизить показатель своей общей задолженности по отношению к валовому внутреннему продукту (ВВП), а также добиться прогресса в реструктурировании своего государственного долга за счет повышения удельного веса внутреннего заимствования и по возможности льготных займов. 51 (44). Глобальный финансово-экономический кризис и "великая рецессия" привели к значительному ухудшению состояния финансов государственного сектора, поскольку в условиях сокращения частного кредита государство было вынуждено принять меры по стабилизации финансовой системы и поддержке реальной экономики. В некоторых развивающихся странах на состояние бюджета также во многом повлияла неустойчивость сырьевых цен и увеличение процентной маржи по государственному долгу. Во многих развивающихся странах свобода маневра в бюджетной сфере по-прежнему существенно ограничена, и ряд африканских и наименее развитых стран по-прежнему переживают долговой кризис. 52 (45). Необходимо предпринять дальнейшие шаги по смягчению последствий и снижению издержек финансово-экономического кризиса для развивающихся стран. Необходимы новые подходы для совершенствования регулирования внешнего долга. Создание механизмов, способствующих предотвращению долгового кризиса и позволяющих более действенным образом выходить из них в случае их возникновения, должно быть приоритетом международной повестки дня. 53 (46). Важную роль в предотвращении частых и тяжелых финансовых и экономических кризисов и обеспечении финансовой стабильности и экономического развития могут сыграть принципы ответственного суверенного кредитования и заимствования. Параллельно с предпринимаемыми усилиями по ужесточению регулирования финансовых рынков и усилению контроля за ними эти принципы могут способствовать принятию норм, касающихся суверенного кредитования и заимствования, и распространению передовой практики в этой области. Больше внимания в рамках усилий по совершенствованию многосторонней долговой архитектуры заслуживают процедуры упорядоченного снижения бремени внешней задолженности, призванные помочь странам преодолеть трудности, связанные с обслуживанием их долговых обязательств, и при необходимости способствовать справедливой и оперативной реструктуризации их долгов. 54 (47). Важным источником помощи и финансовых ресурсов для многих развивающихся стран, прежде всего стран с ограниченным доступом к финансовым рынкам, остается официальная помощь развитию (ОПР). Бюджетные трудности развитых стран не должны приводиться в оправдание уменьшения ОПР. Свертывание помощи и отказ от принципов глобальной солидарности в тот момент, когда многие развивающиеся страны вряд ли достигнут Целей развития тысячелетия (ЦРТ) к 2015 году и остаются уязвимыми для массированных внешних шоков, было бы близорукой политикой. Поэтому донорам следует и далее нацеливаться на увеличение ОПР до 0,7% валового национального дохода − цели, подтвержденной на Саммите тысячелетия. 55 (48, 49 и 50). Реформы международной экономической архитектуры должны дополнять и поддерживать внутренние усилия по созданию рабочих мест, уменьшению бедности и достижению результатов, в большей мере доступных для всех. Эти усилия требуют наращивания внутреннего спроса как локомотива роста. Возможности форсирования внутреннего спроса и увеличения занятости больше там, где результаты роста производительности справедливо распределяются между трудом и капиталом. Именно текущее и ожидаемое будущее увеличение спроса, а не снижение удельных затрат на рабочую силу служит стимулом для инвестиций, создания новых производственных мощностей и укрепления существующего производственного потенциала. Во многих развивающихся странах такие инвестиции служат необходимым условием создания новых производств и обеспечения за счет этого занятости избыточной рабочей силы. 56 (52). Обеспечение политикой благоприятных условий воспроизводства требует эффективного регулирования рынка труда и низких реальных процентных ставок, тем самым создавая благоприятные условия финансирования инвестиций в основной капитал. При всей необходимости противодействия инфляционному нажиму денежно-кредитная и бюджетно-финансовая политика должны учитывать и более широкие макроэкономические проблемы. В разгар последнего финансово-экономического кризиса многие правительства проводили антициклическую бюджетно-финансовую политику, направленную на стабилизацию совокупного спроса и поддержку занятости. Принципы, лежащие в основе таких политических решений, могли бы стать основой переосмысленного подхода к бюджетно-финансовой политике. 57 (51). Помимо мер политики, касающихся оплаты труда и занятости в формальном секторе, необходимы также меры по удовлетворению потребностей лиц, занятых в неформальном секторе безработных и пенсионеров. Такие меры, как показывает опыт, служат важным инструментом повышения уровня жизни маргинализованных и уязвимых социальных групп. 58 (53). Важным инструментом, способным поддержать усилия по осуществлению национальных стратегий развития, снизить внешнюю уязвимость и в некоторых случаях восполнить пробелы в системе глобального экономического управления, является региональное сотрудничество. Углубляя экономическую интеграцию, можно выстроить ряд взаимовыгодных связей между странами на разном уровне экономического развития в пределах данного географического региона. 59 (55). В последние несколько лет развивающиеся страны проявляют все больший интерес к финансовому и денежно-кредитному сотрудничеству друг с другом как способу обеспечить более эффективное управление международными потоками частного капитала, особенно в целях противодействия рискам, связанным с краткосрочными спекулятивными потоками. 60 (56). Помимо обеспечения эффективной защиты от внешних шоков и их передачи, региональное денежно-кредитное и финансовое сотрудничество может также способствовать ускорению развития. Оно может принимать различные формы и использовать различные механизмы, включая предоставление странам-участницам долгосрочных финансовых ресурсов по линии региональных банков развития и формирование региональных рынков капитала, а также использование национальной валюты и региональных клиринговых механизмов для облегчения расчетов в рамках внутрирегиональной торговли и краткосрочного финансирования стран, столкнувшихся с проблемами платежного баланса. Важную роль в формировании общего рынка могут также сыграть механизмы регулирования курсов валют стран-участниц. 61 (54). Помимо расширения внутрирегиональных и межрегиональных потоков торговли и капитала развивающиеся страны должны также изучить новые возможности формирования политики на региональном уровне в целях поддержки процесса диверсификации своей экономики. Это, например, могло бы выражаться в осуществлении промышленных проектов и совместных начинаний в сфере НИОКР, а также в сфере генерирования знаний и распространения информации. 62 (57). Нынешнее состояние глобальной экономики настоятельно требует продолжения и активизации политического диалога по назревшим реформам на всех уровнях. Глобальные все еще угрозы могут вызвать скатывание к протекционизму и экономическому эгоизму. Поэтому настоятельно необходимы меры по устранению коренных причин сегодняшних проблем и формированию нового консенсуса, основанного на понимании того, что важнейшей целью сотрудничества должно быть обеспечение развития, сближения и стабильности. Задача состоит в том, чтобы создать благоприятные условия для поступательного роста и развития. Кроме того, реформа глобальной экономической системы должна обеспечить пространство для маневра, необходимое развивающимся странам для проведения самостоятельной комплексной политики развития, что в свою очередь будет способствовать формированию более эффективного глобального партнерства в интересах развития. В. Роль ЮНКТАД 63 (120). Помогая странам максимально расширить свои возможности в области развития, ЮНКТАД должна служить источником идей и концепций, призванных способствовать устойчивому и охватывающему всех развитию. Она должна, в частности, играть ключевую роль в анализе текущих глобальных экономических проблем и определении путей их решения. Ее рекомендации должны затрагивать следующее: а) как международные экономические отношения и внутренняя политика стран могут способствовать обеспечению более благоприятных экономических условий на всех уровнях в поддержку охватывающего всех устойчивого развития и созданию условий для того, чтобы все люди, особенно бедные и уязвимые, могли пользоваться выгодами экономического роста и развития; b) коренные причины и последствия глобального финансово-экономического кризиса и соответствующие выводы, которые помогли бы предотвратить их повторение в будущем. Она должна также продолжать свою исследовательскую деятельность и работу по анализу вопросов, касающихся международной финансовой и валютной системы, а также неустойчивости цен на сырье, и формулировать рекомендации в отношении путей решения проблем финансовых рынков, порождающих финансовую нестабильность, деформирующих международную торговлю и ведущих к росту нищеты и неравенства. В рамках своей компетенции ЮНКТАД следует рассматривать вопросы, касающиеся повышения согласованности международных систем валютных, финансовых и торговых связей и улучшения управления ими, в частности способы обеспечения более эффективного участия в них развивающихся стран; c) возможности глобального решения проблем долга и финансов. При этом ей следует вносить вклад в многосторонний процесс, в том числе с помощью исследований, особенно по вопросам, касающимся реструктуризации суверенных долгов, увеличения объема многосторонних финансовых ресурсов и отказа от выдвижения условий при предоставлении кредитов на цели структурной адаптации и преодоления последствий кризиса. Необходимо добиваться максимального синергизма всех этих трех составляющих. 64 (120). Кроме того, ЮНКТАД следует: а) оказывать активную поддержку деятельности по итогам Конференции Организации Объединенных Наций по вопросу о мировом финансовом и экономическом кризисе и его последствиях для развития и дать рекомендации, касающиеся осуществления положений ее итогового документа. Ей следует также предоставлять экспертные консультации по различным аспектам деятельности по итогам других крупных международных конференций по вопросам развития; b) расширить поддержку, оказываемую развивающимся странам, посредством мониторинга международной торговли с точки зрения ее влияния на развитие, а также посредством изучения путей и способов их более эффективной интеграции в глобальную экономику и международную торговую систему, учитывая необходимость устойчивой, предсказуемой и справедливой многосторонней торговой системы; c) оказывать помощь странам в укреплении их статистического потенциала и содействовать глобальным дискуссиям по вопросам политики в области развития путем разработки показателей, указывающих на взаимосвязь между развитием и глобализацией. Опыт деятельности после Аккры и последний кризис свидетельствуют о необходимости точных и своевременных экономических данных. Чтобы иметь возможность более оперативно реагировать на возникающие проблемы и потребности, ЮНКТАД должна активизировать свои контакты с учебными заведениями и научно-исследовательскими институтами в целях доведения до их сведения результатов своих исследований по вопросам политики, а также в целях мобилизации ресурсов в странах-членах в поддержку своей аналитической работы; d) продолжать свою деятельность по оказанию поддержки палестинскому народу в соответствии с положениями Аккрского соглашения и с учетом новых реалий. II. Подтема 2 − Укрепление всех форм сотрудничества и партнерства в интересах торговли и развития, включая сотрудничество Север−Юг, Юг−Юг и трехстороннее сотрудничество 65 (95). В свете изменений глобального пейзажа в последние два десятилетия, а также конкретных проблем, возникших после финансового кризиса, международное сообщество должно выработать новые формы сотрудничества и создать эффективное партнерство в интересах развития, способствующее ускоренному экономическому росту и большей открытости, а также общим целям открытого для всех и устойчивого развития. Новое партнерство должно укреплять связи между частным и государственным сектором и включать различные конфигурации стран, находящихся на разных уровнях экономического развития. 66 (96) Повестка дня сотрудничества в поддержку структурных преобразований и охватывающего всех развития способна помочь сосредоточить усилия международного сообщества на решении проблем формирования производственной базы, включая необходимые адресные ресурсы и стратегические рекомендации по политике. 67 (97). Модель международной торговли в значительной мере определяется различиями в обеспеченности ресурсами и наличном производственном потенциале между странами и фундаментальными рыночными факторами. Однако она также может способствовать укреплению сотрудничества и налаживанию новых партнерств путем соединения производственных процессов в разных странах и распространения технологий, в конечном счете способствуя совместному экономическому росту. При этом международная торговля еще не полностью реализовала свой потенциал содействия развитию, в частности в плане поддержки ЦРТ, в особенности в том, что касается уменьшения бедности и неравенства. 68 (98). В последние годы в рамках программ сотрудничества все больше внимания уделяется достижению социальных результатов, зачастую в ущерб поддержке усилий по мобилизации внутренних ресурсов и созданию новых производственных мощностей. Часто это отвлекало внимание от других целей сотрудничества в интересах развития, включая оказание помощи странам в обеспечении условий, когда они смогут мобилизовывать свои собственные ресурсы на цели развития и диверсифицировать структуру своей экономики. Оказание помощи должно быть тщательным и конструктивным образом вновь увязано с масштабными задачами и приоритетами принимающих государств. Это должно помочь странам увеличить их выигрыш от активизации участия в торговой системе. 69 (99). Все заинтересованные страны все больше осознают, что торговля и помощь должны рассматриваться как дополняющие друг друга элементы более широкой повестки дня сотрудничества. В этой связи все больше внимания уделяется вновь выдвинутой идее "Помощь в интересах торговли" (ПИТ). Эта инициатива исходит из признания того, что развивающиеся страны, особенно НРС, нуждаются в целевой финансовой поддержке, позволяющей облегчить процесс их адаптации к стрессам, неизбежным в условиях увеличения открытости их экономики, и имеющей важное значение для создания производственного потенциала, необходимого для извлечения в будущем значительных выгод за счет торговли. Целей инициативы будет легче достичь, если удастся расширить ее рамки, изыскать дополнительные финансовые ресурсы (сверх уже обещанных), дополнить ее надлежащими мерами торговой и промышленной политики и возложить решение всех соответствующих координационных вопросов на систему Организации Объединенных Наций, чтобы лучше обеспечить то, чтобы выгоды, получаемые от торговли, способствовали реализации стратегий охватывающего всех развития. 70 (100 и 101). Задействование потенциала укрепления торговых связей в поддержку созидательного процесса роста и развития часто удавалось на региональном уровне. Идея региональной интеграции, дополненной межрегиональным сотрудничеством, становится все более популярной и в других районах развивающегося мира. К числу таких инициатив можно отнести региональные торговые и инвестиционные механизмы в Африке и Латинской Америке и создание региональных производственных сетей в Азии, в том числе с участием нескольких НРС. Главная задача состоит в том, чтобы сделать региональные торговые соглашения (РТС) инструментом углубления производственной интеграции и использовать их в интересах диверсификации экономики стран, находящихся на разных уровнях развития, особенно НРС и НВМРС. 71 (102 и 104). Для расширения круга стран, получающих выгоды для развития благодаря интеграции и сотрудничеству в формате Юг−Юг, особенно за счет НРС, помимо таких соглашений можно было бы использовать также формирование новых полюсов роста на Юге. С начала нового тысячелетия развивающимися странами были созданы новые организационные механизмы обсуждения общих потребностей и проблем и расширения сотрудничества. В отличие от традиционного сотрудничества Север−Юг инициативы в формате Юг−Юг затрагивают страны, сталкивающиеся с общими проблемами в области развития, и предполагают более равные отношения между странами-участницами. 72 (105). Модели торговли и развития все больше эволюционируют в этом направлении, ведя к усилению доверия к экономическим возможностям поступательно развивающегося Юга. Имеются значительные возможности использования развивающимися странами, в частности НРС и странами с низким доходом, их потенциала роста на основе динамизма торговли и инвестиций Юг−Юг. Успешное завершение Сан-Паульского раунда переговоров в рамках Глобальной системы торговых преференций (ГСТП) знаменует собой исторический прорыв в вопросах, касающихся режима торговли в формате Юг−Юг. 73 (103). Невосприимчивость к кризису некоторых районов развивающегося мира подкрепляет такую растущую уверенность и дает основание надеяться на продолжительный период уменьшения глобального экономического разрыва. Однако к настоящему времени это происходило неравномерно, о чем свидетельствуют по-прежнему большие различия между развивающимися регионами и отдельными странами; за последние два десятилетия еще больше увеличился разрыв в доходах между НРС и другими странами. Кроме того, многие развивающиеся страны по-прежнему в значительной степени ориентируются на рынки и капитал развитых стран и по-прежнему уязвимы для изменений в их политической и экономической конъюнктуре. 74 (106). Сотрудничество Юг−Юг далеко выходит за рамки торговой сферы. Успешные развивающиеся страны накопили богатый опыт в области политики и управления, который может быть востребован и другими развивающимися странами. Важной составляющей сотрудничества Юг−Юг должно стать укрепление потенциала в поддержку государственного развития, поскольку это − одна из тех областей, где сотрудничество имеет очевидное преимущество перед традиционными формами сотрудничества в целях развития. Кроме того, сотрудничество Юг−Юг может способствовать увеличению инвестиционных потоков и передаче технологий. 75 (107). Укрепление связей может также способствовать устранению многих новых опасностей, угрожающих охватывающему всех росту и развитию. Оно может стать, в частности, фактором укрепления продовольственной безопасности, поскольку обмен опытом между развивающимися странами может способствовать распространению передовых агротехнических знаний и расширению системы вспомогательных услуг, совершенствованию водохозяйственной деятельности и активизации научных исследований и разработок. Другими областями, где сотрудничество Юг−Юг открывает новые возможности, являются, в частности, адаптация к последствиям изменения климата и реагирование на стихийные бедствия. Важным инструментом повышения эффективности соответствующих мер могут стать новые партнерства, в том числе в трехстороннем формате, как это уже имеет место в таких областях, как сельскохозяйственное развитие и использование возобновляемых источников энергии. Однако, поскольку новые проблемы требуют масштабных инвестиций и новых технологий, сотрудничество Юг−Юг может только дополнить сотрудничество Север−Юг и другие более традиционные формы сотрудничества. 76 (108) Новые партнерства формируются и в частном секторе. Динамика конкуренции между глобальными производственно-сбытовыми системами привела к расширению использования транснациональными корпорациями (ТНК) способов организации производственной деятельности, не связанных с участием в капитале, включая международный аутсорсинг производства, лиценцирование знаний компаниям принимающих стран, заключение управленческих контрактов и франчайзинг. Поскольку такие способы предполагают участие национальных предприятий, обладающих значительным производственным потенциалом, они открывают стратегические возможности превращения отношений с ТНК в фактор развития. Такими возможностями в прошлом с успехом воспользовались некоторые развивающиеся страны, в частности страны Восточной Азии. 77 (109). Хотя развивающиеся страны-партнеры в рамках производственных сетей стремятся извлечь выгоды из более высокой производительности труда в аффилированных иностранных компаниях и более высокого уровня используемых теми технологических знаний, реализация таких выгод не является автоматической. Это особенно касается сборочных производств, когда местные компании зачастую не обладают достаточными возможностями их реализации. Неспособность избавиться от узких мест порождает опасения по поводу общей способности стран со средним уровнем дохода преодолеть барьер, отделяющий их от более богатых стран, поскольку есть ряд примеров, когда страны, сумевшие подняться в рамках глобальных производственно-сбытовых цепочек до уровня производителя трудоемкой продукции, не смогли преодолеть трудности, связанные с дальнейшим совершенствованием технологической инфраструктуры и с обеспечением условий для становления крупных национальных компаний, способных поддерживать необходимый темп технологической модернизации и роста производительности труда. 78 (110). Говоря об инвестициях, нельзя не отметить увеличение громоздкости и сложности системы международных инвестиционных соглашений (МИС). Для того чтобы эта система функционировала таким образом, чтобы она была более эффективной и способствовала уверенному и поступательному росту и развитию, необходим международный обмен опытом и передовой практикой по ключевым проблемам в целях эффективного использования потенциала прямых иностранных инвестиций (ПИИ) с точки зрения устойчивого развития. 79 (123). Укрепление основ глобальной экономики потребует укрепления сотрудничества и партнерства в поддержку более открытого для всех развития. В этой связи ЮНКТАД следует: а) вести работу в рамках трех составляющих своей деятельности в поддержку новых механизмов и инструментов в целях повышения уровня и темпов сотрудничества Юг-Юг, Север-Юг и трехстороннего сотрудничества. Ей следует активизировать поиск ответов на вопрос о том, как динамизм торговли Юг-Юг и новые торговые потоки могли бы способствовать оптимизации выгод в области развития, получаемых развивающимися странами, прежде всего НРС и странами с низким доходом. Ей следует, в частности, активизировать работу в поддержку Глобальной системы торговых преференций (ГСТП) и региональных денежно-кредитных соглашений; b) играть проактивную роль в решении вопросов, касающихся сотрудничества Север-Юг в самом широком и конструктивном смысле, включая вопросы о придании взаимодействию Север-Юг равноправного характера во всех областях глобальной экономической политики. Это требует, в частности, проведения исследований и другой работы, направленной на решение проблем, связанных с системной несбалансированностью состава участников процесса выработки глобальной экономической политики; с) оценивать на основе страновых тематических исследований влияние либерализации торговли на масштабы бедности, распределение доходов и рост доходов в африканских странах, НРС, НВМРС и малых островных развивающихся государствах; d) содействовать НРС в оценке прогресса в мобилизации внутренних ресурсов в поддержку национальных стратегий развития, а также в повышении эффективности получаемой ими помощи как фактора развития; e) поддерживать осуществление Стамбульской программы действий, принятой на четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (НРС−IV). Это знаковое мероприятие подчеркнуло важность укрепления производственного потенциала НРС, модернизации технологической базы и оказания помощи в достижении уровня развития, необходимого для выхода из категории НРС; f) изучать проблемы, с которыми сталкиваются страны, вышедшие из категории НРС, для придания большей целенаправленности продолжающимся усилиям по содействию их развитию. Это может потребовать, в частности, совершенствования мер, направленных на создание и укрепление производственного потенциала, более глубокого осмысления реалий, с которыми сталкиваются развивающиеся страны со средним доходом, в целях обеспечения учета их потребностей и интересов и создания прозрачных и благоприятных условий для дальнейшего развития стран, вышедших из категории НРС. ЮНКТАД следует изучить эти важные вопросы в свете продолжающихся дискуссий по проблемам развития на период после 2015 года. g) прорабатывать новые и новаторские пути максимизации отдачи помощи для развития, особенно в период сокращения объема ресурсов. ЮНКТАД следует рассмотреть возможность оценки прогресса в деле разработки развивающимися странами своих собственных стратегий развития, а также в деле повышения роли получателей помощи в управлении соответствующими ресурсами. В этой связи ЮНКТАД следует добиваться повышения эффективности помощи как инструмента развития с точки зрения стран-получателей с учетом стремления государств-членов содействовать широкому участию стран-получателей в распределении помощи и управлении ею, а также самостоятельному решению ими всех соответствующих вопросов; h) провести независимую оценку роли государственно-частных партнерств в контексте развития, чтобы определить, что работает и что пока не работает и что может работать лучше в будущем и при каких условиях; i) играть активную роль в формировании политики оказания помощи в формате Север−Юг, чтобы такая помощь в большей степени учитывала потребности и интересы развивающихся стран-получателей и в большей степени соответствовала им. III. Подтема 3 − Решение сохраняющихся и новых проблем в области развития с учетом их последствий для торговли и развития и рассмотрение взаимосвязанных вопросов в областях финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития 80 (70). Мировая экономика сталкивается с рядом хронических и новых проблем, препятствующих стабильному, охватывающему всех и устойчивому экономическому росту. Нынешняя экономическая ситуация требует политики и мер, направленных на решение этих проблем, чтобы мы могли двигаться дальше в направлении к глобализации, ориентированной на развитие. 81 (71). Однако универсального рецепта, позволяющего достичь целей охватывающего всех устойчивого развития, не существует. Институциональные механизмы и политика должны учитывать местные возможности, условия и потребности. Поэтому развитие − это сложный процесс самопознания, инноваций и адаптации для каждой страны. В условиях взаимозависимой и открытой мировой экономики необходим комплексный подход к политике в области развития, позволяющий директивным органам на национальном, региональном и международном уровне, особенно в наименее развитых и наиболее уязвимых странах, определять надлежащие пути решения проблем в областях торговли, финансов, технологии, инвестиций и поступательного, охватывающего всех и устойчивого развития. 82 (72). В целях максимизации потенциальных выгод от торговли и использования их в интересах охватывающего всех развития развивающимся странам необходима не только основанная на правилах международная торговая система такого рода, которая получает развитие под эгидой Всемирной торговой организации (ВТО) и в рамках региональных/двусторонних преференциальных торговых соглашений, но и поддержка и возможность использования политического инструментария для достижения целей производственного накопления, технологической модернизации и экономической диверсификации, а также регулирования необходимой для этого адаптации. Для того чтобы многосторонняя торговая система стала полностью универсальной, необходимо содействие в процессе присоединения. Устранение выборочных внеэкономических препятствий важно для полной реализации потенциала торговли как локомотива развития. 83 (73). После завершения Уругвайского раунда произошло важное изменение в повестке дня торговли, когда вместо тарифных мер на переднем плане оказались нетарифные меры, прежде всего в таких технологически сложных областях, как технические барьеры в торговле, санитарные/фитосанитарные нормы и противоречащие друг другу правила происхождения товаров. Все это вместе с новыми вопросами торговли начинает определять новую международную торговую повестку дня, в которой пока доминируют вопросы, связанные с разработкой нового поколения региональных/двусторонних соглашений о преференциальной торговле. 84 (74). Что касается торговли услугами, то здесь на первый план выходят вопросы регулирования. Последние провалы в сфере регулирования, в том числе регулирования финансовых рынков, указывают на важность создания надлежащих регулирующих и институциональных механизмов в сфере услуг, а также свидетельствуют о том, что отсутствие таких механизмов чревато высокими экономическими и социальными издержками. Кроме того, хотя в последние годы частный сектор стал важным поставщиком инфраструктурных услуг и других услуг общего пользования, государство по-прежнему играет в странах важнейшую роль как поставщика, так и регулятора этих услуг. 85 (85). Инфраструктурные услуги, в частности, оказывают большое воздействие на производство, торговлю и экономическую конкурентоспособность и нередко служат важным фактором привлечения ПИИ. Однако для того, чтобы такие услуги стали фактором национального, экономического и социального развития, необходима развитая и благоприятная нормативно-правовая среда. К числу хронических проблем, с которыми сталкиваются многие развивающиеся страны, особенно НВМРС, относятся высокие транспортные и транзакционные издержки, усложненные торговые процедуры, неэффективность транспортных услуг и неразвитость связи; эти проблемы усугубляются другими факторами, включая высокие цены на энергоносители. Многие из этих проблем характерны и для некоторых стран с переходной экономикой. 86 (87). НВМРС обычно несут самые высокие транспортные и транзитные расходы, как это признается в Алматинской программе. Отсутствие выхода к морю и удаленность от основных рынков, неразвитость транзитной инфраструктуры, громоздкие таможенные и пограничные процедуры, ограничения, устанавливаемые регулирующими органами, а также слабая нормативно-правовая и институциональная база подрывают усилия НВМРС по созданию производственного потенциала и повышению своей конкурентоспособности на мировом рынке. 87 (76). Увеличение числа РТС привело к усложнению правил глобальной торговой системы. Преференциальные режимы перестают играть свою прежнюю роль, особенно в тех случаях, когда страны присоединяются к РТС с целью избежать дискриминации, а не получить преференциальный доступ к рынкам. Кроме того, растет число соглашений, содержащих более подробные положения, касающиеся нетарифных мер, обязательств "ВТО-плюс" и "ВТО-экстра" в части торговли услугами, правил государственных закупок, мер конкурентной политики, экологических и трудовых стандартов, а также более жесткие требования в отношении связанных с торговлей мер по обеспечению большей отдачи от инвестиций. Для сохранения и увеличения степени согласованности между многосторонней торговой системой и РТС необходимо добиваться того, чтобы меры по обеспечению системной согласованности между всеми странами не ограничивались сферой либерализации торговли. 88 (77). В последние годы РТС часто связаны с повышением роли глобальных производственных систем (ГПС). Они создали новые торговые возможности для многих развивающихся стран, в том числе на динамичных рынках, однако они также несут в себе потенциальные риски, обусловленные доминирующим положением в них крупных и мощных ТНК. 89 (75). Важная цель конкурентной политики − создание и сохранение конкурентной среды как внутри стран (путем искоренения антиконкурентной практики), так и на международном уровне − путем обеспечения равных условий для новых игроков. Конкуренция способна расширить выбор и сделать товары более доступными для всех фирм и домохозяйств, в частности для бедных групп населения. Это говорит о необходимости согласования торговой и конкурентной политики в интересах достижения цели охватывающего всех экономического и социального развития. 90 (78). Международная торговля способствует расширению прав и возможностей женщин, создавая возможности их занятости в экспортных секторах, стимулируя производство товарной продукции в сельском хозяйстве и обеспечивая условия для реализации предпринимательской инициативы женщин. Однако торговля может и негативно влиять на положение женщин, если она становится источником проблем в тех экономических секторах и на тех рынках, где высока доля женщин, или если она способствует преимущественно временной или сезонной занятости, предполагающей низкий уровень оплаты труда и ограниченные возможности профессиональной подготовки и профессионального роста, а также ограниченный уровень социальной защиты или ее отсутствие. Открытие внутреннего рынка требует адаптации на нескольких уровнях. Проблемы здесь связаны: а) с гендерным дисбалансом в образовании и профессиональной подготовке и b) с гендерным неравенством в распределении доходов и владении ресурсами, глубоко укоренившимися перекосами в распределении домашних обязанностей и порождаемыми этими гендерными различиями в распределении работающего населения по профессиональным группам и видам занятий, а также в возможностях получения доходов. Преодоление таких различий и перекосов − одно из важнейших условий ускорения охватывающего всех людей роста и развития во всех странах. 91 (79). Многие из хронических и новых проблем, с которыми сталкивается международное сообщество, не могут быть решены устойчивым образом без создания мощного научно-технического и инновационного потенциала, что предполагает создание технического, кадрового, инженерно-технического, предпринимательского, управленческого и научного потенциала, необходимого для решения стоящих перед странами острых социально-экономических проблем, трансформации их обществ и повышения уровня и качества жизни простых людей. Поэтому меры в данной области должны стать важным элементом национальных стратегий, направленных на уменьшение бедности. В рамках своих стратегий развития правительствам развивающихся стран следует в приоритетном порядке рассмотреть вопрос о разработке и проведении в жизнь научно-технической и инновационной политики, нацеленной на поощрение усилий по генерированию, распространению и применению научно-технических знаний. 92 (80). В то же время фирмы развивающихся стран, в частности наименее развитых стран, не могут преуспеть в деле технологической модернизации, не получив доступа ко всему спектру имеющихся на рынке технологий и возможностей обучения, которые необходимы для их освоения. Технология может передаваться по самым разным каналам, включая такие рыночные каналы, как торговля, лицензирование и ПИИ, хотя и не ограничиваясь ими, − которые играют важную роль в модернизации технологической базы некоторых развивающихся стран. Однако для многих других стран рыночная передача технологии не идет желаемыми темпами. 93 (81). Для получения выгод от передачи технологии страны должны обладать возможностями для ее освоения − так называемым абсорбционным потенциалом. Усилия по укреплению такого потенциала должны затрагивать все соответствующие заинтересованные стороны и секторы. Для осуществления рискованной и связанной с большими затратами деятельности по поиску, приобретению, адаптации и применению новых технологий предприятиям зачастую необходимы финансовая поддержка и другие стимулы. Создание потенциала для освоения новых технологий требует также поддержки усилий по налаживанию внутренних и международных связей между местными предприятиями, исследовательскими организациями и учебными заведениями, филиалами иностранных компаний и другими соответствующими сторонами. Университеты и исследовательские организации должны иметь возможность передавать знания предприятиям и должны быть заинтересованы в активном взаимодействии с частным сектором в целях решения важных для них технологических проблем. 94 (83). Следует рассмотреть пути содействия бесплатному или не связанному с большими затратами доступу к результатам научных исследований, особенно исследований, финансируемых государством. Необходимо и дальше укреплять международную координацию и международное сотрудничество и партнерство в области науки и техники, в том числе между частным и государственным секторами. 95 (82). Кроме того, важно проработать новые способы содействия расширению передачи технологии развивающимся странам. Речь может идти, в частности, об активном содействии со стороны развитых стран, а также об отмене мер, которые могут стать препятствием для такой передачи. Национальному технологическому развитию развивающихся стран должны также способствовать международные торговые и инвестиционные режимы. 96 (84). Важным атрибутом глобализирующейся экономики, которая во все большей степени строится на платформе знаний, стали информационно-коммуникационные технологии (ИКТ). Способность использовать такие технологии выступает важной предпосылкой повышения производительности, надлежащего функционирования сельскохозяйственных рынков и встраивания малых и крупных предприятий в глобальные производственно-сбытовые цепи. Их широкое распространение имеет важное значение для преодоления "цифрового разрыва". В этой связи развивающимся странам настоятельно необходимо заниматься разработкой и осуществлением национальной политики ИКТ. 97 (89). Научные данные оставляют мало сомнений в том, что изменение климата создаст в предстоящие годы одну из наиболее масштабных проблем политики развития на национальном, региональном и международном уровнях. Согласно последним оценкам, уже сейчас глобальное потепление ежегодно уносит сотни тысяч жизней и ставит под угрозу благосостояние сотен миллионов людей. Такое участие не должно мешать достижению этими странами долгосрочных целей сокращения бедности, обеспечения охватывающего всех характера развития и преодоления экономического и социального отставания от развитых стран. 98 (90). Организация Объединенных Наций служит наиболее подходящим форумом для рассмотрения многогранных последствий изменения экологической обстановки, включая климат, для экономики и развития. Особенно важное значение для развивающихся стран имеют экономические аспекты мер по уменьшению таких последствий и адаптации к ним и сопряженные с этим издержки. Создание эффективных и работоспособных механизмов долгосрочного международного сотрудничества в рамках ныне действующих многосторонних соглашений для оказания поддержки развивающимся странам, в частности наиболее уязвимым странам, в их усилиях по решению проблем, связанных с изменением климата и достижением их целей развития, представляет собой одну из первоочередных целей международного сообщества. 99 (91). Продолжающиеся дискуссии на тему "зеленой экономики" породили опасения по поводу возможных новых форм "зеленого" протекционизма. Ввиду отсутствия согласованного определения "зеленой экономики" потенциальные последствия экологизации торговли для развития требуют дальнейших тщательных исследований и анализа политики. 100 (92). Проблемы, связанные с изменением климата, будет очень сложно решить в отрыве от проблемы удовлетворения растущего спроса со стороны развивающихся стран на энергию. Отсутствие энергетической безопасности − одна из хронических проблем развития. Однако решать ее следует на долгосрочной основе при бережном отношении к окружающей среде. В этой связи важную роль могут сыграть "зеленые", и в частности возобновляемые, источники энергии. Однако многие развивающиеся страны пока не могут позволить себе использовать альтернативные энерготехнологии, и для них чрезвычайно важное значение имеет передача технологий освоения возобновляемых источников энергии между развитыми и развивающимися странами, способствующая повышению всеобщего благосостояния без нанесения ущерба окружающей среде. В этой связи необходимы вспомогательные механизмы, в том числе финансовые, которые обеспечивали бы странам, особенно странам с низким доходом, реальные возможности доступа к таким технологиям. 101 (122). Один из главных итогов Аккрского соглашения, подтверждаемый здесь, − расширение возможности ЮНКТАД по предоставлению консультаций и помощи странам в свете новых проблем и нарастания темпов и воздействия глобальных явлений. В свете последующих событий и в целях дальнейшего расширения возможностей ЮНКТАД по решению застарелых и новых проблем развития ЮНКТАД следует: a) заниматься аналитической работой в области экономики и торговли и содействовать международному диалогу и формированию консенсуса по вопросам устойчивого развития, включая вопросы, связанные с переходом к "зеленой" экономике и изменением климата, а также поощрять сотрудничество в таких вопросах; b) изучать возможности укрепления потенциала, расширения доступа и диверсификации торговли биотопливом и другими энергоносителями, а также заниматься поиском эффективных и устойчивых способов производства и потребления энергии; c) в приоритетном порядке оказывать поддержку усилиям по укреплению производственного потенциала сельского хозяйства, в том числе с учетом того, что одним из инструментов содействия передаче развивающимся странам технологий, необходимых для обеспечения устойчивого и адекватного снабжения населения продовольствием, могут стать государственно-частные партнерства; d) заниматься теми особыми проблемами, с которыми сталкиваются страны, не имеющие выхода к морю, и страны транзита, и оказывать помощь этим странам в создании и обеспечении функционирования жизнеспособных и устойчивых транзитных служб и транзитной инфраструктуры; е) уделять более пристальное внимание укреплению потенциала в области оказания услуг, в частности проведению всеобъемлющих обзоров национальных стратегий и политики в этой области; f) поощрять региональное сотрудничество в разработке концептуальных основ торговой политики и выработке политики в области конкуренции и защиты прав потребителей с учетом национальных устремлений в области развития и национальных императивов; g) проводить работу, направленную на облечение временного перемещения физических лиц между странами, в том числе для оказания различного рода услуг, уделяя особое внимание вопросам доступа к рынкам, регулирования и создания институциональных механизмов, в частности содействовать принятию соответствующих согласованных обязательств на двустороннем, региональном и международном уровне; h) проводить анализ и давать рекомендации, касающиеся способов использования миграции в интересах развития и достижения международно согласованных целей развития, включая ЦРТ; i) отслеживать и анализировать влияние мер либерализации торговли на увеличение занятости и процесс охватывающего всех развития, а также искать ответы на вопрос о том, как торговля и международная торговая система могли бы способствовать увеличению производительной занятости, в том числе среди малоимущих; j) активизировать свою работу по созданию баз данных по нетарифным мерам и анализу влияния таких мер на развитие. IV. Подтема 4 − Поощрение инвестиций, торговли, предпринимательства и связанные с ними меры политики развития в целях содействия поступательному экономическому росту в интересах устойчивого и охватывающего всех развития 102 (58). На национальном уровне стратегия поддержки глобализации, ориентированной на развитие, потребует того, чтобы усилия по углублению внутренней интеграции за счет укрепления связей между внутренними рынками, компаниями и секторами дополнялись усилиями по углублению внешней интеграции за счет расширения торговли и увеличения ПИИ, потоков капитала и масштабов передачи технологии и опирались на них. О нахождении надлежащего баланса между внутренней и внешней интеграцией можно судить по вкладу в мобилизацию ресурсов для формирования производственного потенциала, возможностям производственного предпринимательства, созданию рабочих мест и проведению технической модернизации, а также по способности экономики противостоять непредвиденным потрясениям. 103 (59). Эффективная мобилизация ресурсов − внутренних и международных − непременное условие устойчивого развития. Частные инвестиции и частное предпринимательство, опирающиеся на поддержку местных финансовых учреждений, служат движущей силой устойчивого национального развития и национальных структурных преобразований в большинстве стран. Однако во многих развивающихся странах важнейшую роль играют государственные инвестиции, особенно инвестиции, способствующие увеличению занятости и созданию транспортной и энергетической инфраструктуры. Такие инвестиции могут также служить стимулом для частной инвестиционной деятельности. Важную роль в поощрении экономического роста и развития могут также играть ПИИ, способствующие, в частности, повышению производительности, передаче технологий, опыта и управленческих знаний, расширению доступа к рынкам и развитию инфраструктуры. 104 (60). Ключевое значение для быстрого и устойчивого экономического роста и охватывающего всех развития имеет укрепление производственного потенциала, чему может способствовать сбалансированный подход, основанный на сочетании стимулов и политики для поощрения инвестиций частного и государственного сектора в создающие богатство виды деятельности, в развитие образования и здравоохранения и повышение обеспеченности питанием, а также в повышение научно-исследовательского потенциала, способствующего формированию фундамента знаний. Для обеспечения устойчивости развития необходимы также меры по поощрению инвестиций в охрану и сохранение природной среды. 105 (61). Важнейшее условие диверсификации экономики, повышения международной конкурентоспособности и достижения более устойчивых и доступных для всех результатов − проведение структурных реформ. Большинство успешных стран по мере увеличения своих доходов диверсифицировали свою экономику за счет перераспределения ресурсов в пользу более продуктивных секторов и углубления специализации в рамках секторов. Такая диверсификация во многом способствовала увеличению занятости и укреплению способности экономики противостоять внешним шокам. Сложность задач политики развития возрастает по мере увеличения масштабов производственной деятельности и приобретения ею все более интеллектоемкого характера, поскольку создание технологического и организационного потенциала, необходимого для обеспечения международной конкурентоспособности, требует все больших затрат и усилий. 106 (62). В последние годы ряд развивающихся стран провели важные структурные реформы, перейдя от производства сырья к производству готовой продукции и услуг, требующих более высокой квалификации рабочей силы и более широкого использования технических достижений. Такой диверсификации в ряде случаев способствовала постепенная интеграция развивающихся стран, прежде всего азиатских, в ГПС. Однако многие страны, зависящие от экспорта сырья, в частности страны Африки, не смогли увеличить степень диверсификации своей экономики. С трудностями при попытке увеличить производство товаров с более высокой степенью переработки столкнулись и некоторые страны со средним уровнем дохода. Проведение структурной трансформации в этих странах имеет исключительно важное значение для обеспечения их экономической устойчивости и снижения зависимости их экономики от потрясений, связанных с внешним спросом, и ценовых шоков. 107 (63). Развивающимся странам следует проводить политику, направленную на повышение конкурентоспособности своих предприятий, с тем чтобы те могли наращивать объемы производства и обеспечивать за счет этого сокращение затрат, а также использовать возможности, открывающиеся на международных рынках, в частности успешно конкурировать на национальном, региональном и международном уровне. Такая политика предполагает проведение рыночных реформ, а также создание механизмов регулирования рыночной деятельности, включая разработку и проведение в жизнь политики и законов, касающихся конкуренции и защиты прав потребителей, осуществление программ в поддержку развития предприятий и укрепления производственных связей и создания структур, способных отстаивать интересы бизнеса в различных секторах. 108 (63). Развивающимся странам нужны конкурентоспособные компании, способные использовать имеющиеся возможности для расширения экспорта, и общегосударственная политика, которая могла бы, в частности, способствовать расширению доступа к финансовым и другим ресурсам для малых и средних предприятий. 109 (64). Важную роль в обеспечении динамичного и устойчивого развития может сыграть промышленная политика, в том числе направленная на развитие тех компаний, секторов и видов деятельности, которые обладают наибольшим потенциалом сокращения издержек за счет увеличения масштабов производства, повышения квалификации рабочей силы и увеличения производительности. Задача разработки и проведения в жизнь промышленной политики будет, судя по всему, приобретать все большую важность по мере наращивания усилий по формированию низкоуглеродной экономики, что требует уделения особого внимания конкретным секторам, в том числе энергетике, транспорту и добыче минерального сырья. 110 (65). Однако сама по себе промышленная политика, оторванная от макроэкономической и инвестиционной политики, политики в области развития предприятий и конкурентной политики, может не только не принести желаемых результатов, но и даже породить новые диспропорции. Большое влияние на темпы и характер структурных преобразований во многих развивающихся странах может также оказать макроэкономическая политика, в том числе политика в области валютных курсов и процентных ставок. Кроме того, если рынки слишком малы или деформирована конкуренция на рынках вводимых ресурсов, это приведет к росту производственных издержек, что уменьшает конкурентоспособность отечественных производителей. Поэтому важнейшее значение имеет согласованность политики в областях промышленного развития, инвестиций, поощрения предпринимательской деятельности, конкуренции и т.п. 111 (66). Для укрепления производственного потенциала в поддержку уверенного, устойчивого и охватывающего всех развития в большинстве развивающихся стран необходимо наличие тесных и дополняющих друг друга связей с международной экономикой, установлению которых способствует международная торговля, обеспечивающая возможности повышения эффективности, снижения затрат и увеличения производительности. Такие связи обычно эволюционируют по мере становления и развития отечественных компаний. Во многих странах получение выгод от международной торговли зависит от динамики сравнительной конкурентоспособности в рамках ГПС. Поэтому для расширения участия в международной торговле развивающимся странам необходимо активнее привлекать ПИИ и шире использовать их для достижения своих целей и реализации своих стратегий развития, а также для увеличения занятости, получения технологий и повышения квалификации рабочей силы. 112 (67). Для ПИИ необходим стабильный и предсказуемый инвестиционный климат. К числу его необходимых составляющих относятся: а) стабильная нормативно-правовая база; b) наличие механизмов, необходимых для обеспечения соблюдения контрактов и эффективного урегулирования споров; c) справедливый и равный режим для всех; d) защита прав интеллектуальной собственности; е) эффективный порядок создания функционирования и ликвидации предприятий; f) наличие эффективных средств правовой защиты инвесторов. 113 (68). Из них права интеллектуальной собственности связаны с некоторыми из наиболее серьезных проблем для директивных органов развивающихся стран. Права интеллектуальной собственности служат источником ренты, которая оправдана в той степени, в какой выгоды от таких прав в плане стимулирования инновационной деятельности перевешивают издержки, обусловленные высокими ценами и ограниченностью доступа. Кроме того, срок действия таких прав должен быть четко ограничен. В настоящее время предпринимаются усилия по укреплению гарантий, обеспечиваемых глобальным режимом интеллектуальной собственности, и приданию этому режиму большей гибкости, прежде всего за счет использования механизмов параллельного импорта и системы принудительного лицензирования. Однако нынешняя глобальная система защиты и поощрения прав интеллектуальной собственности в большей степени стимулирует научные исследования и разработки, направленные на создание технологий, сулящих высокий рыночный доход, особенно в развитых странах, а не технологий, сулящих максимальные социальные выгоды или учитывающих потребности развивающихся стран. 114 (69). Общепризнанно, что для обеспечения охватывающего всех устойчивого развития одного экономического роста недостаточно. Важнейшее условие охватывающего всех развития − наличие институциональных и концептуальных связей, делающих рост инструментом социального развития, а социальное развитие − инструментом экономического роста. ЦРТ поставили в повестку дня международной политики задачи борьбы с бедностью, увеличения занятости и социального развития и высветили необходимость существенного увеличения объема ресурсов, направляемых на финансирование новых инвестиций в социальную инфраструктуру и системы социального страхования, а также налаживания новых партнерских связей в интересах ускорения развития человеческого потенциала. Формирование повестки дня развития на период после 2015 года потребует эволюции целей развития, призванной учесть внеконъюнктурные факторы экономики и реальности. 115 (121). Мобилизация всех ресурсов, а также их производительное использование − важнейший элемент усилий по созданию условий для того, чтобы частный сектор мог вносить свой вклад в обеспечение большего процветания и благосостояния. ЮНКТАД должна содействовать решению этой задачи по всем трем основным направлениям своей деятельности, в том числе обеспечивая следующее: а) проведение исследований и содействие диалогу по вопросам политики, а также оказание технического содействия, чтобы помочь развивающимся странам в разработке стратегий и политики, направленных на привлечение прямых иностранных инвестиций и их использование в интересах устойчивого развития, в том числе за счет формирования соответствующих инвестиционных режимов, учитывающих национальные цели в области развития, что предполагает, среди прочего, рассмотрение и решение основных и новых проблем в области инвестиций; b) дальнейшее содействие ускорению развития частного сектора, в том числе путем предоставления методических рекомендаций по вопросам, касающимся возможностей учета в национальной политике и стратегиях развития задач укрепления производственного потенциала и разработки соответствующих показателей. Особое внимание в этой связи должно уделяться другим НРС, НВМРС и другим уязвимым развивающимся странам, а также разработке стратегий и политики, направленных на обеспечение их эффективного встраивания в глобальные производственные системы; с) изучение новых идей и вариантов политики, направленных на поощрение диверсификации экспорта как способа ускорения охватывающегося всех роста и развития, включая создание в процессе такой диверсификации секторов, связанных с креативной экономикой и производящих товары с более высокой степенью переработки. ЮНКТАД также следует изучать различные стратегические варианты диверсификации экспорта развивающихся стран, находящихся на разных этапах структурных преобразований; d) продолжающееся оказание помощи развивающимся странам, в частности НРС, в развитии местного предпринимательства, разработке политики, призванной стимулировать создание государственно-частных партнерств в целях создания инфраструктуры интеграции малых и средних предприятий (МСП), а также микропредприятий и индивидуальных предпринимателей в организованный финансовый сектор, укрепление производственного потенциала МСП и расширение их доступа к рынкам, а также в подготовке предпринимателей; е) изучение проблем управления во всех ее аспектах в целях содействия странам-партнерам в областях торговли, технологии и инвестиций и реализация соответствующих инициатив, направленных на повышение прозрачности в этих областях; f) активизация ее исследовательской и аналитической работы в областях науки и техники и инноваций, с тем чтобы сделать научно-технический и инновационный потенциал инструментом поддержки усилий стран в области развития, повышения конкурентоспособности отечественной промышленности, увеличения занятости, уменьшения бедности и диверсификации экспорта; g) содействие принятию более сбалансированного набора организационных мер, направленных на обеспечение того, чтобы доступ к технологиям стал одним из элементов более инклюзивного процесса глобализации в интересах развития, в частности содействовать принятию международных мер в поддержку технологического развития развивающихся стран. 116 (121). ЮНКТАД также следует: а) играть ключевую роль в проведении научных исследований и аналитической работы и организации дискуссий по вопросам политики в целях поощрения разработки и использования "зеленых" технологий и создания соответствующего национального потенциала; b) проводить исследовательскую и аналитическую работу и оказывать техническое содействие в области сбора и распространения информации о передовой международной практике в вопросах, касающихся поощрения передовых технологий и других связанных с торговлей, инвестициями и развитием аспектов прав интеллектуальной собственности, с учетом повестки в области развития Всемирной организации интеллектуальной собственности. В соответствии со Стамбульской программой действий особое внимание должно уделяться технологическим потребностям НРС, в частности поддержке их усилий по анализу их потребностей и возможностей в связи с предлагаемым созданием международного центра науки и техники и инноваций; с) расширять в области транспортной и торговой логистики свою исследовательскую и аналитическую работу и работу по техническому сотрудничеству, направленную на оказание помощи развивающимся странам в решении проблем, связанных с совершенствованием транспортных систем и улучшением транспортного сообщения, использованием информационно-коммуникационных технологий для целей логистики и обеспечения безопасности производственных систем и с разработкой политики в поддержку экологически устойчивого развития транспортных систем. 