%%%INTERNAL OVERSIGHT|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL INVESTIGATIONS|AUDITING|RISK ASSESSMENT|STAFFING|

Шестьдесят седьмая сессия Пункты 140 и 146 повестки дня Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Деятельность Управления служб внутреннего надзора, связанная с операциями по поддержанию мира, в период с 1 января по 31 декабря 2012 года Доклад Управления служб внутреннего надзора Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюциями 48/218 В (пункт 5(e)), 54/244 (пункты 4 и 5), 59/272 (пункты 1 - 3) и 64/263 (пункт 1) Генеральной Ассамблеи. Он охватывает деятельность по надзору за миротворческими операциями, которая осуществлялась Управлением служб внутреннего надзора в течение 12-месячного периода с 1 января по 31 декабря 2012 года. Управление служб внутреннего надзора в 2012 году издало 160 докладов о деятельности по надзору за миротворческими операциями. В них содержалось 305 рекомендаций по совершенствованию работы системы внутреннего контроля и механизмов подотчетности и повышению эффективности и результативности работы Организации. Из этих рекомендаций 42 были отнесены к категории особо важных для Организации. Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора, не связанной с надзором за операциями по поддержанию мира, за период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года содержится в документе А/67/297 (Part I) и Add.1. Стр. Предисловие Введение Общий обзор Отдел внутренней ревизии Отдел расследований Отдел инспекций и оценок Укомплектование штатов Факторы, затрудняющие работу Управления служб внутреннего надзора Результаты надзорной деятельности Классификация результатов надзорной деятельности Результаты деятельности по надзору с разбивкой по департаментам/миссиям Я с удовлетворением представляю Генеральной Ассамблее настоящий доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора (УСВН) в операциях по поддержанию мира в течение 12-месячного периода, завершившегося 31 декабря 2012 года. Этот период был особенно трудным для работы Отдела расследований. По завершении трехлетнего экспериментального проекта, реализованного для Отдела во исполнение резолюции 63/287 Генеральной Ассамблеи, УСВН закончило подготовку всеобъемлющего доклада об опыте и уроках, извлеченных из этого экспериментального проекта, и изложило предложение о реорганизации Отдела, представляемое в контексте бюджета на 2013 - 2014 годы. В этом предложении предусматривается создание в миссиях специальных групп (в тех случаях, когда это позволяет объем проводимых расследований), а в дополнение к ним -- региональных групп, которые располагали бы специализированными навыками и дополнительными ресурсами для временного направления в другие миссии в целях проведения расследований и оказания содействия расположенным в миссиях группам в случае временного резкого увеличения потребностей в расследованиях. Хотя УСВН полагает, что в случае принятия этого предложения будут созданы более благоприятные условия для работы следователей, любые предлагаемые изменения вызывают вопросы, поэтому УСВН прилагает необходимые усилия для общения со своими сотрудниками и клиентами в целях отреагировать на ожидания надлежащим образом. Я весьма признательна старшим руководителям и Генеральному секретарю за сотрудничество и поддержку деятельности УСВН в отчетном периоде. Я считаю, что дополнительное внимание, уделенное Комитетом по вопросам управления результатам надзорной деятельности, позволило повысить эффективность работы УСВН за счет более широкого освещения этих результатов и более активного реагирования на них руководства. Готовность руководства конструктивно участвовать в деятельности по внутреннему надзору и привлекать УСВН к участию в обсуждении важнейших управленческих вопросов, пусть даже в качестве наблюдателя, была особенно полезна с точки зрения обеспечения того, чтобы усилия УСВН помогали в поиске долгосрочных решений актуальных вопросов и проблем, с которыми сталкивается Организация. Я также ценю самоотдачу, профессионализм и преданность делу сотрудников УСВН, которые в весьма трудных условиях добиваются результатов, которыми они могут заслуженно гордиться. (Подпись) Карман Л. Ляпуант Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора 1. За отчетный период -- с 1 января по 31 декабря 2012 года -- Управление служб внутреннего надзора (УСВН) подготовило 160 докладов о деятельности по надзору за миротворческими операциями. Это 64 доклада о внутренней ревизии, 94 доклада о расследованиях и 2 доклада об оценке. 2. Настоящая часть доклада УСВН касается исключительно надзора за миротворческими операциями Организации Объединенных Наций, в сферу которого попадают Департамент операций по поддержанию мира, Департамент полевой поддержки, миссии по поддержанию мира, находящиеся в ведении этих департаментов, и специальные политические миссии и миссии по миростроительству, осуществляемые под руководством Департамента по политическим вопросам и Департамента операций по поддержанию мира при поддержке со стороны Департамента полевой поддержки и Департамента по вопросам управления. Доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора, не связанной с надзором за операциями по поддержанию мира, за период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года содержится в документе А/67/297 (Part I) и Add.1. II. Общий обзор A. Отдел внутренней ревизии 3. Служба ревизии миротворческой деятельности Отдела внутренней ревизии осуществляет свою деятельность из Нью-Йорка и через ревизоров-резидентов, базирующихся в 10 миссиях, одном отделении и Региональном центре обслуживания в Энтеббе, Уганда (см. диаграмму I), а именно в Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК), Миссии Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ), Операции Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ), Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), Миссии Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС), Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ), Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), Смешанной операции Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД), Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ), Отделении Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали (ЮНСОА) и в Ближневосточном отделении, которое включает Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ), Канцелярию Специального координатора Организации Объединенных Наций по ближневосточному мирному процессу (ЮНСКО), Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК), Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП). В Энтеббе была создана канцелярия ревизора-резидента, в рамках которой действуют две группы -- одна небольшая группа ведает вопросами, связанными с глобальной стратегией полевой поддержки, а другая связана с тремя крупными миссиями -- ЮНАМИД, МООНСДРК и МООНЮС. Диаграмма I Места базирования ревизоров-резидентов УСВН 4. В Нью-Йорке Служба ревизии миротворческой деятельности оказывает техническую и административную поддержку отделениям ревизоров-резидентов и занимается проведением ревизий в Департаменте операций по поддержанию мира, Департаменте полевой поддержки, Департаменте по политическим вопросам, а также в менее крупных миссиях по поддержанию мира и в специальных политических миссиях, в которых нет ревизоров-резидентов. Службе помогают специалисты из Секции по особым поручениям и Секции ревизии информационно-коммуникационных технологий. Специальные знания и опыт этих сотрудников служат подспорьем в работе ревизоров-резидентов и обеспечивают последовательное проведение углубленных проверок в межтематических областях. Повышение эффективности докладов о внутренней ревизии 5. В рамках постоянных усилий по совершенствованию рабочих процессов и процедур Отдел внутренней ревизии предпринял ряд нижеследующих инициатив. 6. Присвоение ревизионного рейтинга. В июле 2011 года Отдел внутренней ревизии начал сопровождать рейтингом общие заключения, выносимые в докладах о внутренней ревизии применительно к адекватности и эффективности изученных им процессов управления, регулирования рисков и внутреннего контроля. Этот рейтинг (<<удовлетворительно>>, <<не совсем удовлетворительно>> и <<неудовлетворительно>>) четко доносит то впечатление, которое складывается по итогам проведенной ревизионной работы, в том числе о серьезности каких-либо выявленных недостатков. На диаграмме II показано соотношение разных рейтингов, присвоенных в 64 выпущенных за отчетный период докладах о внутренней ревизии в операциях по поддержанию мира. Диаграмма II Соотношение ревизионных рейтингов, проставленных в 64 докладах о внутренней ревизии в операциях по поддержанию мира, 1 января -- 31 декабря 2012 года 7. Повышение эффективности контроля за выполнением рекомендаций. УСВН регулярно и внимательно следит за осуществлением всех невыполненных рекомендаций. Для особо важных рекомендаций меры по отслеживанию их выполнения проводятся ежеквартально, а для важных рекомендаций -- ежегодно. Результаты этих мер отражаются в ежеквартальных докладах о деятельности УСВН, представляемых на рассмотрение старшим руководителям, и заносятся в добавление к части I ежегодных докладов УСВН, которые выпускаются в ходе основной сессии Генеральной Ассамблеи. В 2012 году Отдел внутренней ревизии выпустил 248 рекомендаций, касающихся операций в пользу мира, в том числе 33 особо важных и 215 важных рекомендаций. В приведенной ниже таблице 1 содержатся данные о рекомендациях по итогам проверок, вынесенных в 2012 году для каждого департамента/миссии по вопросам, касающимся операций в пользу мира, в разбивке по особо важным и важным рекомендациям. Число вынесенных в 2012 году важных и особо важных рекомендаций по результатам проверок, связанных с операциями в пользу мира Рекомендации Клиент Особо важные Важные Всего Департамент полевой поддержки Департамент по политическим вопросам Департамент операций по поддержанию мира МООНСГ МООНСДРК МООНСА МООНСИ ЮНАМИД ВСООНК ВСООНЛ МООНЛ МООНВС МООНЮС ИМООНТ ОООНКИ Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии ЮНСКО ЮНСОА Итого 8. Горизонтальные проверки. Отдел внутренней ревизии более активно использует горизонтальные проверки для выявления системных преимуществ и недостатков деятельности различных операций в пользу мира, с тем чтобы определить, были ли разработаны и внедрены необходимые директивы и инструкции и осуществляется ли надлежащий контроль и надзор. В результате горизонтальных ревизий выявляются потребности в пересмотре директив и изменении процедур, к тому же они способствуют обмену опытом. В 2012 году УСВН выпустило один горизонтальный доклад о готовности систем информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) к внедрению Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) и проекта общеорганизационного планирования ресурсов <<Умоджа>> в миссиях по поддержанию мира. Проводятся еще пять горизонтальных проверок, которые будут завершены в 2013 году. Темы этих проверок включают: а) принадлежащее контингентам имущество; b) утилизация отходов; с) управление продовольственным обеспечением; d) готовность к внедрению МСУГС; и e) внедрение МСУГС. В. Отдел расследований 9. Отдел расследований, штаб-квартира которого находится в Нью-Йорке, также функционирует через посредство двух региональных центров (в Найроби и Вене) и отделений следователей-резидентов в семи миссиях по поддержанию мира: МООНСДРК, МООНЛ, МООНСГ, ЮНАМИД, ОООНКИ, МООНЮС и ВСООНЛ (см. диаграмму III). В других миссиях расследования проводятся следователями, базирующимися в штаб-квартире или региональных центрах. Диаграмма III Отделения Отдела расследований УСВН Процесс расследований 10. Комитет по приему сообщений для расследования обеспечивает поддающийся проверке аналитический подход к определению надлежащих мер, которые следует принимать в связи с рассматриваемыми делами. Изучение Комитетом источника информации включает оценку первоначальной сферы охвата возможного расследования, применимых правовых норм, приемлемости, юрисдикции, необходимости в специальных навыках проведения расследования, а также необходимости дальнейшего уточнения фактов. Комитет в связи с переданным ему вопросом может: а) поручить УСВН провести расследование; b) зарегистрировать вопрос в информационных целях; c) передать его другому, более подходящему подразделению для предоставления ответа; d) приостановить его рассмотрение до установления дополнительных фактов; или е) распорядиться о необходимости проведения дальнейшей оценки. 11. Результаты расследований распределяются по восьми категориям: закупки, управление, материальные запасы/активы, кадровые вопросы, финансы, программные вопросы, сексуальные домогательства и сексуальная эксплуатация и надругательства. Вопросы, в связи с которыми расследования проводятся непосредственно УСВН, чаще относятся к таким категориям, как закупки, финансы и сексуальная эксплуатация и надругательства, хотя случаи нарушений в области миротворческой деятельности могут относиться к каждой из этих категорий. Менее серьезные дела, связанные с такими категориями, как управление, активы/материальные запасы и кадровые вопросы, передаются на рассмотрение в более подходящие для этой цели инстанции в целях принятия мер, и только в том случае, когда речь идет о серьезных финансовых или оперативных последствиях, соответствующие дела расследуются силами УСВН. Дела, связанные с нарушениями правил закупочной деятельности, по-прежнему являются приоритетными с учетом обусловленных ими потенциальных финансовых рисков и их последствий для целостности общеорганизационных систем. 12. По завершении расследования Отдел издает три вида докладов: доклад <<о расследовании>>, который издается в случаях, когда представленная информация о нарушениях подтверждается результатами расследований УСВН; доклад <<по контингенту>>, в котором, через Департамент полевой поддержки, правительству той или иной представляющей войска страны представляются полученные доказательства, свидетельствующие о нарушениях со стороны миротворцев этой страны; или доклад <<о закрытии>>, который издается в том случае, если результаты проведенных УСВН расследований не подтверждают утверждений, содержащихся в представленных сообщениях. 13. В 2012 году Отдел расследований завершил 95 дел, касающихся операций в пользу мира, и подготовил 94 доклада, в том числе 42 доклада <<о закрытии>>, 25 докладов <<по контингенту>> и 27 докладов <<о расследовании>>. Число сообщений, в связи с которыми требовалось проводить расследования, за отчетный период составило 69, что на 42 процента меньше, чем в предыдущем году. Это сокращение числа новых расследований в период с 2011 по 2012 год главным образом вызвано уменьшением количества сообщений о случаях сексуальной эксплуатации и надругательств. По состоянию на 31 декабря 2012 года на расследовании Отдела расследований находилось 122 дела (см. таблицу 2). Таблица 2 Рассмотрение дел по операциям в пользу мира Расследования Год Продолжающиеся по состоянию на начало года Начатые в течение года Завершенные в течение годаа на конец года а Число расследований может отличаться от числа подготовленных докладов в связи с разницей в сроках. Диаграмма IV Подготовленные в ходе 2011 и 2012 годов доклады о расследованиях в связи с вопросами, касающимися операций в пользу мира, с разбивкой по категориям 15. Число расследований, связанных с операциями в пользу мира и проводящихся в течение 12 или более месяцев, по состоянию на 31 декабря 2012 года составляло 67 -- по сравнению с 58 по состоянию на 31 декабря 2011 года. На диаграмме V представлены данные о длительности расследований, касающихся операций в пользу мира, продолжавшихся по состоянию на 31 декабря 2011 и 2012 годов. Длительность расследований, связанных с деятельностью операций в пользу мира, продолжавшихся по состоянию на 31 декабря 2011 и 2012 годов 16. Несмотря на уменьшение числа сообщений о случаях сексуальной эксплуатации и надругательств, необходимо и далее прилагать усилия по применению политики абсолютной нетерпимости в отношении таких случаев. По мнению УСВН, необходимо безоговорочное участие и приверженность руководителей, начальников и командного состава в обеспечении выполнения политики и директив Организации Объединенных Наций, касающихся сексуальной эксплуатации и надругательств в находящихся в их ведении операциях, поскольку именно руководители задают тон поведения для своих подчиненных. Эти должностные лица должны руководить своевременным принятием мер по борьбе с сексуальной эксплуатацией и надругательствами и нести ответственность за неподобающее поведение персонала, находящегося у них в подчинении. Для этого требуется, чтобы они были должным образом подготовлены и информированы, а также оперативно сообщали обо всех соответствующих инцидентах. Обвинения в сексуальной эксплуатации и надругательствах отражают неспособность руководства создать и поддерживать условия, препятствующие такому поведению. 17. Организации следует более тщательно следить за соблюдением положений меморандумов о взаимопонимании и за мерами, предпринимаемыми в связи с преступным поведением сотрудников Организации Объединенных Наций, экспертов в командировках и военнослужащих операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. Это особенно важно ввиду того, что жертвы подобных преступлений -- наиболее уязвимые представители того населения, которое Организация Объединенных Наций призвана защищать. УСВН обнадеживают неустанные усилия Генерального секретаря по решению этих проблем, в том числе по обеспечению соблюдения требований механизмов, уже имеющихся в распоряжении Организации в рамках меморандумов о взаимопонимании, и по усилению транспарентности в области отчетности о результатах и о соблюдении требований соответствующими сторонами. 18. В конечном счете, если от УСВН ожидается эффективное реагирование в связи со случаями сексуальной эксплуатации и надругательств, а также другими серьезными преступными деяниями, оно должно получать точную и своевременную информацию обо всех подобных инцидентах, в том числе способствующую установлению личности подозреваемых и обеспечению их доступности и сотрудничества в ходе расследования. C. Отдел инспекций и оценок 19. В 2012 году акцент в работе Отдела инспекций и оценок в области планирования деятельности операций по поддержанию мира на основе учета рисков сместился с оценки <<миссий в целом>> на выявление рисков на основе тематических и сквозных вопросов. Главная причина состоит в том, что с учетом комплексного и многоаспектного характера деятельности по поддержанию мира и в целях содействия возможностям для обучения и обмена успешным опытом результаты работы Отдела должны касаться областей риска во всех операциях, а не сосредоточиваться на конкретных аспектах отдельных миссий. 20. Ожидается, что это новое направление деятельности поможет Отделу инспекций и оценок выявить вопросы или темы, общие для различных операций и миссий, а также определить передовой опыт или эффективные подходы, которые могут быть актуальны и полезны для других, и рассмотреть темы, подлежащие обсуждению на межправительственном уровне. Постепенно переходя к применению этого нового подхода, Отдел, тем не менее, по мере необходимости проводит мероприятия по программной оценке конкретных миссий по поддержанию мира на основе оценок рисков. 21. В 2012 году Отдел представил Генеральной Ассамблее два доклада: об оценке выполнения и достижения результатов программы миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (A/66/741) и об оценке МООНСГ (A/66/740 и Corr.1). В этих докладах содержатся 18 рекомендаций: 12 особо важных и 6 важных. D. Укомплектование штатов 22. По-прежнему прилагаются усилия в целях заполнения вакантных должностей в рамках всего УСВН. Доля вакантных должностей сотрудников УСВН, занимающихся деятельностью по поддержанию мира, по состоянию на 31 декабря 2012 года составляла 18 процентов, что говорит об улучшении на 7 процентов по сравнению с предыдущим годом (см. ниже таблицу 3). Управление продолжает укреплять свою стратегию набора персонала и стало шире использовать реестры для целей подбора кадров. Таблица 3 Доля вакантных должностей УСВН: 2011 - 2012 годы На 31декабря 2011 года На 31декабря 2012 года Должности В процентах Отдел инспекции и оценки Административная канцелярия E. Факторы, затрудняющие работу Управления служб внутреннего надзора 23. В 2012 году какие-либо сужающие масштаб деятельности факторы, которые препятствовали бы работе Управления или ограничивали его самостоятельность, отсутствовали. III. Результаты надзорной деятельности A. Классификация результатов надзорной деятельности 24. Результаты проверок сгруппированы по семи категориям рисков: стратегический, управленческий, несоблюдения, финансовый, оперативный, кадровый и информационный риски. Большинство вынесенных в 2012 году рекомендаций по итогам проверок, как и в 2011 году, относились к категории оперативных рисков (см. ниже диаграмму VI). Диаграмма VI Рекомендации по итогам проверок в миротворческих миссиях, вынесенные в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков B. Результаты деятельности по надзору с разбивкой по департаментам/миссиям Межсекторальные вопросы: деятельность по внутренней ревизии Готовность систем информационно-коммуникационных технологий к внедрению Международных стандартов учета в государственном секторе и системы <<Умоджа>> в миссиях по поддержанию мира 25. В ходе отчетного периода УСВН провел проверку готовности систем ИКТ к внедрению МСУГС и системы <<Умоджа>> в МООНСДРК, МООНСИ и ЮНАМИД. Ключевые результаты этой проверки приведены ниже. а) Управленческие риски Особо важные рекомендации 26. Проверка готовности систем ИКТ к внедрению МСУГС и системы <<Умоджа>> в миссиях по поддержанию мира (AT2012/615/01). ЮНАМИД официально не оформила и не распространила план обеспечения бесперебойного функционирования систем, разработанный в Миссии в июле 2011 года. Кроме того, сфера охвата плана обеспечения бесперебойного функционирования систем и плана аварийного восстановления данных не включала регионы всех четырех секторов, страновые группы Организации Объединенных Наций и другие области повышенного риска, например медицинское обслуживание и управление запасами топлива. План аварийного восстановления данных не был утвержден и официально принят руководством и нуждается в пересмотре в целях обеспечения его согласованности с планом обеспечения бесперебойного функционирования систем. Проведенные в июне 2011 года испытания плана аварийного восстановления данных показали, что заданные целевые показатели сроков восстановления данных не достигнуты. Не прошедшие испытания планы аварийного восстановления данных могут воспрепятствовать Миссии в восстановлении критически важных систем и данных и в обеспечении бесперебойного осуществления операций Миссии. УСВН рекомендовало ЮНАМИД пересмотреть, согласовать и официально оформить свои планы аварийного восстановления данных и обеспечения бесперебойного функционирования систем, обеспечив охват всех областей повышенного риска. ЮНАМИД приняла эту рекомендацию и внедрила свой план аварийного восстановления данных в ноябре 2012 года. b) Финансовые риски 27. Проверка готовности систем ИКТ к внедрению МСУГС и системы <<Умоджа>> в миссиях по поддержанию мира (AT2012/615/01). В МООНСДРК, МООНСИ и ЮНАМИД не используется ни одного приложения ИКТ для сбора данных, необходимых для внедрения МСУГС, а именно: а) данных о расходах, связанных со страхованием и перемещением активов; b) сведений о стоимости имущества длительного пользования; и с) данных о расходах на рабочую силу в связи с созданием активов собственного производства. Это объясняется тем, что Управление по планированию программ, бюджету и счетам и Отдел информационно-коммуникационных технологий Департамента полевой поддержки не определили приложения и методы для сбора данных, необходимых для внедрения МСУГС. В отсутствии согласованных механизмов фиксации необходимой информации данные о начальных балансах при начале работы МСУГС могут быть неточны или недоступны. МООНСДРК, МООНСИ и ЮНАМИД приняли рекомендацию сотрудничать с Управлением по планированию программ, бюджету и счетам и Отделом информационно-коммуникационных технологий с целью определить способы регистрации стоимости активов. До развертывания системы <<Умоджа>> Управление по планированию программ, бюджету и счетам документально закрепило переходные механизмы взаимодействия с группой по <<Умодже>>, отделениями за пределами Центральных учреждений и другими департаментами, включая Департамент полевой поддержки. В число этих механизмов входит проведение оценки автоматизированных решений по сбору данных, необходимых для начала функционирования МСУГС. Диаграмма VII Рекомендации по итогам проверок, вынесенные Департаменту по политическим вопросам в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 28. В 2012 году УСВН издало 15 рекомендаций по итогам проверок (см. диаграмму VII) и 2 ревизионных отчета для Департамента по политическим вопросам: :: Отдел по оказанию помощи в проведении выборов (AP2011/560/03) :: Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) (AP2011/560/02) Основные результаты изложены ниже. a) Стратегические риски Важные рекомендации 29. Проверка Отдела по оказанию помощи в проведении выборов (AP2011/560/03). В 2001 году Департамент по политическим вопросам и Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) опубликовали Инструктивную записку, которая была дополнена в 2010 году и в которой предусмотрены функции и обязанности Департамента по политическим вопросам и ПРООН по оказанию помощи в проведении выборов. Однако в Записке не были определены функции и обязанности других департаментов и учреждений, участвующих в оказании помощи в проведении выборов и оперативной поддержки, что чревато дублированием функций и неэффективным порядком управления и отчетности. В 2011 году Межучрежденческий координационный механизм Организации Объединенных Наций для оказания помощи в проведении выборов под руководством Отдела по оказанию помощи подготовил проект документа о разграничении этих функций и обязанностей, однако работа над ним не была завершена. УСВН рекомендовало Департаменту по политическим вопросам завершить разработку рамочных основ политики в сфере сотрудничества и координации учреждений Организации Объединенных Наций, участвующих в оказании помощи в проведении выборов. Департамент по политическим вопросам согласился с этой рекомендацией и запланировал завершить разработку вышеупомянутых рамочных основ политики в 2013 году. b) Оперативные риски 30. Проверка Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) (AP2011/560/02). Не было никаких документов, подтверждающих количество и характер имущества, переданного ОПООНМСЛ предшествующей миссией, Объединенным представительством Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне. Руководители не возложили на распорядителей имущества ответственность за ежедневное управление имуществом, что имело следующие последствия: a) выявленные в ходе инвентаризации движение имущества и расхождения, не задокументированные и не скорректированные в системе <<Галилео>>; b) неточные инвентаризационные записи по местонахождению имущества; c) задержки в процессе списания имущества стоимостью, превышающей 5 млн. долл. США. УСВН рекомендовало ОПООНМСЛ провести полную инвентаризацию материальных ценностей и регулярно обновлять документы по ней. ОПООНМСЛ согласилось с этой рекомендацией и выполнило ее. c) Риски, обусловленные несоблюдением установленных требований i) Особо важные рекомендации 31. Проверка Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) (AP2011/560/02). ОПООНМСЛ не соблюдало предписания Руководства по закупкам Организации Объединенных Наций, а именно: a) без проведения конкурса было заключено шесть договоров с поставщиками, которые не соответствовали установленным условиям регистрации поставщиков; b) главный сотрудник по закупкам подписал три договора с непревышаемыми суммами в размере 814 834 долл. США, 1 815 652 долл. США и 105 000 долл. США, что превысило предусмотренную в рамках делегированных полномочий на закупки сумму в 50 000 долл. США; с) договоры и соответствующие поправки были подписаны после даты начала их действия; d) гарантийные залоги были получены с опозданием; e) заявки на закупки не были представлены на рассмотрение Местному комитету по договорам. УСВН рекомендовало ОПООНМСЛ соблюдать предписания Руководства по закупкам Организации Объединенных Наций и действовать в соответствии с полномочиями, делегированными Миссии. ОПООНМСЛ согласилось с этой рекомендацией и выполнило ее. ii) Важные рекомендации 32. Проверка Отдела по оказанию помощи в проведении выборов (AP2011/560/03). В октябре 2010 года Отдел по оказанию помощи в проведении выборов разработал двухгодичный план завершения разработки и опубликования набора документов, касающихся политики и передового опыта в области проведения выборов. Этот целевой показатель был недостаточно реалистичным, и к концу первого года была завершена разработка всего лишь 2 из 55 документов. Нехватка руководящих материалов может привести к непоследовательности в осуществлении проектов по оказанию помощи в проведении выборов. УСВН рекомендовало Департаменту по политическим вопросам обеспечить, чтобы Отдел завершил разработку установленного набора общесистемных директивных документов Организации Объединенных Наций в области проведения выборов к концу 2012 года и распространил их среди всех основных партнеров, участвующих в оказании помощи в проведении выборов Организацией Объединенных Наций. Департамент сообщил, что ряд директивных документов был разработан и представлен партнерам Организации Объединенных Наций для получения замечаний через посредство Межучрежденческого координационного механизма по оказанию помощи в проведении выборов Организацией Объединенных Наций. d) Кадровые риски 33. Проверка Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) (AP2011/560/02). ОПООНМСЛ не определило надлежащим образом свои потребности в отношении укомплектования штатов, что неблагоприятным образом сказалось на его способности осуществлять базовую административную и вспомогательную деятельность. Например, в 2011 году ОПООНМСЛ привлекло 20 индивидуальных подрядчиков и 112 работников на основе внешнего подряда к исполнению административных и вспомогательных функций, в том числе ключевых функций по управлению платежными ведомостями, наличностью и топливом. Для этого персонала не было утвержденного бюджета; о его найме не указывалось в докладах об исполнении бюджета и не сообщалось в Центральные учреждения. В результате ОПООНМСЛ, располагавшее бюджетом для 82 сотрудников, а в действительности обслуживавшее 210, не уложилось в рамки своего бюджета по административной поддержке. УСВН рекомендовало ОПООНМСЛ при содействии Департамента по политическим вопросам и Департамента полевой поддержки произвести пересмотр системы укомплектования штатов, с тем чтобы определить оптимальные кадровые потребности. По итогам проверки ОПООНМСЛ при поддержке этих департаментов провело пересмотр своей кадровой структуры, и проделанная оценка кадровых потребностей была представлена директивному органу для принятия решений. Диаграмма VIII Рекомендации по итогам проверок, вынесенные Департаменту операций по поддержанию мира в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 34. В 2012 году УСВН опубликовало 14 рекомендаций по итогам проверок (см. диаграмму VIII) и 4 ревизионных отчета для Департамента операций по поддержанию мира: :: Секция по связям с общественностью Департамента операций по поддержанию мира/Департамента полевой поддержки (AP2012/600/01) :: Управление исполнением программ в Департаменте операций по поддержанию мира (AP2011/600/03) :: Управление по делам органов обеспечения законности и безопасности: Консультативная служба по вопросам уголовного права и судебной системы (AP2012/600/02) :: Операции по разоружению, демобилизации и реинтеграции (AP2011/600/02) Риски, обусловленные несоблюдением установленных требований 35. Проверка управления исполнением программ в Департаменте операций по поддержанию мира (AP2011/600/03). Группа оценок Департамента операций по поддержанию мира не проконтролировала осуществление своих рекомендаций. Это противоречит политике Департамента по проведению самооценки, которая требует проведения контрольных мероприятий два раза в году. В Группе, охватывающей два больших департамента (Департамент операций по поддержанию мира и Департамент полевой поддержки), было всего лишь два специалиста, а ее бюджет сократился с 426 000 долл. США в 2009 - 2010 годах до 320 000 долл. США в 2011 - 2012 годах. Отсутствие контрольных мероприятий со стороны Группы оценок неблагоприятно сказалось на подотчетности сотрудников по осуществлению программ за выполнение рекомендаций, утвержденных старшими руководителями Департамента операций по поддержанию мира и Департамента полевой поддержки. УСВН рекомендовало периодически проводить мероприятия по контролю за выполнением рекомендаций Группы оценок. Оба департамента выразили согласие и сообщили, что они изучают пути эффективной постановки на институциональный уровень практики последующего контроля, принимая при этом во внимание требования об учете последствий в плане ресурсов. Диаграмма IX Рекомендации по итогам проверок, вынесенные Департаменту полевой поддержки в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 36. В 2012 году УСВН опубликовало 31 рекомендацию по итогам проверок (см. диаграмму IX) и 6 ревизионных отчетов для Департамента полевой поддержки: :: Осуществление глобальной стратегии полевой поддержки (AP2011/615/05) :: Расширение, реструктуризация и передача функций и имущества миссий по поддержанию мира (AP2012/615/01) :: Приобретение оборудования, программного обеспечения и услуг в области информационно-коммуникационных технологий для операций по поддержанию мира (AT2011/615/02) :: Подготовленность систем информационно-коммуникационных технологий к выполнению МСУГС (AT2012/615/01) :: Служба транспорта и управления перевозками (AP2011/615/03) :: Проверка управления закупочной и контрактной деятельностью в связи с долгосрочными договорами на предоставление услуг воздушных перевозчиков (AH2011/513/07) 37. Проверка осуществления глобальной стратегии полевой поддержки (AP2011/615/05). Департамент полевой поддержки не завершил разработку конечного стратегического видения запланированной конфигурации и организационной структуры полевой поддержки в рамках глобальной стратегии полевой поддержки. В результате предложения о передаче и реорганизации процессов поддержки были реализованы в отсутствие определенных структур и схемы подотчетности после реконфигурации. Это затруднило оценку ресурсов, организационных последствий и преимуществ глобальной стратегии полевой поддержки. УСВН рекомендовало Департаменту после завершения разработки конечного видения провести обзор и подтвердить продолжающуюся деятельность по осуществлению этой стратегии, с тем чтобы обеспечить ее дальнейшее соответствие целям стратегии. Департамент согласился с этой рекомендацией и сообщил, что конечное видение было окончательно разработано и включено в третий ежегодный доклад Генерального секретаря об осуществлении глобальной стратегии полевой поддержки (A/67/633). 38. Проверка управления закупочной и контрактной деятельностью в связи с долгосрочными договорами на предоставление услуг воздушных перевозчиков (AH2011/513/07). Для управления закупочной и контрактной деятельностью в связи с долгосрочными договорами на предоставление услуг воздушных перевозчиков не было предусмотрено никаких рамочных механизмов управления рисками и стратегического планирования. Закупки производились на фрагментарной основе, а сходные потребности, даже в одном и том же районе миссии, не рассматривались в совокупности. Описания работ, подготовленные для услуг воздушных перевозчиков, часто были составлены в привязке к определенным типам и моделям воздушных судов. Кроме того, миссии регулярно испрашивали воздушные суда такой пассажировместимости и грузоподъемности, которая не могла быть оправдана исходя из предыдущего опыта эксплуатации. Поэтому не было гарантий того, что воздушно-транспортные услуги предоставляются эффективно, результативно и экономично. УСВН рекомендовало Департаменту полевой поддержки в координации с Департаментом по вопросам управления разработать стратегию и план приобретения услуг воздушных перевозчиков и обеспечить, чтобы в описаниях работ были изложены потребности в плане материально-технического обеспечения. Кроме того, оно рекомендовало утверждать заявки на услуги воздушных перевозчиков исходя из предыдущего опыта и прогнозов по эксплуатации. Департамент полевой поддержки согласился с этими рекомендациями и сообщил, что он ускорит разработку плана приобретения услуг воздушных перевозчиков, который ляжет в основу стратегии закупочной деятельности. Департамент полевой поддержки и Департамент по вопросам управления пригласили специалистов для содействия в разработке плана изменения методов поиска поставщиков с целью создать такие спецификации, которые основываются на эксплуатационных характеристиках. Кроме того, Департамент полевой поддержки просил все полевые миссии давать обоснование для заявок на услуги воздушных перевозчиков. 39. Проверка расширения, реструктуризации и передачи функций и имущества миссий по поддержанию мира (AP2012/615/01). С июля 2011 по июль 2012 года имущество на сумму размером приблизительно 1,1 млн. долл. США, переданное из МИНУРКАТ для отправки в другие миссии, удерживалось транспортным подрядчиком в порту Дуалы, Камерун. Не было ни графика доставки, ни наряда на работу, в которых указывалось бы обязательство подрядчика доставить грузы в течение определенного периода времени. В результате имущество подверглось износу и могло бы быть повреждено при хранении, если бы условия не были оптимальными. Кроме того, по прошествии одного года миссии-получатели могут перестать нуждаться в этом имуществе для ведения своих операций. Связанные с этим издержки транспортного подрядчика еще не были подсчитаны Департаментом полевой поддержки. УСВН рекомендовало указывать в контрактах на перевозки конкретные сроки доставки или график работ, а также взыскивать неустойку с транспортного подрядчика, не доставившего грузы в указанные сроки. Департамент полевой поддержки согласился и поднял этот вопрос с Департаментом по вопросам управления. Департамент по вопросам управления впоследствии подтвердил, что Департамент полевой поддержки предоставляет ему сведения о сроках доставки товаров, которые указываются в документации заявок на подряд. c) Финансовые риски 40. Проверка Службы транспорта и управления перевозками в Департаменте полевой поддержки (AP2011/615/03). Не было указано никаких ограничений на сроки представления заявок на возмещение расходов на передвижение войск, полицейских или грузов стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты. В результате случались задержки с предъявлением требований. Например, в июле 2011 года было предъявлено требование на сумму размером в 1,3 млн. долл. США, касавшееся передвижения, имевшего место в 2008 году. В 2007 году государства-члены не утвердили просьбу Департамента операций по поддержанию мира о внесении поправок в руководящие принципы и в политику в отношении писем-заказов для стран, предоставляющих воинские и полицейские контингенты, с целью включить ограничения на сроки, в течение которых эти страны должны представлять требования о возмещении расходов. В связи с введением Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС) существует необходимость предусматривать и раскрывать обязательства в финансовых ведомостях. УСВН рекомендовало Департаменту полевой поддержки учредить, в рамках подготовки к принятию d) Риски, обусловленные несоблюдением установленных требований 41. Проверка приобретения оборудования для информационно-коммуникационных технологий, программного обеспечения и услуг для операций по поддержанию мира (AT2011/615/02). Вразрез с Руководством по закупкам Организации Объединенных Наций: a) миссии не участвовали в оценке работы подрядчиков по системам, хотя они и были основными пользователями услуг по таким контрактам; b) стандартизация некоторых продуктов из сферы информационно-коммуникационных технологий для операций по поддержанию мира не была основана на техническом анализе и анализе рынка; и с) в технических спецификациях, изложенных в описаниях работ, использовались торговые названия или номера конкретных частей. Кроме того, процедура делегирования полномочий на закупки аппаратуры и программного обеспечения для информационно-коммуникационных технологий была внедрена до учреждения Регионального отделения по закупочной деятельности в Энтеббе; поэтому закупочная деятельность, осуществлявшаяся через это региональное отделение, не пересматривалась и не утверждалась Департаментом полевой поддержки, что противоречит инструкциям Департамента для миссий, касающимся закупок аппаратуры и программного обеспечения для информационно-коммуникационных технологий. Департамент согласился с этими рекомендациями и уточнял процедуры, касающиеся: a) привлечения миссий к оценке работы подрядчиков по системам информационно-коммуникационных технологий; b) обеспечения последовательного соблюдения стандартов в области информационно-коммуникационных технологий с помощью технических и экономических обзоров; с) обеспечения того, чтобы в описаниях работ для закупочной деятельности в области информационно-коммуникационных технологий не фигурировали торговые названия; d) приобретения оборудования для информационно-коммуникационных технологий Региональным центром обслуживания. Диаграмма X Рекомендации по итогам проверок, вынесенные в адрес МООНСГ в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 42. В 2012 году УСВН опубликовало 20 рекомендаций по итогам проверок и четыре ревизионных отчета для МООНСГ: :: Отделение по поддержке в Санто-Доминго (AP2011/683/07) :: Программа развития для Гаитянской национальной полиции (AP2011/683/10) :: Деятельность по набору кадров (AP2011/683/02) :: Операции полиции Организации Объединенных Наций (AP2011/683/05) Основные результаты указаны ниже. a) Оперативные риски 43. Операции полиции Организации Объединенных Наций (AP2011/683/05). МООНСГ предоставила подготовку для сотрудников Гаитянской национальной полиции в сферах расследования, порядка действий на месте преступления, идентификации отпечатков пальцев и управления поисковыми базами данных по преступности. Вместе с тем необходимо было оказывать дальнейшее содействие в развитии потенциала Гаитянской национальной полиции по проведению уголовных расследований. Из-за нехватки у Гаитянской национальной полиции сотрудников и отсутствия необходимого оборудования и материально-технической поддержки для проведения расследований имелось значительное количество нераскрытых уголовных дел. Например, в 2011 году 828 из 908 дел не было расследовано. УСВН рекомендовало предпринять необходимые шаги по укреплению потенциала Гаитянской национальной полиции путем ускорения темпов технической и основной подготовки сотрудников национальной полиции и обеспечения наличия оборудования для проведения расследований. МООНСГ согласилась с этой рекомендацией и сообщила о том, что по-прежнему практикуется совместная деятельность сотрудников МООНСГ и Гаитянской национальной полиции по проведению уголовных расследований, были определены параметры технической и основной подготовки, а в Плане развития для Гаитянской национальной полиции на 2012 - 2016 годы предусмотрена схема финансирования с участием гаитянских партнеров, международного сообщества и МООНСГ, в которой оговариваются механизмы финансирования для дальнейшего наращивания потенциала Гаитянской национальной полиции. 44. Отделение по поддержке в Санто-Доминго (AP2011/683/07). Ввиду насущной потребности в непрерывной поддержке операций в Гаити непосредственно после произошедшего в стране в 2010 году землетрясения МООНСГ учредила в Санто-Доминго, Доминиканская Республика, отделение по оказанию удаленной поддержки, не проведя надлежащего анализа затрат и результатов или реорганизации некоторых рабочих процессов. Это привело к дублированию усилий, неэффективным действиям и задержкам в соответствующих процессах. Например, счета-фактуры и требования об оплате путевых расходов поставщиков поступали как в Санто-Доминго, так и в Порт-о-Пренс, хотя 10 из 11 удостоверяющих сотрудников базировались в Порт-о-Пренсе. Поэтому документы, поступавшие в Санто-Доминго, направлялись в Порт-о-Пренс дипломатической почтой Организации Объединенных Наций, а затем заверялись и возвращались для дальнейшей обработки. Оплата производилась на основе отсканированных копий счетов-фактур и расходных ордеров, полученных по электронной почте, в нарушение Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. МООНСГ согласилась с рекомендацией УСВН о реорганизации соответствующих рабочих процессов и функций, с тем чтобы свести к минимуму дублирование деятельности в Порт-о-Пренсе и Санто-Доминго и повысить внутренний контроль за платежами. Деятельность по оценке 45. Отдел инспекции и оценки провел оценку деятельности МООНСГ (А/66/740 и Corr. 1). Отдел сообщил, что после землетрясения 2010 года Миссия продемонстрировала исключительную жизнеспособность в плане предоставления материально-технической поддержки и содействия координации чрезвычайной помощи, оправляясь в то же время от собственных потерь. МООНСГ обеспечила безопасность в период после землетрясения, эффективно предоставляла поддержку в проведении выборов и способствовала оказанию гуманитарной помощи. Вместе с тем на признание роли и достижений МООНСГ со стороны общественности негативно повлияло несоответствие между ожиданиями населения в отношении Миссии, с одной стороны, и вспышкой холеры, обвинениями в сексуальной эксплуатации и надругательствах -- с другой. Оставались нерешенные задачи в сферах наращивания институционального потенциала (в том числе Гаитянской национальной полиции), верховенства права и прав человека. Отдел отметил также ограниченный характер показателей достижений МООНСГ и заключил, что необходима более эффективная интеграция со Страновой группой Организации Объединенных Наций в Гаити. 46. Отдел инспекции и оценки, среди прочего, рекомендовал МООНСГ ускорить проведение консультаций с гаитянскими коллегами в целях скорейшего принятия предлагаемого плана развития для Гаитянской национальной полиции, а также определить основные приоритеты, позволяющие повысить целенаправленность своей собственной поддержки. Он также рекомендовал МООНСГ возобновить усилия по укреплению общего подхода системы Организации Объединенных Наций к поддержке инициатив в области верховенства права, принимая при этом неотложные меры в целях координации компонентов Миссии, и совместно с международным сообществом разработать договоренность с правительством Гаити в целях реформирования правоохранительных и других важных правительственных учреждений. В своей резолюции 66/273 Генеральная Ассамблея приняла к сведению доклад УСВН (А/66/740 и Corr.1). Деятельность по расследованию 47. В 2012 году УСВН издало один внеплановый доклад и три доклада о расследованиях, касающихся МООНСГ. Кроме того, в 2012 году УСВН издало один доклад о закрытии дела, касающийся неподтвержденного неправомерного поведения в МООНСГ (0307/09), проводило расследование 23 дел и начало расследование 15 новых дел. :: Внеплановый доклад о случаях нападений и краж со стороны миротворцев МООНСГ (0614/09) :: Доклад о расследовании международной незаконной торговли поддельными паспортами Доминиканской Республики с участием одного из сотрудников МООНСГ (0286/09) :: Доклад о расследовании возможных фактов сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств со стороны одного из сотрудников сформированного полицейского подразделения МООНСГ (0327/11) :: Доклады о расследованиях случаев вымогательства со стороны бывшего сотрудника и индивидуальных подрядчиков МООНСГ (0202/11) 48. (Дело № 042/12). УСВН получило сообщение о том, что один или более сотрудников сформированного полицейского подразделения МООНСГ предположительно совершили сексуальную эксплуатацию и надругательство в отношении 14-летнего мальчика. После консультаций УСВН с Департаментом операций по поддержанию мира, Департаментом полевой поддержки и МООНСГ было принято решение о том, чтобы Отдел полиции Департамента операций по поддержанию мира провел заочное расследование этого дела под руководством УСВН и сообщил УСВН его результаты. УСВН действовало в тесном контакте со Следственной группой Полицейского отдела и оказывало ему постоянную поддержку на протяжении всего процесса. Имелись явные доказательства того, что один сотрудник сформированного полицейского подразделения состоял в половой связи с мальчиком (включая написанное от руки признание этого сотрудника) и достаточные доказательства для того, чтобы провести выяснение вопроса о том, состоял ли в половой связи с мальчиком и второй сотрудник этого подразделения. 49. Местные органы власти возбудили параллельное уголовное расследование, арестовали двоих местных жителей, имеющих отношение к факту временного отсутствия мальчика, и обратились к Организации Объединенных Наций с просьбой о сотрудничестве, в частности о предоставлении доступа к замешанным сотрудникам сформированного полицейского подразделения. По проведении заочного расследования начальство сотрудников сформированного полицейского подразделения провело разбирательство в военном трибунале, после которого основной обвиняемый был уволен со службы и приговорен к одному году <<тюремного заключения строгого режима>>, а второй сотрудник был уволен со службы. 50. Это дело стало примером успешного сотрудничества между УСВН, Департаментом операций по поддержанию мира, включая его Отдел полиции, и Полицией Организации Объединенных Наций, а также между МООНСГ и местными органами власти. Вместе с тем УСВН с сожалением отметило, что случаи сексуальной эксплуатации и надругательства в отношении этого мальчика совершались на протяжении более чем трехлетнего периода, но не были выявлены до 2012 года. Такое длительное страдание жертвы было вызвано несоблюдением политики по предупреждению и сдерживанию сексуальной эксплуатации и надругательств. 51. (Дело № 0202/11). УСВН обосновало заявления о том, что один бывший сотрудник и четыре бывших индивидуальных подрядчика МООНСГ неподобающим образом выпрашивали и получали деньги у местных граждан в обмен на их вербовку в МООНСГ. УСВН рекомендовало обратиться в местные органы власти, и 17 декабря 2012 года Организация осуществила эту рекомендацию. Диаграмма XI Рекомендации по итогам ревизий, вынесенные в адрес МООНСДРК в 2011 и 2012 годах, в разбивке по категориям рисков 52. В 2012 году УСВН вынесло в адрес МООНСДРК 30 рекомендаций по итогам проверок и составило восемь ревизионных отчетов: :: Наземный транспорт (AP2011/620/12) :: Охрана и безопасность (AP2011/620/07) :: Программа по борьбе с ВИЧ/СПИДом (AP2011/620/13) :: Деятельность в области общественной информации (AP2011/620/05) :: Программа по защите прав человека (AP2011/620/11) :: Местный Комитет по контрактам (AP2011/620/15) :: Контроль за исполнением контракта на воздушные перевозки (AP2011/620/14) :: Проезд воздушным транспортом (AP2012/620/02) Основные результаты приведены ниже. 53. Наземный транспорт (AP2011/620/12). Необходимо укрепить процедуры обслуживания и эксплуатации автотранспортных средств. В течение 2010/11 финансового года: a) было зарегистрировано 55 случаев проведения капитального ремонта на сумму примерно 410 000 долл. США без предварительного одобрения такого ремонта уполномоченными должностными лицами; b) детали, снятые с разобранных на запчасти автотранспортных средств, не были в тех случаях, когда это было необходимо, возвращены на склад и зарегистрированы в системе <<Галилео>>; и c) такие отходы как автомобильные покрышки, аккумуляторы и масло не были утилизированы экологически безопасным способом. МООНСДРК согласилась с рекомендацией УСВН укрепить меры внутреннего контроля за ремонтом и снятием запчастей с разобранных автотранспортных средств и ускорить процесс закупки услуг по экологически безопасной утилизации отходов. b) Риски, обусловленные несоблюдением установленных требований 54. Программа по борьбе с ВИЧ/СПИДом (AP2011/620/13). Новые сотрудники не проходили обязательный вводный инструктаж по проблеме ВИЧ/СПИДа и не проходили курс, посвященный информированию об этой проблеме, главным образом из-за инструкторов в секторах. Кроме того, служба добровольного консультирования и тестирования на ВИЧ не была надлежащим образом оснащена: так, 21 из 26 пунктов проведения тестирования и консультирования не был должным образом оборудован для проведения добровольного конфиденциального консультирования и тестирования и не имел консультантов. Лишь 13 пунктов были оборудованы комплектами средств вторичной профилактики. УСВН рекомендовало провести надлежащую подготовку персонала и обеспечить наличие доступных для персонала Миссии пунктов добровольного конфиденциального консультирования и тестирования, надлежащим образом оснащенных диагностическими комплектами, презервативами и комплектами средств вторичной профилактики. МООНСДРК приняла меры по выполнению этой рекомендации. 55. Отдел инспекции и оценки провел оценку эффективности деятельности и достижения результатов в МООНСДРК (A/66/741). Отдел сообщил, что, несмотря на стоявшие перед ней трудности, Миссия способствовала повышению стабильности в Демократической Республике Конго, а также оказывала поддержку национальной армии и полиции. Кроме того, Миссия сыграла важнейшую вспомогательную роль в отношениях с правительством, международным сообществом и гражданским обществом в Демократической Республике Конго и уделяла особое внимание гендерным вопросам и соблюдению прав человека. Вместе с тем темпы реформирования сектора безопасности оставались довольно низкими, и представляется маловероятным, что деятельность в этом направлении завершится в ближайшем будущем. Отдел рекомендовал, среди прочего, МООНСДРК усилить свою приверженность развитию сектора безопасности, начать информационную кампанию по вопросам разграничения обязанностей Миссии оказывать поддержку правительству и наращивать свой потенциал на базе любой поддержки отдельных лиц в правительстве и/или неправомерном поведении, не реже двух раз в год составлять регулярные и всеобъемлющие доклады о положении дел в области прав человека и принимать все возможные меры для укрепления политики абсолютной нетерпимости Организации Объединенных Наций в отношении сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств со стороны персонала Миссии. В своей резолюции 66/269 Генеральная Ассамблея приняла к сведению доклад УСВН. 56. В 2012 году УСВН представило 15 внеочередных докладов и пять докладов о расследовании в отношении МООНСДРК и бывшей Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) (см. ниже). Кроме того, УСВН представило 19 докладов о закрытии дел, касающихся неподтвержденных случаев нарушений в МООНСДРК и бывшей МООНДРК (0218/09, 0101/10, 0221/09, 0343/09, 0357/10, 0505/09, 0624/08, 0421/08, 0240/09, 0182/09, 0547/10, 0688/07, 0439/10, 0376/09, 0377/11, 0567/11, 0153/12, 0334/10, 0364/09), занималось расследованием по 30 делам и наметило на 2012 год рассмотрение еще 10 дел. :: Внеочередной доклад о нарушениях со стороны миротворцев бывшей МООНДРК (0213/08) :: Внеочередной доклад о сексуальных надругательствах над несовершеннолетним лицом со стороны миротворца бывшей МООНДРК (0152/10) :: Внеочередной доклад о сексуальных надругательствах над несовершеннолетним лицом со стороны миротворца бывшей МООНДРК (0203/10) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательствах, к которым предположительно причастны миротворцы бывшей МООНДРК (0116/10) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации со стороны одного из миротворцев бывшей МООНДРК (0108/09) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации со стороны одного из миротворцев бывшей МООНДРК (0204/10) :: Внеочередной доклад о предполагаемом изнасиловании несовершеннолетнего миротворцами МООНСДРК (0642/11) :: Внеочередной доклад об изменении показаний спидометра миротворцами МООНСДРК (0076/11) :: Внеочередной доклад о возможных нарушениях со стороны миротворцев МООНСДРК (0275/11) :: Внеочередной доклад о сексуальных надругательствах со стороны одного из миротворцев МООНСДРК (0405/11) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательствах со стороны одного из миротворцев МООНСДРК (0261/10) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательствах со стороны одного из миротворцев МООНСДРК (0262/10) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации со стороны одного из военнослужащих/полицейских контингента МООНСДРК (0447/11) :: Внеочередной доклад о незаконной торговле драгоценными металлами и оружием со стороны миротворцев МООНСДРК (0486/10) :: Внеочередной доклад о сексуальной эксплуатации несовершеннолетнего и сексуальных надругательствах над ним со стороны одного из миротворцев МООНСДРК (0362/11) :: Доклад о расследовании незаконной торговли минералами одним из сотрудников МООНСДРК (0395/11) :: Доклад о расследовании нарушений со стороны сотрудников сформированного полицейского подразделения в МООНСДРК (0406/11) :: Доклад о расследовании серьезных проступков персонала сформированного полицейского подразделения в МООНСДРК (0206/12) :: Доклад о расследовании сексуальной эксплуатации несовершеннолетнего и сексуальных надругательств над ним со стороны одного из сотрудников сформированного полицейского подразделения бывшей МООНДРК (0579/09) :: Доклад о расследовании сексуальной эксплуатации несовершеннолетнего и сексуальных надругательствах над ним со стороны одного из миротворцев бывшей МООНДРК (0473/10) 57. (Дело № 0395/11). Штатный сотрудник МООНСДРК использовал, не имея на то разрешения, транспортное средство Организации Объединенных Наций для перевозки мешков с ценными минералами через международную границу в соседнюю страну. Местные власти арестовали сотрудника по подозрению в незаконной торговле минералами. Впоследствии он был предан суду и осужден за мятеж, попытку мошенничества, незаконное владение минералами и незаконную перевозку минералов. В настоящее время он отбывает срок тюремного заключения. Результаты проведенного УСВН расследования были представлены Департаментом полевой поддержки для последующей передачи в Управление людских ресурсов для принятия надлежащих мер. Департамент полевой поддержки сообщил, что срок действия контракта сотрудника истек до того, как появилась возможность применить дисциплинарные меры, и дело было закрыто, а в досье сотрудника была сделана соответствующая пометка. 58. (Дело № 0405/11). Было заявлено, что военнослужащий из числа национального контингента МООНСДРК попытался совершить сексуальное надругательство над временным работником программы Организации Объединенных Наций. Было также заявлено, что тот же военнослужащий из числа национального контингента ранее в тот же день предпринял попытку сексуального насилия в отношении еще одного временного работника той же программы Организации Объединенных Наций. В соответствии с положениями пересмотренного проекта типового меморандума о взаимопонимании об этом заявлении была уведомлена соответствующая страна, предоставляющая войска, а также был впоследствии назначен национальный следователь. 59. Организация еще не получила доклада о расследовании от страны, предоставляющей войска. Вместе с тем в официальном ответе страны, предоставляющей войска, упоминается лишь одна жертва, о которой сообщается, что она отозвала жалобу в отношении военнослужащего из числа национального контингента. УСВН же, напротив, не имеет никаких доказательств того, что жалоба была отозвана, и рекомендует стране, предоставляющей войска, продолжить расследование. 28 марта 2012 года УСВН представило свой доклад Департаменту полевой поддержки. 21 мая 2012 года Департамент довел выводы доклада до сведения страны, предоставляющей войска; однако до настоящего времени никакого ответа от страны, предоставляющей войска, получено не было. 60. (Дело № 0206/12). Местная полиция арестовала и заключила под стражу двух сотрудников сформированных полицейских подразделений МООНСДРК, обвиняемых в сексуальных надругательствах над местной женщиной. Узнав об аресте и не предприняв никаких попыток провести переговоры с местной полицией или использовать иные соответствующие дипломатические каналы, командующий сформированными полицейскими подразделениями приказал совершить и лично возглавил вооруженное нападение на местный полицейский участок, вызволив таким образом своих арестованных сотрудников. Доказательства, подтверждающие первоначальное заявление о сексуальных надругательствах, отсутствуют. 5 июня 2012 года УСВН представило Департаменту полевой поддержки свои общие выводы, в том числе в отношении действий командующего сформированными полицейскими подразделениями. 11 сентября 2012 года Департамент полевой поддержки довел эти выводы до сведения страны, предоставляющей полицейские контингенты, для дальнейших действий; до настоящего времени никакого ответа от страны, предоставляющей полицейские контингенты, получено не было. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Диаграмма XII Рекомендации по итогам ревизий, вынесенные в адрес МООНСА в 2011 и 2012 годах, в разбивке по категориям рисков 61. В 2012 году УСВН вынесло в адрес МООНСА восемь рекомендаций по итогам проверок и составило четыре ревизионных отчета: :: Воздушный транспорт (AP2011/630/03) :: Группа по координации деятельности в области развития (AP2011/630/02) :: Охрана и безопасность (AP2012/630/03) :: Управление работой Отдела поддержки Миссии в Кувейте (AP2012/630/01) Оперативные риски 62. Воздушный транспорт (AP2011/630/03). Анализ 30 из 237 специальных рейсов, осуществленных в период с января 2010 года по декабрь 2011 года, свидетельствует о том, что Миссия израсходовала около 42 000 долл. США для переброски по воздуху устаревшей и поврежденной аппаратуры из Мазари-Шарифа, Афганистан, в Кабул, хотя ее можно было перебросить наземным транспортом примерно за 1400 долл. США. Кроме того, для поездок в Кабул в целях обучения и для перевозки сотрудников в отпуск и обратно было осуществлено семь специальных рейсов общей стоимостью 274 680 долл. США. Следовало организовать обучение и перемещение сотрудников так, чтобы они совпадали с регулярными рейсами. Эти недостатки были обусловлены главным образом отсутствием надлежащих процедур использования специальных рейсов. МООНСА согласилась с рекомендацией УСВН и оптимизировала процедуры планирования специальных рейсов. 63. Отдел поддержки Миссии в Кувейте (AP2012/630/01). В целях обеспечения непрерывной поддержки работы МООНСА в Отделе поддержки Миссии в Кувейте создана эвакуационная комната для ключевых сотрудников, эвакуированных из Афганистана. Комната оснащена портами передачи данных, рабочими местами с настольными компьютерами, модулем цифровой отправки, сетевым принтером, телефонными аппаратами и местом для проведения совещаний на 22 посадочных места. Вместе с тем соответствие помещения и его оснащения существующим потребностям не может быть гарантировано, поскольку МООНСА не определила круг ключевых задач и основных сотрудников. МООНСА согласилась с рекомендацией УСВН провести переоценку помещения и его оснащения и заявила, что все важнейшие задачи, необходимые для поддержки деятельности в случае эвакуации из Афганистана, были определены, и в случае кризиса МООНСА, вероятно, сможет продолжить работу из Отдела без острой необходимости перевода персонала из Афганистана. 64. В 2012 году УСВН представило один доклад о расследовании в МООНСА. Кроме того, УСВН представило один доклад о закрытии дела, касающийся неподтвержденного случая нарушения в МООНСА (0292/10), вело расследование по одному делу и планировало начать в 2012 году расследование по двум новым делам. :: Доклад о расследовании конфликта интересов в отношении бывшего сотрудника МООНСА (0474/09) Диаграмма XIII Рекомендации по итогам ревизий, вынесенные в адрес МООНСИ в 2011 и 2012 годах, в разбивке по категориям рисков 65. В 2012 году УСВН вынесло в адрес МООНСИ 19 рекомендаций по итогам проверки и составило три ревизионных отчета: :: Планирование работы в сфере безопасности на переходный период (AP2011/812/02) :: Программа по защите прав человека (AP2011/812/04) :: Управление инженерно-техническими проектами (AP2011/812/07) 66. Управление инженерно-техническими проектами в МООНСИ (AP2011/812/07). МООНСИ переплатила двум подрядчикам сумму, равную в общей сложности 632 992 долл. США и заключила восемь контрактов на общую максимально допустимую сумму в размере 2,96 млн. долл. США, не обеспечив при этом необходимого гарантийного залога. Имеющегося у МООНСИ потенциала, включая соответствующие структуры, процедуры и опыт, недостаточно для управления инженерно-техническими проектами. Не был создан комитет по надзору за деятельностью по проекту. Должность начальника Инженерно-технической секции вакантна уже более трех лет, а деятельностью Секции руководит сотрудник, не имеющий соответствующего опыта и квалификации. Миссия согласилась с рекомендациями УСВН и заявила, что получила кредитовое авизо на сумму 523 919 долл. США от одного из двух подрядчиков, которым была осуществлена переплата. МООНСИ при содействии Департамента полевой поддержки начала пересмотр других контрактов для определения возможных случаев переплаты и разработала типовой порядок действий для управления инженерно-техническими проектами. Было приостановлено действие полномочий по удостоверению сотрудника, ответственного за возникновение переплаты. В целях решения вопроса о ее потенциале, необходимом для эффективного выполнения инженерно-технических проектов, МООНСИ готова провести всеобъемлющий обзор структуры управления проектами. 67. Программа по защите прав человека (AP2011/812/04). Как правило, в соответствии с директивой об информировании общественности компонентами по правам человека в составе миротворческих операций Организации Объединенных Наций, компоненты по правам человека готовят полугодовые или ежегодные открытые доклады. Полугодовые доклады должны быть опубликованы в течение месяца с последнего дня соответствующего отчетного периода, а ежегодный доклад должен быть представлен в течение двух месяцев. Компонент по правам человека МООНСИ подготовил необходимые открытые доклады. Однако по причине недоукомплектованности штата и отсутствия надежной базы данных об инцидентах в области прав человека отставание в представлении докладов в среднем составило пять месяцев. В течение 33-месячного срока проведения ревизии доля вакантных должностей колебалась от 43 до 60 процентов, а в базе данных Миссии не было зарегистрировано ни одного заявления об инцидентах в области прав человека за 31 из 33 месяца. Оценка программы в области прав человека не проводилась на протяжении более пяти лет, что привело к снижению способности Миссии принимать необходимые меры по исправлению положения. Миссия согласилась с рекомендациями УСВН, и сообщила, что примет меры по устранению выявленных недостатков. 68. В 2012 году УСВН представило два доклада о закрытии дела, касающиеся неподтвержденных случаев нарушений в МООНСИ (0517/10, 0346/10), вело расследование по двум делам и планировало начать расследование по одному новому делу. Диаграмма XIV Рекомендации по итогам ревизий, вынесенные в адрес ЮНАМИД в 2011 и 2012 годах, в разбивке по категориям рисков 69. В 2012 году УСВН вынесло в адрес ЮНАМИД 27 рекомендаций по итогам проверкоа и составило восемь ревизионных отчетов: :: Проекты с быстрой отдачей (AP2011/634/05) :: Закупочные системы и процедуры (AP2010/634/09) :: Управление инженерно-технической деятельностью (AP2011/634/13) :: Ремонт/строительство опорных пунктов (AP2011/634/14) :: Составление и исполнение бюджета (AP2011/634/15) :: Программа по защите прав человека (AP2011/634/03) :: Административная и финансовая поддержка Совместной группы поддержки посредничества (AP2011/634/20) :: Управление запасами топлива (AP2012/634/06) 70. Проекты с быстрой отдачей (AP2011/634/05). Комитет по рассмотрению проектов уделял недостаточно внимания процессу анализа целесообразности предлагаемых проектов. Так, осуществлению проекта по посадке деревьев воспрепятствовали местные власти, поскольку выбранное место располагалось слишком близко от аэропорта, и туалет для школы по программе из девяти пунктов был построен несмотря на то, что сама школа построена не была. Кроме того, ни один из 354 проектов, утвержденных в 2009/10 и 2010/11 годах не был осуществлен за установленный трехмесячный период: сроки реализации проектов варьировались от 12 до 34 месяцев. Это было обусловлено: a) отсутствием эффективного процесса контроля за осуществлением проектов и их анализа; b) сроки и стандарты качества не были установлены до выплаты средств партнерам-исполнителям; и c) ответственность за контроль за осуществлением проектов была возложена на персонал, не имеющий необходимого опыта. ЮНАМИД согласилась с рекомендацией УСВН обеспечить проведение анализа предложений по проектам с быстрой отдачей в соответствии с надлежащими руководящими принципами и принятие необходимых мер для своевременного завершения проектов. 71. Управление инженерно-технической деятельностью (AP2011/634/13). Никакого типового порядка действий для этой конкретной операции, которым могли бы руководствоваться технические сотрудники в повседневной деятельности, не разработано. Хотя ЮНАМИД использовала Инженерно-техническое руководство Департамента полевой поддержки и соблюдала соответствующий порядок действий, этого было недостаточно для регламентации деятельности сотрудников на этапах планирования, осуществления и завершения строительных проектов. Например, не были разработаны критерии для определения приоритетности проектов, с учетом ряда проблем, таких как нехватка квалифицированной рабочей силы и доступных материалов, что привело к задержке в реализации особо важных проектов. ЮНАМИД согласилась с рекомендацией УСВН разработать типовой порядок действий для конкретной операции в дополнение к Инженерно-техническому руководству Департамента. 72. Закупочные системы и процедуры (AP2010/634/09). При закупке товаров и услуг ЮНАМИД не всегда соблюдает Руководство по закупкам Организации Объединенных Наций, а именно: a) поданные по истечении установленных сроков заявки принимались без объяснения причин; b) сотрудники выполняли несовместимые функции; c) не были разработаны надлежащие спецификации; d) критерии технической оценки применялись непоследовательно; и e) имелись случаи несоблюдения делегированных полномочий на осуществление закупочной деятельности. Например, поданные по истечении установленных сроков заявки были приняты в 9 случаях из 31 при осуществлении закупки на сумму 106 млн. долл. США; кроме того, в 5 случаях из 31 в ходе технического отбора был выбран ряд поставщиков, не соответствующих одному или нескольким техническим требованиям. Сотрудник с истекшим сроком полномочий на осуществление закупочной деятельности утвердил 87 заказов на поставки на сумму 29,13 млн. долл. США, а сотрудник, не имевший таких полномочий, утвердил заказ на поставки на сумму 25 040 долл. США. ЮНАМИД согласилась с рекомендациями УСВН и начала принимать надлежащие меры для укрепления процедур закупочной деятельности в целях снижения риска мошенничества и обеспечения соблюдения положений Руководства по закупкам Организации Объединенных Наций. Так, ЮНАМИД делегировала полномочия на осуществление закупочной деятельности конкретным сотрудникам, занимающимся закупками, и усилила Комитет по объявлению тендеров; был назначен новый главный сотрудник по закупкам; а Отдел закупок совершил две поездки по оказанию помощи в осуществлении закупок для консультирования и оказания помощи Миссии при осуществлении ею закупочной деятельности. 73. Управление инженерно-технической деятельностью (AP2011/634/13). Не был проведен анализ воздействия на окружающую среду в отношении четырех крупных строительных проектов стоимостью 125,26 млн. долл. США. Это противоречит политике Организации Объединенных Наций в области окружающей среды и повышает риск негативного воздействия на окружающую среду при осуществлении строительных проектов. Как следствие, Миссия не была обеспечена надлежащими механизмами планирования проектов, объединяющими все заинтересованные в осуществлении проекта стороны в деле обеспечения соблюдения экологических норм, и не включила оценку экологических последствий в круг важнейших аспектов деятельности по осуществлению проектов. ЮНАМИД согласилась с рекомендацией УСВН обеспечить соблюдение политики Организации Объединенных Наций в области окружающей среды. 74. В 2012 году УСВН представило два внеочередных доклада и два доклада о закрытии дела, касающиеся неподтвержденных случаев нарушений в ЮНАМИД (0009/11, 0554/10), вело расследование по восьми делам и планировало начать расследование по семи новым делам. :: Внеочередной доклад о попытке хищения со стороны одного из миротворцев ЮНАМИД (0043/12) :: Внеочередной доклад о похищении гражданки Судана миротворцем ЮНАМИД (0273/10) Диаграмма XV Рекомендации по итогам ревизий, вынесенные в адрес ВСООНК в 2011 и 2012 годах, в разбивке по категориям рисков 75. В 2012 году УСВН вынесло в адрес ВСООНК четыре рекомендации по итогам проверок и составило один ревизионный отчет: :: Закупочная деятельность (AP2012/634/06) 76. Закупочная деятельность (AP2011/654/01). ВСООНК консолидировали оказываемые в лагерях услуги (организацию питания, уборку, обслуживание территории, уборку дорог и предоставление неквалифицированной рабочей силы) и заключили с одним поставщиком единый контракт на сумму 10,5 млн. долл. США на три года. Хотя УСВН ранее рекомендовала изыскать возможности для достижения экономии путем эффекта масштаба путем группирования и снижения количества контрактов, произведенная ВСООНК закупка не была экономически эффективной, поскольку итоговая сумма на 40 процентов превысила общую сумму в 7,4 млн. долл. США, ранее выплачиваемую за тот же объем услуг, которые предоставлялись по нескольким контрактам. Это увеличение было в основном обусловлено накладными расходами нового подрядчика на выполнение административных функций и координацию в связи с оказанием услуг. Местный комитет по контрактам поставил под сомнение целесообразность объединения услуг; вместе с тем Местный комитет по контрактам и Комитет центральных учреждений по контрактам одобрили заключение контракта по причине настоятельной необходимости найти замену контрактам с истекающим сроком действия. Части дополнительных расходов можно было бы избежать с помощью повышения эффективности планирования процесса замены контрактов с истекающим сроком действия и проведения Миссией оценки на начальном этапе процесса закупок. ВСООНК согласилась с рекомендацией УСВН и провела повторные торги. При осуществлении коммерческой оценки будут приниматься во внимание коммерческие аспекты предоставления одного или нескольких контрактов. Ожидается, что полностью этот процесс завершится к середине июня 2013 года. 77. В 2012 году УСВН вело расследование по двум делам и планировало начать расследование еще по одному новому делу. Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) Диаграмма XVI Рекомендации по итогам ревизий, вынесенные в адрес ВСООНЛ в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 78. В 2012 году УСВН вынесло в адрес ВСООНЛ четыре рекомендации по итогам проверок и составило два ревизионных отчета: :: Деятельность по разминированию (AP2011/672/03) :: Управление контрактами (AP2011/672/05) 79. Деятельность по разминированию (AP2011/673/03). ВСООНЛ определили потребности проекта по разминированию в ресурсах и выявили стороны, отвечающие за управление, планирование и проведение мероприятий по разминированию. Однако из-за небольшого числа зон, согласованных с правительствами Израиля и Ливана, потенциал 14 саперных групп ВСООНЛ используется не в полную силу. Так, в 2010/11 году в среднем в неделю работало лишь шесть групп. В 2011/12 году показатель привлечения саперных групп вырос до девяти групп в неделю; вместе с тем ожидается сокращение этого показателя в том случае, если в 2013 году число согласованных зон не превысит уровня 2011/12 года. ВСООНЛ приняли и выполнили рекомендации УСВН в отношении оценки потребностей в услугах саперных групп исходя из рекомендаций, сделанных в рамках обзора исследования о военном потенциале, проведенного Департаментом операций по поддержанию мира. 80. В 2012 году УСВН представило один внеочередной доклад и один доклад о расследованиях в отношении ВСООНЛ. Кроме того, УСВН представило один доклад о закрытии дела, касающийся неподтвержденного случая нарушения в ВСООНЛ (0164/12), вело расследование по трем делам и планировало начать расследование по двум новым делам. :: Внеочередной доклад о возможной краже топлива миротворцами ВСООНЛ (0218/10) :: Доклад о расследовании неправомерного использования информационно-коммуникационных ресурсов одним из сотрудников ВСООНЛ (0167/11) Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) Диаграмма XVII Рекомендации по итогам проверок, вынесенные МООНК 81. В 2012 году УСВН опубликовало один ревизионный отчет по МООНК: :: Выбытие имущества (AP2011/650/01) 82. В 2012 году УСВН опубликовало один доклад о расследовании, касающемся МООНК: :: Доклад о расследовании мошенничества с субсидией на образование, совершенного бывшим сотрудником МООНК (0458/11) 83. Один из бывших сотрудников МООНК (дело № 0458/11) подал две фиктивные заявки на получение субсидии на образование; создал онлайн-портал несуществующего учебного заведения, указанного в его заявках; а также создал и использовал адрес электронной почты этого учебного заведения, с которого направил ответ на запрос Организации Объединенных Наций, создав таким образом видимость того, что автором сообщения является официальный представитель этого учебного заведения. Этот бывший сотрудник также создал видимость существования учебного заведения, в реальности не существующего. УСВН предложило взыскать с него сумму в размере 14 484 долл. США и рекомендовало передать это дело на рассмотрение в соответствующие национальные органы. В декабре 2012 года Организация передала это дело в местные органы. Миссия Организации Объединенных Наций в Либерии (МООНЛ) Диаграмма XVIII Рекомендации по итогам проверок, вынесенные МООНЛ 84. В 2012 году по итогам проверок в МООНЛ УСВН вынесло 26 рекомендаций по итогам проверок и опубликовало шесть ревизионных отчетов: :: Транспортные услуги (AP2011/626/07) :: Программа по гражданским вопросам (AP2011/626/01) :: Поддержка программы реформирования сектора безопасности (AP2011/626/08) :: Проекты с быстрой отдачей (AP2011/626/12) :: Обработка платежей (AP2011/626/10) :: Местный комитет по контрактам (AP2012/626/06) 85. Программа реформирования сектора безопасности (AP2011/626/08). Главным образом из-за того, что роли большинства основных подразделений МООНЛ в проведении реформы сектора безопасности не были четко определены, в разработанных ими программах не указаны конкретные мероприятия и достижения, связанные с реформированием сектора безопасности. И хотя в бюджете, ориентированном на результат, были перечислены ожидаемые достижения и соответствующие мероприятия, основные подразделения не указали, какие конкретно действия необходимо предпринять для выполнения мандата МООНЛ в отношении реформирования сектора безопасности. Не было также представлено комплексного плана с конкретными сроками выполнения этих действий. Например, ряд важных задач, обозначенных советником Миссии по реформе сектора безопасности, не были включены в планы работы основных подразделений, в том числе: a) внедрение механизма, обеспечивающего более эффективный обмен информацией по вопросам безопасности между центральным правительством и графствами; b) составление и утверждение нового закона о реформе полиции; c) определение функций вооруженных сил Либерии на границах; и d) создание эффективных механизмов координации между национальной полицией, прокуратурами и судами. МООНЛ согласилась с рекомендацией УСВН о необходимости четко определить и формально закрепить роль основных компонентов в реформировании сектора безопасности, включая требование прописать конкретные мероприятия в поддержку реформы сектора безопасности в соответствующих планах работы основных компонентов. Кроме того, МООНЛ заявила, что она обеспечит увязку между стратегиями и программами компонентов, занимающихся реформой сектора безопасности, и компонентами, отвечающими за вопросы законности и правопорядка. 86. Транспортные услуги (AP2011/626/07). Из-за отсутствия надлежащих и эффективных процедур обеспечения сохранности имущества МООНЛ не смогла отчитаться за 70 автотранспортных средств, 18 из которых находились в ведении Транспортной секции. МООНЛ согласилась с рекомендацией УСВН провести полную проверку наличия автотранспортных средств, принять меры по ее итогам и провести расследование в отношении тех средств, которые не были обнаружены. Была проведена полная проверка, и о недостающих средствах было доложено Секции безопасности для принятия дальнейших мер. 87. Транспортные услуги (AP2011/626/07). В связи с кражей из мастерской четырех автотранспортных средств были введены дополнительные меры безопасности, включая проведение проверки транспортных средств, выезжающих с гаражной территории, и установку системы скрытого видеонаблюдения. Тем не менее 20 из 64 камер скрытого видеонаблюдения не работали. Кроме того, объемы памяти системы скрытого видеонаблюдения позволяли хранить данные, накопленные не более, чем за семь дней, и резервное копирование данных не производилось, поэтому в случае кражи было сложно отследить передвижение транспортных средств, въезжающих на территорию гаража и выезжающих с нее. Кроме того, поскольку автотранспортными средствами могли пользоваться все сотрудники, имеющие обычные и специальные пропуска без указания имени пользователя, контроль за отчетностью об использовании автотранспортных средств был слабым. МООНЛ согласилась с рекомендацией УСВН усилить меры по обеспечению сохранности автотранспортных средств. МООНЛ заявила, что все камеры скрытого видеонаблюдения были отремонтированы и практика использования обычных водительских пропусков была упразднена. 88. Транспортные услуги (AP2011/626/07). В работе Транспортной секции были существенные недостатки, поскольку установленные целевые показатели эффективности достигнуты не были. Например, в 2010/11 году на ремонтные работы, выполнение которых должно занимать три-четыре часа, уходило в среднем семь дней. Эти значительные задержки были обусловлены отсутствием запчастей и недостаточно тщательным планированием ремонтных работ. Кроме того, из-за нехватки запчастей, таких как шины и водяные насосы, 12 из 21 тяжелого автотранспортного средства находились в мастерской больше года, а еще два -- больше трех лет. МООНЛ согласилась с рекомендацией УСВН провести анализ оперативной деятельности Транспортной секции в целях повышения ее эффективности. 89. Проекты с быстрой отдачей (AP2011/626/12). Из-за отсутствия надлежащих и эффективных процедур отбора и осуществления проектов с быстрой отдачей и контроля за ними лишь два из 25 проверенных УСВН проектов были завершены в установленный трехмесячный срок. Например, на выполнение 13 проектов ушло до 36 месяцев, а работа над 10 проектами велась уже на протяжении порядка 36 месяцев. Кроме того, обязательный отчет о расходовании 300 000 долл. США, выплаченных авансом, был представлен партнерами-исполнителями с более чем шестимесячной задержкой. Комитет по рассмотрению проектов, созданный для осуществления контроля за программой проектов с быстрой отдачей, работал неэффективно, поскольку не был четко определен круг его обязанностей, а также не были прописаны критерии отбора и утверждения проектов. Обязательные первоначальные поездки на объекты в целях оценки перспективности проекта проводились не всегда, проекты надлежащим образом не контролировались, а авансовые платежи предоставлялись партнерам-исполнителям без проведения необходимых предварительных оценок и без получения аттестационных характеристик. МООНЛ согласилась с рекомендацией УСВН и установила критерии отбора проектов. МООНЛ также занялась определением круга обязанностей Комитета по рассмотрению проектов и совершенствованием процедур управления проектами с быстрой отдачей. МООНЛ подтвердила, что с момента проведения проверки были завершены все проекты, кроме четырех. Эти проекты осуществлялись в районах, прилегающих к границе Котд'Ивуара, до которых сложно добраться из-за крайне плохого состояния дорог, особенно в сезон дождей. 90. В 2012 году УСВН опубликовало два внеплановых доклада и шесть докладов о результатах расследований, касающихся МООНЛ. Кроме того, в 2012 году УСВН опубликовало семь докладов о закрытии дел, касающихся неподтвержденных случаев неправомерного поведения сотрудников МООНЛ (0219/11, 0218/11, 0597/11, 0368/11, 0408/09, 0221/11, 0315/09), занималось расследованием шести дел и запланировало начать расследование четырех новых дел. :: Внеплановый доклад о случаях сексуальной эксплуатации и надругательства и других неправомерных поступках, совершенных миротворцами МООНЛ (0570/10) :: Внеплановый доклад о случаях сексуальной эксплуатации и надругательства со стороны миротворцев МООНЛ (0480/09) :: Доклад о расследовании по делу о попытке мошенничества, совершенной сотрудником МООНЛ (0231/12) :: Доклад о расследовании по делу о подкупе в МООНЛ (0122/11) :: Доклад о расследовании по делу о мошенничестве, совершенном должностным лицом Ассоциации национальных сотрудников МООНЛ (0141/11) :: Доклад о расследовании по делу о сексуальном надругательстве со стороны сотрудника МООНЛ (0433/10) :: Доклад о расследовании дела о сексуальной эксплуатации и надругательстве со стороны военного наблюдателя МООНЛ (0333/11) :: Доклад о расследовании дела о сексуальной эксплуатации и надругательстве в отношении несовершеннолетнего лица со стороны сотрудника МООНЛ (0311/11) 91. (Дело № 0408/09). Один из сотрудников МООНЛ подвергал сексуальным надругательствам местных несовершеннолетних девушек, большинство из которых он заманивал к себе домой обещаниями финансовой помощи и защиты. После неудавшейся попытки шантажировать этого сотрудника женщина, с которой он имел сексуальную связь, сообщила о его деяниях местной полиции. Этот сотрудник был арестован, но, находясь под домашним арестом, покончил жизнь самоубийством. Имеющиеся у УСВН доказательства подтверждают правдивость сообщений о неправомерности его поступков, однако ввиду смерти сотрудника остальные заявления о том, что он подвергал несовершеннолетних сексуальным надругательствам, занимая в прошлом другие должности в Организации Объединенных Наций, в полной мере проверить невозможно. Диаграмма XIX Рекомендации по итогам проверок, вынесенные МООНВС 92. В 2012 году по итогам проверок в МООНВС УСВН вынесло одну рекомендацию по итогам проверок и опубликовало два ревизионных отчета: :: Выбытие имущества в ходе ликвидации МООНВС (AP2011/632/18) :: Экологические вопросы (AP2011/632/20) 93. В 2012 году УСВН опубликовало шесть докладов о расследованиях, касающихся МООНВС. Кроме того, УСВН выпустило пять докладов о закрытии дел, касающихся неподтвержденных случаев неправомерного поведения сотрудников МООНВС (0049/11, 0348/10, 0309/09, 0605/11, 0381/11). :: Доклад о расследовании дела о присвоении сотрудниками полиции Организации Объединенных Наций, работавших в бывшей МООНВС, средств, выделенных на подготовку (0544/10) :: Доклад о расследовании дела о присвоении сотрудниками полиции Организации Объединенных Наций, работавших в бывшей МООНВС, средств, выделенных на подготовку (0622/11) :: Доклад о расследовании дела о неправомерном поведении военного наблюдателя Организации Объединенных Наций в бывшей МООНВС (0492/10) :: Доклад о расследовании дела о неправомерном поведении военного наблюдателя Организации Объединенных Наций в бывшей МООНВС (0629/11) :: Доклад о расследовании дела о присвоении сотрудником полиции Организации Объединенных Наций, работавшим в бывшей МООНВС, средств, выделенных на подготовку (0493/10) :: Доклад о расследовании дела о сексуальном надругательстве в отношении несовершеннолетних лиц со стороны сотрудника МООНВС (0169/11) 94. В бывшей МООНВС самолетом Организации Объединенных Наций была перевезена крупная партия табака (дело № 0381/11). Было установлено, что этот груз не принадлежал сотрудникам Организации Объединенных Наций и предназначался для продажи в пункте назначения. Хотя речь не идет о неправомерном поведении со стороны сотрудников, в процедурах обработки грузов в Миссии имелись серьезные недостатки, которые усугубились из-за значительного увеличения объемов перевозимых официальных и личных грузов, обусловленного ликвидацией МООНВС и переводом персонала МООНВС в МООНЮС. УСВН вынесла Департаменту полевой поддержки соответствующие рекомендации по снижению в Миссии степени подверженности риску в связи с обработкой грузов. 95. Два сотрудника полиции Организации Объединенных Наций, работавшие в бывшей МООНВС, не смогли надлежащим образом отчитаться о вверенных им средствах, выделенных на подготовку (дела №№ 0544/10 и 0622/11). Доклад УСВН был передан стране, предоставившей этих сотрудников, для принятия дальнейших мер; на текущий момент никакого ответа получено не было. 19 июля 2012 года УСВН представила свой доклад Департаменту полевой поддержки. 6 и 7 августа 2012 года Департамент передал этот доклад соответствующим странам, предоставляющим полицейские контингенты, для принятия дальнейших мер; на текущий момент никакого ответа от них получено не было. Сообщение о совершении еще одним сотрудником полиции Организации Объединенных Наций аналогичного неправомерного действия было признано необоснованным (дело № 0493/11). Миссия Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС) Диаграмма XX Рекомендации по итогам проверок, вынесенные МООНЮС в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 96. В 2012 году по итогам проверок в МООНЮС УСВН вынесло семь рекомендаций по итогам проверок и опубликовало один ревизионный отчет: :: Строительство Дома Организации Объединенных Наций в Джубе (AP2012/633/01) 97. Строительство Дома Организации Объединенных Наций в Джубе (AP2012/633/01). Согласно плану, на первом этапе возведения Дома Организации Объединенных Наций в Джубе к концу марта 2013 года должно завершиться строительство 13 служебных зданий, а к концу декабря 2013 года -- 200 единиц жилья для сотрудников. Хотя в этом направлении был достигнут определенный прогресс, работы ведутся с задержками. Например, 50 из этих 200 единиц жилья должны были быть достроены к июню 2012 года; однако по состоянию на ноябрь 2012 года достроены были лишь 20 единиц, а остальные 30 находились на разных стадиях готовности (от 30 до 75 процентов). Задержки были обусловлены главным образом недостатками в планировании и координации. Например: a) подрядчик, нанятый и размещенный в пункте базирования для сооружения водного резервуара стоимостью 460 000 долл. США, не мог приступить к работе в течение двух месяцев, пока не было определено место для расположения резервуара; и b) подрядчик, нанятый для осуществления трех проектов, располагал строительным оборудованием, достаточным лишь для осуществления этих проектов по очереди. Одному подрядчику уже было выплачено 20 000 долл. США за вынужденный перерыв в работе персонала. МООНЮС согласилась с рекомендацией УСВН о необходимости улучшить планирование проектов в целях недопущения задержек с их осуществлением. Был учрежден руководящий комитет по проектам для контроля и наблюдения за осуществлением строительных проектов. 98. Ревизия проекта по строительству Дома Организации Объединенных Наций в Джубе (AP2012/633/01). МООНЮС не всегда соблюдала положения Руководства по закупкам при найме подрядчиков для строительства 50 единиц жилья для персонала стоимостью 540 504 долл. США. По просьбе руководителя проекта два подрядчика, не ответивших на запрос, интересует ли их проект по строительству жилых помещений, включая одного подрядчика, который не выполнил всех условий регистрации подрядчиков, были включены в краткий перечень подрядчиков, приглашенных к участию в торгах. Одному из подрядчиков, предложенных руководителем проекта, был присужден контракт, несмотря на то, что у него не было достаточного опыта работы в строительстве. По результатам технической оценки этому подрядчику было присуждено седьмое место из восьми, а контракт ему был присужден на основе цены предложения, которая была почти на 182 000 долл. США ниже, чем та, которую запрашивал подрядчик, представивший следующее самое дешевое предложение и которому по результатам технической оценки было присвоено третье место. Этот проект осуществлялся с задержками: по состоянию на ноябрь 2012 года было завершено строительство лишь 20 единиц жилья из 50, хотя по плану все 50 должны были быть достроены к июлю 2012 года. Не проводилось никакой официальной оценки результатов работы; однако с момента проведения ревизии представители МООНЮС дважды встречались с подрядчиком, чтобы обсудить результаты его работы. МООНЮС согласилась с рекомендацией УСВН об обеспечении соблюдения положений Руководства Организации Объединенных Наций по закупкам, касающихся регистрации подрядчиков, приглашений принять участие в торгах и оценки результатов работы. Департамент по вопросам управления также подтвердил, что был назначен новый главный сотрудник по закупкам и что на 2013 год Отдел закупок Центральных учреждений запланировал поездку в Миссию для оказания ей консультативной помощи по вопросам закупочной деятельности. 99. В 2012 году УСВН занималось в МООНЮС расследованием 10 дел и запланировало начать расследование 19 новых дел. Интегрированная миссия Организации Объединенных Наций в ТимореЛешти (ИМООНТ) Диаграмма XXI Рекомендации по итогам проверок, вынесенные ИМООНТ в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 100. В 2012 году по итогам проверок в ИМООНТ УСВН вынесло 10 рекомендаций по итогам проверок и опубликовало 4 ревизионных отчета: :: Демократическое управление и оказание помощи в проведении выборов (AP2011/682/01) :: Контроль за расходом топлива (AP2011/682/04) :: Закупочная деятельность (AP2012/682/01) :: Программа по гендерным вопросам (AP2012/682/04) 101. Контроль за расходом топлива (AP2011/682/04). ИМООНТ разработала типовой порядок действий, которым должны руководствоваться сотрудники в вопросах управления запасами топлива; однако процедуры необходимо усовершенствовать, поскольку за процессом приемки топлива не было обеспечено надлежащего контроля: a) представитель ИМООНТ не участвовал в приемке авиационного топлива; b) приемка топлива для наземного транспорта осуществлялась сотрудниками, не имевшими соответствующего допуска; и c) записи о приемке авиационного топлива и топлива для наземного транспорта были неполными. К числу других областей, где требовалось усиление контроля, входили следующие: ведение учета результатов периодических инвентаризационных проверок, проведение регулярного анализа объемов потребления и обеспечение надлежащего обслуживания топливного оборудования. Эти процедуры соблюдались не всегда, в связи с чем возникал высокий риск того, что хищение и потери топлива останутся незамеченными. УСВН рекомендовало усилить внутренний контроль за расходом топлива, и ИМООНТ приняла соответствующие меры, включая совершенствование процедур расхода топлива и ужесточение контроля за ним. 102. В 2012 году УСВН выпустило один доклад о расследованиях, касающихся ИМООНТ, занималось расследованием четырех дел и запланировало начать расследование трех новых дел. :: Доклад о расследовании нарушения процедуры закупок, конфликта интересов и несанкционированной внеслужебной деятельности одного из сотрудников ИМООНТ (0032/10) Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 103. (Дело № 0238/11). Согласно сообщениям, в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби старший сотрудник одного из учреждений системы Организации Объединенных Наций нанял одного из сотрудников ЮНСОА, чтобы тот нашел третье лицо, чтобы нанести вред руководителю регионального отделения упомянутого учреждения Организации Объединенных Наций. Полиция принимающей страны впоследствии арестовала сотрудника ЮНСОА и двух местных жителей, и все трое в настоящее время ожидают судебного разбирательства по обвинению в участии в заговоре с целью совершения убийства. Доклад УСВН был передан Департаментом полевой поддержки в Управление людских ресурсов и соответствующее учреждение для принятия надлежащих мер в отношении их сотрудника. Диаграмма XXII Рекомендации по итогам проверок, вынесенные ОООНКИ в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 104. В 2012 году по итогам проверок в ОООНКИ УСВН вынесло восемь рекомендаций по итогам проверок и опубликовало два ревизионных отчета: :: Наем национального персонала (AP2011/640/08) :: Медицинское обслуживание (AP2011/640/09). 105. Найм национального персонала (AP2011/640/08). ОООНКИ не обеспечила, чтобы: a) в объявлениях о вакансиях содержалась вся требуемая обязательная информация; b) объявления публиковались в течение достаточно длительного периода времени, чтобы кандидаты успели подать заявки; и c) проверялись рекомендации всех успешных кандидатов. При найме индивидуальных подрядчиков не соблюдались положения административной инструкции ST/AI/1999/7: некоторые подрядчики привлекались к работе на период, по длительности превышающий максимально дозволенный. ОООНКИ согласилась с рекомендацией УСВН и разработала для миссии особый типовой порядок действий для найма национальных сотрудников и создала механизм контроля за его соблюдением. 106. В 2012 году УСВН выпустило четыре внеплановых доклада и один доклад о расследованиях, касающихся ОООНКИ, занималось расследованием 13 дел и запланировало начать расследование восьми новых дел. :: Внеплановый доклад о попытке мошенничества, совершенной миротворцами ОООНКИ (0525/10) :: Внеплановый доклад о подлоге и попытке мошенничества, совершенной одним из миротворцев ОООНКИ (0354/11) :: Внеплановый доклад о сексуальной эксплуатации и надругательстве со стороны миротворцев ОООНКИ (0388/11) :: Внеплановый доклад о сексуальной эксплуатации и надругательстве со стороны миротворцев ОООНКИ (0002/12) :: Доклад о расследовании дела о сексуальной эксплуатации и надругательстве со стороны сотрудника полиции Организации Объединенных Наций (0604/11) Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии (РЦООНЦА) Диаграмма XXIII Рекомендации по итогам проверок, вынесенные Региональному центру Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии в 2012 году, с разбивкой по категориям рисков 107. В 2012 по итогам проверок в РЦООНЦА УСВН вынесло пять рекомендаций по итогам проверок и опубликовало один ревизионный отчет: :: Ревизия Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии (AP2012/690/01) Диаграмма XXIV Рекомендации по итогам проверок, вынесенные ЮНСОА в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 108. В 2012 году по результатом проверок в ЮНСОА УСВН вынесло 10 рекомендаций по итогам проверок и опубликовало три ревизионных отчета: :: Закупочная деятельность (AP2011/638/04) :: Подтверждающая документация (AP2011/638/06) :: Охрана и безопасность (AP2011/638/03) 109. Закупочная деятельность (AP2011/638/04). ЮНСОА заключило контракт на предоставление услуг санитарной авиации максимальной стоимостью 4,7 млн. долл. США, не получив соответствующего разрешения на осуществление местных закупок от Отдела закупок Центральных учреждений. Кроме того, в июле 2009 года ЮНСОА самостоятельно заключило контракт на осуществление чартерных авиаперевозок, которые, как правило, заключаются Отделом закупок Центральных учреждений. По состоянию на апрель 2011 года стоимость услуг по авиаперевозке составила 4,5 млн. долл. США. Впоследствии ЮНСОА запросило у Отдела закупок разрешение на осуществление местных закупок. ЮНСОА согласилось с рекомендацией УСВН и заявило, что теперь закупочные операции производятся только после получения надлежащего разрешения на осуществление местных закупок. Кроме того, Департамент по вопросам управления заявил, что: a) в ноябре 2012 года для ЮНСОА был утвержден новый контракт на предоставление услуг воздушной медицинской эвакуации; и b) были заключены дополнительные контракты на оказание услуг по авиаперевозке. 110. В 2012 году УСВН выпустило один доклад о расследовании, касающихся ЮНСОА, занималось расследованием пяти дел и запланировало начать расследование двух новых дел. :: Доклад о расследовании дела о неправомерном поведении сотрудника ЮНСОА (0238/11) Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ближнему Востоку (ЮНСКО) Диаграмма XXV Рекомендации по итогам проверок, вынесенные ЮНСКО в 2011 и 2012 годах, с разбивкой по категориям рисков 111. В 2012 году по итогам проверок в ЮНСКО УСВН вынесло девять рекомендаций по итогам проверок и опубликовало два ревизионных отчета: :: Управление людскими ресурсами (AP2012/678/02) :: Обеспечение охраны и безопасности (AP2012/678/01) 