%%%CONSULTATIONS|PUBLIC MEETINGS|REPORT PREPARATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят седьмая сессия Пункты 30 и 118 повестки дня Доклад Совета Безопасности Укрепление системы Организации Объединенных Наций Шестьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Португалии при Организации Объединенных Наций от 17 декабря 2012 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам настоящим текст заявления, с которым я выступил в ходе открытого брифинга Председателя Неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по документации и другим процедурным вопросам, состоявшегося в пятницу, 14 декабря 2012 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 30 и 118 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. (Подпись) Жозе Филипе Мораиш Кабрал Посол Брифинг о работе Неофициальной рабочей группы Совета Безопасности по документации и другим процедурным вопросам Посол Жозе Филипе Мораиш Кабрал Председатель Неофициальной рабочей группы по документации и другим процедурным вопросам 14 декабря 2012 года Мне особенно приятно информировать Вас о работе Неофициальной рабочей группы по документации и другим процедурным вопросам, которую я имел честь возглавлять с января этого года. Обязанности председателей рабочих групп не сводятся к содействию формированию консенсуса -- что необходимо всегда, -- но включают также разработку повестки дня и стимулирование усилий членов группы в интересах достижения важных общих целей. Особый интерес в этом отношении представляет собой рабочая группа, занимающаяся методами работы, поскольку в ее рамках члены Совета могут делиться своими соображениями о путях совершенствования методов работы Совета и обладают возможностью добиться перемен, которые отразятся на функционировании Совета в будущем. Преодолеть рутину всегда нелегко; работать по шаблону намного проще, чем проводить перемены. Поэтому всегда непросто возбуждать интерес к новым мерам, обсуждать их целесообразность и практическую осуществимость и, в конечном итоге, внедрять их. Еще более сложной является задача убедить всех в необходимости перемен. Я должен сказать, что мой опыт в этом отношении был весьма позитивным. Я опирался на активное участие всех членов группы в многочисленных обсуждениях, которые мы проводили на протяжении прошедшего года с периодичностью в одно, иногда два заседания в месяц. Для улучшения методов работы начать следует с усовершенствования внутреннего функционирования Совета. Совет все еще проводит значительную часть своей работы в рамках консультаций. Совет старается чаще проводить открытые заседания -- эта набирающая силу тенденция позволяет акцентировать внимание на той роли, которую Председатель Совета может играть при подготовке его программы работы, -- тем не менее консультации, несомненно, сохраняют свою полезную роль. Неофициальная обстановка всегда способствует скорейшей подготовке решений. Вместе с тем вопросы транспарентности и всеохватности в рамках Совета сохраняют свою актуальность для всех его членов, участвующих в процессе принятия решений. Именно поэтому мы занимались этими вопросами в Рабочей группе в первой половине года. После консультаций, организованных Советом в марте текущего года, в период председательства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, состоялось обсуждение вопроса о дальнейших мерах по повышению степени интерактивности в рамках консультаций, улучшению планирования работы и более эффективному использованию конференционных ресурсов. Обсуждение этих аспектов было далее продолжено в рамках Рабочей группы, а затем они были в сжатой форме изложены в записке Председателя Совета Безопасности от 5 июня (S/2012/402). Основная идея заключалась в необходимости подчеркнуть неофициальный характер консультаций; улучшить планирование использования ресурсов, с тем чтобы предоставить вспомогательным органам больше помещений для проведения совещаний; более активно использовать видеоконференции, чтобы избежать существенных расходов на обеспечение личного присутствия докладчиков; улучшить планирование работы, скорректировав мандатные циклы и циклы отчетности таким образом, чтобы более равномерно распределить нагрузку на протяжении всего года и оставить Совету больше времени на подготовку решений и деятельность по предотвращению. Деятельность по предотвращению, вне всякого сомнения, является одной из ключевых составляющих роли Совета Безопасности в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. Весьма полезными в этом отношении могут оказаться обзорные заседания, которые помогают Совету повысить свою осведомленность о ситуациях, потенциально способных перерасти в конфликты. В прошедшем году такие заседания включались в программу работы несколькими председателями. Эти заседания, несомненно, могут предоставить членам Совета важную возможность обменяться мнениями с Секретариатом о новых тенденциях в развитии различных ситуаций в разных регионах мира, что может обеспечить определенный эффект сдерживания, и содействовать урегулированию конфликтов на раннем этапе. На мой взгляд, эти неофициальные заседания, обеспечивающие своевременное получение информации и предоставляющие Совету возможность для принятия превентивных мер, всегда полезны. Вопрос обзорных заседаний также обсуждался в этом году в рамках Рабочей группы, однако, как представляется, необходимо продолжить его рассмотрение, с тем чтобы доработать концепцию их проведения и, таким образом, ликвидировать существующие оговорки в отношении этого механизма, способного играть действительно важную роль в деле предотвращения. Также в связи с внутренними аспектами работы Совета и после принятия июньской записки (S/2012/402) в рамках Рабочей группы рассматривались практические меры по обеспечению более равномерного распределения рабочей нагрузки Совета в течение года путем корректировки, в соответствующих случаях, сроков действия мандатов и согласования требований в отношении представления отчетности. В июле в качестве Председателя Рабочей группы я представил Совету мои собственные рекомендации, подготовленные на основе состоявшихся в рамках Рабочей группы обсуждений и направленные на оказание помощи членам Совета при подготовке решений о возобновлении мандатов и сроках представления докладов, в целях более эффективного планирования будущей работы Совета. Эта работа никогда не прекращается и ведется с опорой, в частности, на инициативу кураторов и на информированность членов Совета и их вклад в подготовку решений о продлении мандатов и просьб о представлении докладов. Весьма полезная информация на этот счет содержится в размещенном на сайте Совета и регулярно обновляемом Секретариатом документе о мандатных циклах и циклах отчетности, который позволяет составить более четкое представление о прогнозируемом объеме работы и возможных вариантах ее более равномерного распределения в течение года. Мы рассчитываем на то, что члены Совета будут использовать этот механизм при составлении проектов будущих резолюций, и призываем их делать это. Кураторами являются члены Совета, инициирующие и возглавляющие неофициальные процессы разработки документов. Кураторы играют важную роль, содействуя своевременному выдвижению инициатив в целях обеспечения принятия Советом необходимых мер, а также обмену информацией среди его членов. Они способствуют сохранению преемственности при рассмотрении в Совете различных вопросов, повышая тем самым эффективность его работы. То, каким образом они осуществляют свою деятельность, имеет исключительно важное значение для обеспечения обоснованного и транспарентного принятия решений и, в конечном итоге, для эффективности работы Совета. Рабочая группа продолжает рассмотрение этого вопроса в рамках подготовки проекта соответствующей записки. Рабочая группа уделяла также существенное внимание процессу назначения председателей вспомогательных органов в целях разработки способов повышения транспарентности и всеохватности и поощрения обмена информацией между членами Совета, включая вновь избранных членов. После внимательного изучения этого вопроса Рабочей группой в декабре была принята записка Председателя Совета Безопасности (S/2012/937), в которой члены Совета заявили о том, что поддерживают неофициальный процесс с участием всех членов Совета, касающийся назначения председателей из числа членов Совета на сбалансированной, транспарентной, эффективной и всеобъемлющей основе и способствующий обмену информацией, относящейся к работе соответствующих вспомогательных органов. В этой связи членам Совета необходимо также проводить неофициальные консультации с вновь избранными членами сразу же после их избрания для обсуждения вопроса о назначении председателей на следующий год. В связи с вопросами транспарентности я хотел бы особо отметить прекрасную работу Секретариата, неизменно опирающегося на помощь и поддержку со стороны Рабочей группы, по увеличению объема информации, доступной в Интернете, в том числе в отношении мандатов и цикла отчетности, о чем я уже упоминал, а также по проведению аналитического и статистического обзора деятельности Совета за прошедший год; это, несомненно, является весьма важным вкладом, помогающим лучше понять работу Совета и новые тенденции и события в области международного мира и безопасности. Благодаря сотрудничеству между Отделом по делам Совета Безопасности Департамента по политическим вопросам и Секцией веб-услуг Департамента общественной информации 4 октября был открыт обновленный веб-сайт Совета Безопасности. Новый веб-сайт, существующий на всех шести официальных языках и доступный для людей с ограниченными возможностями, отличается улучшенным и удобным для пользователей форматом представления информации и содержит дополнительные материалы. Этот сайт не только знакомит пользователей с последними новостями о деятельности Совета Безопасности и его Председателя, но и позволяет получить быстрый и легкий доступ к самым свежим резолюциям Совета Безопасности, заявлениям Председателя и заявлениям для прессы. На обновленном сайте также можно найти отчеты о заседаниях Совета Безопасности, как недавних, так и состоявшихся в прошлом, и подробную информацию о вспомогательных органах Совета Безопасности. На сайте представлены также сведения о деятельности Отдела по делам Совета Безопасности Департамента по политическим вопросам; обзор основной и материально-технической поддержки, оказываемой им Совету Безопасности и его вспомогательным органам; а также информация о роли этого отдела в плане проведения исследований и подготовки руководящих указаний. Кроме того, на основательно переработанном недавно сайте Совета Безопасности в сводной форме размещен Справочник по практике Совета Безопасности, также представленный на всех шести языках. Этот сайт является идеальным инструментом для государств-членов, сотрудников и других посетителей, желающих больше узнать о работе Совета Безопасности. В новом разделе часто задаваемых вопросов содержится практическая информация о членском составе Совета Безопасности, его мандате и функциях и полномочиях. В качестве Председателя Рабочей группы я хотел бы воздать должное усилиям Секретариата по подготовке этого нового набора справочных инструментов, а также новым возможностям, предлагаемым веб-сайтом Совета; я приглашаю все заинтересованные делегации зайти на этот сайт и внимательно ознакомиться с ним. Что касается внешних аспектов работы Совета Безопасности, то Рабочая группа изучает дальнейшие меры по повышению транспарентности и активизации взаимодействия с более широким кругом членов. Была утверждена записка Председателя (S/2012/922) о путях повышения эффективности открытых прений, годового доклада, ежемесячных оценок и неофициальных информационных заседаний, посвященных работе в течение месяца. В отношении открытых прений было признано, что их качество повысится в случае участия не только членов Совета, но и более широкого круга государств-членов. С учетом этого дату проведения открытых прений следует объявлять заблаговременно, с тем чтобы у всех участников было достаточно времени для подготовки. В целях повышения интерактивности в настоящее время предусматривается возможность приглашения государств, не являющихся членами Совета, с предоставлением им слова поочередно с его членами. Кроме того, с учетом особенностей некоторых открытых прений принятие итогового документа может быть перенесено со дня их проведения на более поздний срок, чтобы в тех случаях, когда Совет Безопасности считает это целесообразным, в нем можно было полнее отразить вопросы, поднимавшиеся в ходе дебатов. Кроме того, в качестве меры повышения эффективности открытых прений ко всем участникам, как являющимся, так не являющимся членами Совета Безопасности, был обращен призыв выступать кратко и содержательно, соблюдая, по возможности, пятиминутный регламент (с правом распространения более подробного письменного заявления). Что касается ежегодного доклада, представленного Генеральной Ассамблее (и в дополнение к мерам, изложенным в записке Председателя Совета Безопасности от 26 июля 2010 года (S/2010/507)), то в новой записке признается, что Председатель, отвечающий за подготовку проекта введения к докладу, может рассмотреть вопрос об организации интерактивного неофициального обмена мнениями с более широким кругом участников до принятия доклада. Также в качестве новой меры члены Совета Безопасности рекомендовали председателям, отвечающим за представление доклада Генеральной Ассамблее, информировать членов Совета о соответствующих предложениях и замечаниях, высказанных в ходе обсуждения годового доклада в Генеральной Ассамблее. В общем и целом, в записке содержатся призыв продолжать усилия в целях включения в этот доклад более значительного объема информации по вопросам существа, касающимся работы Совета и мер по улучшению методов работы. В записке было также еще раз подтверждено, что такие доклады и в дальнейшем будут приниматься на открытых заседаниях Совета Безопасности, на которых члены Совета, у которых есть такое желание, будут иметь возможность высказать свои замечания по работе Совета в период, охватываемый докладом; это уже было предусмотрено в документе S/2010/507, но никогда не делалось. Наконец, в записке признается польза проведения председателями Совета Безопасности ежемесячных оценок, содержащих как можно больше полезной информации об основных аспектах работы Совета в течение соответствующего месяца, и польза их представления председателями вскоре после завершения срока своего председательства. Председателям было рекомендовано проводить неофициальные информационные заседания с участием более широкого круга государств-членов, посвященные работе Совета, по окончании своего председательства, по аналогии с тем, как это в настоящее время делается в его начале для представления программы работы. Было также признано, что для этой цели можно использовать формат официальных итоговых заседаний. Таковы лишь некоторые из аспектов, которые обсуждались Рабочей группой в этом году и были согласованы в процессе подготовки недавно принятой записки. Теперь мы надеемся, что Совет, при содействии Секретариата, приступит к осуществлению всех этих новых мер так, чтобы это привело к повышению транспарентности, интерактивности и эффективности его практики. Я сознаю, что деятельность по совершенствованию методов работы носит постоянный характер. За последние годы Совет многое сделал в этой области благодаря усилиям членов Совета, прежде всего предыдущих председателей этой рабочей группы (представителей Японии, Панамы, Словакии и Боснии и Герцеговины), которых я приветствую; эти усилия привели к принятию документа S/2010/507. В то же время все мы знаем, что всегда остается возможность для достижения более эффективных результатов и что указанная записка является отправной точкой, а не самоцелью. С другой стороны, важнейшее значение для деятельности Рабочей группы имеют поддержка и стимулирующее воздействие со стороны более широкого круга государств-членов. Именно поэтому в начале этого года я выступил за проведение весьма полезного обмена мнениями между членами Рабочей группы и представителями стран <<малой пятерки>> (Иордания, Коста-Рика, Лихтенштейн, Сингапур и Швейцария), в ходе которого мы смогли обсудить многие предложения, выдвинутые этой группой. Также весьма большое значение, на мой взгляд, имеют открытые прения по вопросу о методах работы. Эти прения, организуемые в настоящее время на ежегодной основе, предоставляют превосходную возможность для выяснения мнений членов Совета и более широкого круга членов Организации Объединенных Наций по этому вопросу. В начале этого года Рабочая группа организовала совещание в рамках последующей деятельности в связи с соображениями, высказанными в ходе предыдущих открытых прений, которые я провел в период моего пребывания на посту Председателя в ноябре 2011 года. Был подготовлен список выдвинутых в ходе этих прений предложений, который составил хорошую основу для текущей работы Рабочей группы. Год спустя во время председательства Индии состоялись еще одни открытые прения. Я считаю, что они были весьма полезными. Многие выдвинутые предложения предоставили важную пищу для размышлений в контексте будущей работы Совета. Такие прения имеют неоценимое значение, поскольку они стимулируют членов Совета к работе по дальнейшему повышению эффективности и повышению уровня информированности, что необходимо для полного осуществления положений документа S/2010/507. В прошлую среду мы провели последнее заседание Рабочей группы под моим председательством, поскольку в январе 2013 года Португалия покидает Совет. Мы решили завершить этот полный год работы Рабочей группы, устремив взгляд в будущее, и рассмотрели вопрос о последующей деятельности по итогам открытых прений, проведенных нами в прошлом месяце. С учетом всей проделанной работы это последнее заседание помогло сделать правильный вывод: возможности для совершенствования методов работы Совета существуют всегда. Безусловно, идеи, высказанные в ходе этих открытых прений с участием более широкого круга государств-членов предоставили членам Совета богатый материал для рассмотрения в будущем году. Я желаю следующему председателю Рабочей группы всяческих успехов. Мы, со своей стороны, будем и впредь, как и всегда, поддерживать эту повестку дня и все принимаемые в рамках Совета Безопасности усилия по поощрению транспарентности, взаимодействия и эффективности. Итак, за последний год Рабочая группа провела 15 заседаний и приняла 3 записки Председателя по вопросам, касающимся внутренних и внешних аспектов работы Совета (интерактивность, конференционные ресурсы, процесс назначения председателей вспомогательных органов, открытые прения, ежегодный доклад, ежемесячные оценки и информационные заседания, проводимые Председателем Совета). Она продолжала расширять взаимодействие с внешним миром, проведя обмен мнениями с <<малой пятеркой>> и уделив особое внимание последующей деятельности по итогам ежегодных открытых прений, посвященных методам работы. Однако этого недостаточно. Я уверен в том, что в следующем году эта работа будет продолжена с удвоенной энергией. В заключение я бы хотел выразить многим из вас мою признательность за поддержку и содействие в работе Рабочей группы, направленной на совершенствование методов работы. Благодарю вас. 