%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|MAPS|SUDAN|SOUTH SUDAN|PROGRAMME BUDGETING|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 147 повестки дня Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее Бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Мандат и запланированные результаты A. Общая информация B. Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по поддержке миссии C. Сотрудничество с миссиями в регионе D. Партнерские отношения и координация деятельности страновой группы E. Таблица бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов Финансовые ресурсы A. Сводная информация B. Экономия средств за счет повышения эффективности C. Коэффициенты учета вакансий D. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения E. Профессиональная подготовка F. Услуги по обнаружению мин и разминированию G. Проекты с быстрой отдачей H. Региональный центр обслуживания в Энтеббе: финансовые ресурсы Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Сводная информация о мерах по выполнению решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюциях 66/264 и 66/241 B, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей A. Генеральная Ассамблея B. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам Приложение I. Определения II. Организационная структура Карта Резюме В настоящем докладе содержится бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, объем которого составляет 305 351 200 долл. США. Общий объем предлагаемых для ЮНИСФА ресурсов на период 2013/14 года составляет 305 351 200 долл. США, что на 47,4 млн. долл. США или 18,4 процента больше суммы ассигнований в размере 257 932 000 долл. США на 2012/13 год. Сметные расходы на военный и полицейский персонал превышают выделенные на 2012/13 год ассигнования на 3,4 млн. долл. США, главным образом в результате сокращения коэффициента задержки с развертыванием, применявшегося для военных наблюдателей на уровне 2 процентов, в сравнении с 25 процентами в 2012/13 году, а также дополнительными потребностями в пайках для воинских контингентов. Сметные расходы на гражданский персонал превышают ассигнования на 2012/13 год на 8,9 млн. долл. США. Дополнительные потребности в ресурсах обусловлены главным образом предлагаемым созданием в период 2013/14 года 28 дополнительных должностей сотрудников в основном для содействия реализации расширенного и ускоренного плана миссии по строительству, а также работе Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей. Более высокие потребности в ресурсах в объеме 35,2 млн. долл. США по статье <<оперативные расходы>> обусловлено главным образом расширением и ускорением реализации плана миссии по строительству, увеличением потребностей в ресурсах на воздушный транспорт и увеличением потребностей в расходах на топливо и горюче-смазочные материалы для дополнительных генераторов. В бюджете предусматриваются ассигнования на развертывание 225 военных наблюдателей, 3975 военнослужащих в составе воинских контингентов, 50 полицейских Организации Объединенных Наций, 146 международных сотрудников, 97 национальных сотрудников и 33 добровольцев Организации Объединенных Наций, включая 16 временных сотрудников. Общий объем потребностей ЮНИСФА в ресурсах на финансовый период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года увязан с целью миссии с помощью ряда таблиц бюджетных показателей, ориентированных на результаты и сгруппированных по компонентам (обеспечение безопасности, управление и пограничный контроль; и поддержка). Людские ресурсы миссии, выраженные в показателях численности персонала, отнесены к отдельным компонентам, за исключением людских ресурсов по разделу руководства и управления миссией, которые можно отнести к миссии в целом. Обоснование разницы в объеме как людских, так и финансовых ресурсов в соответствующих случаях приводится в увязке с конкретными мероприятиями, запланированными миссией. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля по 30 июня) Категория расходов Расходы (2011/2012 год) Ассигнования (2012/2013 год) Взносы (2013/ 2014 год) Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсыa Военные наблюдатели Воинские контингенты Полиция Организации Объе-диненных Наций Международный персонал Национальный персоналb Временные должностиc Добровольцы Организа-ции Объединенных Наций Итого Руководство и упра-вление Утвержденная численность на 2012/2013 год Предлагаемая численность на 2013/2014 год Компоненты Обеспечение безопасности, управление и пограничный контроль Поддержка Региональный центр обслуживания в Энтеббе, Уганда Чистое изменение a Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. b Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. c Финансируются по статье временного персонала общего назначения. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV настоящего доклада. I. Мандат и запланированные результаты А. Общая информация 1. Мандат Временных сил Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее (ЮНИСФА) определен Советом Безопасности в его резолюции 1990 (2011) и расширен Советом в его резолюции 2024 (2011). Самое последнее продление мандата было санкционировано Советом в его резолюции 2075 (2012), в которой мандат Сил был продлен до 31 мая 2013 года. 2. Миссии поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, а именно обеспечивать поддержку осуществления Соглашения от 20 июня 2011 года между правительством Республики Судан и Народно-освободительным движением Судана в целях создания возможностей для возвращения перемещенных лиц, обеспечения защиты гражданского населения и поддержки управления в духе мира в районе Абьея, а также поддержки Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей для создания безопасной и демилитаризованной пограничной зоны. 3. Для достижения этой общей цели в рассматриваемый бюджетный период ЮНИСФА будет содействовать реализации ряда ожидаемых достижений путем проведения соответствующих основных мероприятий, указанных в таблицах ниже. Показатели в этих таблицах сгруппированы по компонентам (обеспечение безопасности, управление и пограничный контроль; и поддержка), необходимость в которых связана с мандатом миссии. 4. Реализация ожидаемых достижений будет способствовать выполнению цели, поставленной Советом Безопасности, в период действия миссии, а показатели достижения результатов позволят оценить прогресс в реализации этой цели в течение бюджетного периода. Людские ресурсы ЮНИСФА, выраженные в показателях численности персонала, отнесены к отдельным компонентам, за исключением людских ресурсов по разделу руководства и управления, которые можно отнести к миссии в целом. Обоснование разницы в численности персонала по сравнению с бюджетом на 2012/13 год приводится в разделах, посвященных соответствующим компонентам. 5. В своей резолюции 1990 (2011) Совет Безопасности санкционировал максимальную численность ЮНИСФА в размере 4200 военнослужащих, 50 полицейских и соответствующего гражданского компонента. В своих последующих резолюциях, в том числе в последней резолюции 2075 (2012), Совет сохранил прежнюю численность негражданского компонента. B. Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по поддержке миссии 6. ЮНИСФА возглавляет Руководитель миссии на уровне помощника Генерального секретаря, также являющийся Командующим силами. В состав Миссии входит штаб миссии в городе Абьей и 10 пунктов базирования отдельных рот и шесть временных пунктов базирования в районе Абьей, а также база материально-технического снабжения в Кадугли. 7. 27 сентября 2012 года в Аддис-Абебе между Суданом и Южным Суданом было подписано девять соглашений о создании основы для будущего сотрудничества и решения сохраняющихся вопросов после отделения. Эти соглашения подтверждают прогресс, достигнутый обеими сторонами в выполнении их соответствующих обязательств согласно резолюции 2046 (2012) Совета Безопасности и <<дорожной карте>> Совета мира и безопасности Африканского союза от 24 апреля 2012 года. Хотя соглашения по поводу окончательного статуса района Абьей достигнуто не было, ожидается, что проводимый в настоящее время диалог между Суданом и Южным Суданом приведет к заключению соглашения о процессе, позволяющем урегулировать статус района Абьей. Предполагается, что в период 2013/14 года будут реализованы все аспекты соглашений от 20 июня 2011 года и 27 сентября 2012 года, включая создание предусмотренных учреждений и полицейской службы Абьея. Однако, если соглашения достигнуто не будет, ЮНИСФА продолжит обеспечивать безопасность и правопорядок и оказывать поддержку работе Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей. 8. Ожидается, что ситуация в плане безопасности в районе Абьей будет оставаться стабильной, но непредсказуемой и будет сопряжена с невоенными угрозами в области безопасности, включая преступную деятельность, присутствие вооруженных элементов в различных общинах и возможные нападения нелегальных группировок или марионеточных сил. Межобщинные столкновения любых масштабов могут перерасти в полномасштабный конфликт. Поэтому будут прилагаться максимальные усилия для предотвращения таких столкновений. 9. В период 2013/14 года ожидается увеличение числа возвращающихся перемещенных лиц, принадлежащих к общине нгок-динка. В целях содействия возвращению перемещенных лиц и миграции кочевников и их скота в Мариал-Ачак, Фарук, Умм-Хайер, Леу, Леу, Сохейб и Квейн были созданы временные пункты базирования, а также постоянные и временные контрольно-пропускные пункты. ЮНИСФА продолжит принимать меры и задействовать механизмы смягчения конфликтов и обеспечения мирного сосуществования общин нгок-динка и миссерия, а также способствовать организации и упорядочению миграционного процесса и возвращения перемещенных лиц в Абьей. 10. Полицейский компонент будет развернут после того, как стороны учредят администрацию района Абьей наряду с полицейской службой Абьея. Она будет включать три подразделения в составе персонала из различных стран, предоставляющих полицейские контингенты. Первое подразделение будет содействовать процедурам проверки, отбора и найма сотрудников в полицейскую службу Абьея, второе подразделение будет заниматься профессиональной подготовкой и повышением квалификации персонала, а третье (самое многочисленное) -- оказывать оперативную поддержку. Оперативный компонент будет базироваться в Абьее, Диффре, Агоке и других местах расположения полицейской службы. 11. В координации с Совместным надзорным комитетом по Абьею полицейский компонент будет оказывать сторонам помощь в формировании полицейской службы и в разработке документации, необходимой для начала работы, в том числе в определении круга полномочий, разработке стратегического плана, механизма его осуществления и концепции проведения операций; разрабатывать критерии для проверки, отбора и найма персонала; заниматься профессиональной подготовкой персонала и проводить наставническую работу; а также выявлять и мобилизовывать донорскую поддержку. В целях повышения уверенности местного населения в безопасности обстановки миссия также будет содействовать разработке оперативных планов и процедур для решения вопросов, связанных с миграцией и кочевниками, угоном скота, охраной нефтяной инфраструктуры, а также гендерными аспектами и проводить консультации и оказывать содействие по вопросу реализации стратегии поддержания правопорядка в общинах для улучшения отношений между населением и полицией. Этот компонент также будет поддерживать координацию с полицейской службой Абьея в поддержку усовершенствования пенитенциарной системы для обеспечения того, чтобы расширение деятельности полиции не приводило к перегрузке местных тюрем. 12. Миссия планирует развернуть небольшую передовую группу полицейских в составе одного старшего советника полиции и 11 советников полиции. Целью этой передовой группы будет оказание содействия ЮНИСФА в планировании полноценного развертывания полицейской службы Абьея и консультирование руководителя ЮНИСФА по вопросам правопорядка. 13. В целях содействия обеспечению безопасности, доставки гуманитарной помощи, свободы передвижения и защиты гражданского населения, подвергающегося непосредственной угрозе, Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, совместно с Управлением по обслуживанию проектов Организации Объединенных Наций и во взаимодействии с ЮНИСФА будет осуществлять чрезвычайную гуманитарную деятельность, связанную с разминированием, включая общее планирование, координацию и контроль качества. В рамках деятельности, связанной с разминированием, основное внимание будет уделяться обследованию опасных районов, обезвреживанию и уничтожению противопехотных мин/взрывоопасных пережитков войны, просвещению персонала Организации Объединенных Наций в вопросах риска, управлению данными, координации и контролю качества. Уменьшение риска гибели или получения увечий от противопехотных мин или взрывоопасных пережитков войны будет иметь дополнительную пользу в плане поощрения добровольного возвращения перемещенных лиц. 14. Ожидается, что правительства Судана и Южного Судана введут в действие Совместный механизм по наблюдению и контролю за границей в период 2013/14 года. После того как Совместный механизм начнет действовать, ожидается, что при поддержке ЮНИСФА будет осуществляться отслеживание, проверка и расследование совещаний о передвижениях через границу или инцидентах. В соответствии с планом работы Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей, принятым правительствами Судана и Южного Судана в рамках Совместного механизма по политическим вопросам и вопросам безопасности, вдоль границы протяженностью 2200 км будет создано четыре секторальных штаба и 10 опорных постов. Для подготовки функционирования Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей Судан, Южный Судан и ЮНИСФА направили наблюдателей во временный штаб в Ассосе, Эфиопия. 16. Миссия будет размещаться в штабе миссии в городе Абьей и в 10 пунктах базирования, включая три базы, переданные Миссией Организации Объединенных Наций в Судане (МООНВС), и семь, которые будут построены или строятся в настоящее время. Задержка сроков строительства баз происходит вследствие сезона дождей, медленных темпов развертывания инженерно-технического персонала и расширения плана миссии по строительству. 17. В период 2013/14 года миссия будет стремиться завершить те строительные проекты, которые не были закончены в 2012/13 году. В целях улучшения условий жизни и работы в миссии ЮНИСФА планирует построить из жестких конструкций служебные и жилые помещения для военных наблюдателей, штабных офицеров и гражданского персонала в штабе в Абьее, используя концепцию строительства, которая была успешно применена Миссией Организации Объединенных Наций в Южном Судане (МООНЮС). 18. В период 2013/14 года миссия завершит следующие четыре крупных проекта, каждый стоимостью более 1 млн. долл. США: a) рассчитанные на более чем 400 человек жилой комплекс стоимостью 8 млн. долл. США в городе Абьей, с местами общего пользования и комнатами для транзитных посетителей; b) двухэтажное здание стоимостью 5 млн. долл. США, где будет размещаться штаб сил, а также одно медицинское учреждение первого уровня для гражданского персонала, конференц-залы и залы совещаний; c) проект обслуживания дорог вокруг и на территории семи лагерей стоимостью 5,1 млн. долл. США для облегчения поставок в лагеря и для создания рентабельной альтернативы использованию воздушного транспорта для доставки товаров и предметов снабжения; d) проект стоимостью 1,2 млн. долл. США для обслуживания 12 вертолетных площадок и взлетно-посадочных полос в районе Абьей для перемещения пассажиров и груза из района и в район Абьей. 19. В целях повышения качества оказываемых базовых медицинских услуг миссия приобретет одну больницу первого уровня для оказания поддержки в работе Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей. 20. Миссия будет оказывать поддержку передовым пунктам развертывания Совместного механизма. Планируется, что в штабе Совместного механизма, его секторальных штабах и опорных постах будет развернуто 90 военных наблюдателей Организации Объединенных Наций и наблюдателей из Судана и Южного Судана. Миссии также понадобится обеспечить строительство и эксплуатацию помещений в этих передовых пунктах. 21. В 2013/14 году ЮНИСФА будет обеспечивать плавный переход к запланированному внедрению Международных стандартов учета в государственном секторе и внедрять модель <<Умоджа>>. 22. Для реализации вышеуказанного плана миссии будет необходимо создать в 2013/14 году 28 новых штатных и внештатных должностей (3 должности международных сотрудников, 16 должностей временного персонала общего назначения, 8 должностей национальных сотрудников и 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций). Для оказания дальнейшей поддержки мандату по пограничному контролю с момента утверждения бюджета на 2012/13 год численность военных наблюдателей была увеличена на 90 человек, что было частично компенсировано сокращением численности военнослужащих в составе воинских контингентов на 90 человек. 23. ЮНИСФА будет продолжать осуществлять регулярное и тесное взаимодействие со Специальным посланником по Судану и Южному Судану в целях согласования действий, которые могут обеспечить постоянное выполнение сторонами их обязательств, вытекающих из соответствующих резолюций Совета Безопасности, решений Африканского союза и различных подписанных ими соглашений. Важно, чтобы миссия продолжала свое активное сотрудничество с другими операциями Организации Объединенных Наций в Судане и Южном Судане, включая Смешанную операцию Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре (ЮНАМИД) и МООНЮС. 24. Хотя мандат и деятельность миссии будут отличаться от других миссий в Судане и Южном Судане, ЮНИСФА продолжит поддерживать сотрудничество с ними и в максимальной степени совместно использовать имеющиеся механизмы материально-технического снабжения и вспомогательные структуры для сохранения по возможности наименьшего присутствия на местах. Помимо совместного использования этими миссиями авиационных средств в отделениях связи в Хартуме и Джубе, ЮНАМИД и МООНЮС будут оказывать ЮНИСФА правовую помощь для удовлетворения потребностей в юридических услугах в отделениях связи. 25. В своей резолюции 64/269 Генеральная Ассамблея одобрила создание Регионального центра обслуживания на базе материально-технического снабжения в Энтеббе, Уганда, в целях консолидации административных и вспомогательных функций и передачу их из полевых миссий, действующих в одном и том же географическом регионе, отдельному региональному центру в соответствии с предложением, содержащимся в докладе Генерального секретаря о глобальной стратегии полевой поддержки (A/64/633). Для перевода функций и соответствующих ресурсов в Региональный центр обслуживания в Энтеббе в 2011/12 году были определены четыре проекта (система оформления прибытия и убытия персонала; оформление субсидий на образование; обеспечение функционирования регионального учебно-конференционного центра; и обеспечение функционирования Объединенного центра управления транспортом и перевозками), а для перевода в 2012/13 году были выбраны дополнительные функции: финансовые (аспекты, связанные с заработной платой, платежами, кассой и счетами на местах) и кадровые функции (набор международных сотрудников, управление должностями и учет рабочего времени и присутствия), а также соответствующие ресурсы. В 2013/14 году предлагается увеличить финансовые и кадровые ресурсы Регионального центра обслуживания в Энтеббе для привязки совместного обслуживания в Центре к модели <<Умоджа>> и осуществления проекта <<Инспира>> в рамках мер по расширению полномочий миссий. 27. С учетом относительно небольшого размера гражданского компонента ЮНИСФА будет существовать постоянная необходимость в тесной координации действий гражданского и военного персонала в целях оказания поддержки в доставке гуманитарной помощи, обеспечения безопасности и свободы передвижения гуманитарного персонала и максимально эффективного использования взаимосвязи между функциями военного и полицейского компонентов в отношении физической защиты гражданского населения и программными функциями фондов, программ и учреждений Организации Объединенных Наций, осуществляющих деятельность в районе Абьея. ЮНИСФА будет координировать свою деятельность с фондами, программами и учреждениями Организации Объединенных Наций, представленными в Абьее, а также с национальными и международными неправительственными организациями и двусторонними донорами в рамках механизма координации деятельности гражданских и военных структур. Функции главного узла взаимодействия по этим вопросам для ЮНИСФА будут выполнять Управление по координации гуманитарных вопросов и Управление Организации Объединенных Наций по поддержке координаторов-резидентов. 28. В своей резолюции 1990 (2011) Совет Безопасности просил Генерального секретаря обеспечить, чтобы велось эффективное наблюдение за соблюдением прав человека и чтобы полученные результаты включались в его доклады Совету Безопасности. Эту функцию будет выполнять Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ). Е. Таблица бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов 29. В целях облегчения представления информации о предлагаемых изменениях в структуре людских ресурсов определены шесть категорий возможных решений, касающихся комплектования штатов. Определения терминов по этим шести категориям приводятся в приложении I.A к настоящему докладу. Руководство и управление 30. Общее руководство и управление миссией будет осуществляться непосредственно Канцелярией руководителя миссии/Командующего Силами. Таблица 1 Людские ресурсы: руководство и управление Национальный персоналa Добровольцы Организации Объединенных Наций ЗГС - ПГС Д - 2 - Д - 1 С - 5 - С - 4 С-3 - С - 2 Категория полевой службы Канцелярия Командующего Силами Утвержденные должности на 2012/13 год Предлагаемые должности на 2013/14 год Канцелярия заместителя Командующего Силами Канцелярия начальника штаба Сил Группа по вопросам поведения и дисциплины а Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. Международный персонал: создание одной должности С-4 31. В настоящее время в миссии нет ни сотрудника по вопросам поведения и дисциплины, ни координатора. В штате Группы по вопросам поведения и дисциплины будет один эксперт высокого уровня по вопросам поведения персонала, при этом Группа будет выполнять в миссии координационные функции по вопросам сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств. Один сотрудник по вопросам поведения и дисциплины на уровне С4 будет располагаться в штаб-квартире миссии в Абьее и будет консультировать главу миссии по всем вопросам, касающимся поведения и дисциплины. Работу этого сотрудника будут направлять и поддерживать региональный координатор по вопросам поведения и дисциплины, а также Группа по вопросам поведения и дисциплины в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Сотрудник на этой должности будет заниматься всеми вопросами, в частности предотвращением нарушений, рассмотрением жалоб и обработкой соответствующей информации, а также будет обеспечивать соблюдение стандартов поведения Организации Объединенных Наций. Создание этой должности является частью постоянного процесса реформ, который Организация Объединенных Наций активно проводит с начала 2004 года на основе докладов по проблеме сексуальной эксплуатации и сексуальных надругательств в операциях по поддержанию мира. Компонент 1: обеспечение безопасности, управление и пограничный контроль 32. ЮНИСФА будет единственной структурой, обеспечивающей безопасность в Абьее после вывода вооруженных сил Судана, а также вооруженных и полицейских сил Южного Судана. В целях наблюдения за демилитаризацией, предотвращения угроз, обеспечения постоянной осведомленности об обстановке, укрепления доверия и оказания содействия в создании условий, благоприятствующих безопасности гуманитарных операций, ЮНИСФА будет осуществлять мобильные и активные операции, а также дневное и ночное патрулирование и будет обеспечивать охрану при поступлении соответствующих просьб. При необходимости миссия будет обеспечивать безопасность нефтяной инфраструктуры во взаимодействии с Полицейской службой Абьея. В сухой сезон миссия будет выделять дополнительные ресурсы на деятельность в ключевых областях в целях обеспечения безопасной сезонной миграции населения. В целях поддержки осуществления связанных с обеспечением безопасности аспектов Соглашения от 20 июня 2011 года миссия будет оказывать содействие работе Объединенного комитета военных наблюдателей и объединенных групп военных наблюдателей, при этом Комитет будет возглавлять Командующий Силами. 33. Полицейский компонент призван дополнять возможности Полицейской службы Абьея и с этой целью будет оказывать содействие в формировании Полицейской службы Абьея и организации ее работы; будет разрабатывать план найма, проверки, профессиональной подготовки и наставничества; будет готовить стратегию работы полиции на уровне общин, направленную на повышение степени доверия населения к полиции; а также будет содействовать совершенствованию местной системы исправительных учреждений. 34. В рамках содействия становлению и работе структур, предусмотренных в Соглашении от 20 июня 2011 года, а именно -- Совместного надзорного комитета по Абьею, Администрации района Абьей, Совета района Абьей и Полицейской службы Абьея, соответствующий гражданский персонал будет обеспечивать связи с этими структурами, а также будет оказывать поддержку в решении стратегических и текущих вопросов. Наряду с Временными силами эти гражданские сотрудники также будут совместно с обеими общинами содействовать поддержанию диалога и примирению и будут участвовать в процессе наблюдения за миграцией. 36. Миссия будет оказывать помощь в осуществлении оперативной деятельности Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей путем проведения проверки, расследования, наблюдения, разрешения споров, координации, представления отчетности, обмена информацией и патрулирования и, по мере необходимости, обеспечения безопасности. Миссия также будет оказывать помощь Совместному механизму и консультировать его персонал по вопросам общей координации планирования, наблюдения и проверки, а также будет содействовать поддержанию связи между сторонами. Служба по вопросам деятельности, связанной с разминированием, будет содействовать обеспечению свободы передвижения представителей Совместного механизма. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов 1.1 Обеспечение безопасных и надежных условий, способствующих безопасному добровольному возвращению, миграции и предоставлению гуманитарной помощи в обстановке мира; а также укрепление потенциала Полицейской службы Абьея в соответствии с Соглашением от 20 июня 2011 года 1.1.1 Продолжение процесса добровольного возвращения перемещенных лиц в места первоначального проживания (2011/12: 10 333 человека; 2012/13: 56 500 человек; 2013/14: 79 700 человек) 1.1.2 Ни одного случая нападения на тех, кто осуществляет гуманитарную деятельность (2011/12: 0 случаев; 2012/13: 0 случаев; 2013/14: 0 случаев) 1.1.3 Ни одного сообщения о случаях межобщинного насилия в период миграции (2011/12: 2 сообщения; 2012/13: 0 сообщений; 2013/14: 0 сообщений) 1.1.4 Отсутствие в районе Абьей вооруженных лиц, военного имущества и оружия, за исключением принадлежащих ЮНИСФА и Полицейской службе Абьея 1.1.5 Эффективное функционирование структур, созданных в соответствии с Соглашением от 20 июня 2011 года (Администрации района Абьей, Исполнительного совета Абьея, Полицейской службы Абьея и Совместного надзорного комитета по Абьею) Мероприятия :: 547 500 человеко-дней патрулирования военнослужащими в районе Абьей для обеспечения в них безопасности, контроля над территорией, проверки и наблюдения, а также для предотвращения вторжений (30 военнослужащих на патруль x 50 патрулей в день x 365 дней) :: 5 475 операций по патрулированию силами военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в целях мониторинга и проверки развертывания всех сил и поддержания контактов с местными общинами и властями в административном районе Абьей в целях раннего предупреждения и урегулирования конфликтов (10 групп x 1,5 патруля в день x 365 дней) :: 1 022 летных часов для наблюдения за разоружением вооруженных групп и расследования инцидентов (0,7 часа на вертолет в день x 4 вертолета x 365 дней) :: Организация и содействие проведению 120 совещаний для обсуждения вопросов, касающихся мира и сосуществования между общинами миссерия и нгок-динка, 10 совещаний Совместного надзорного комитета по Абьею, 10 совещаний Интегрированного руководящего комитета высокого уровня Полицейской службы Абьея и 10 совещаний Объединенного комитета военных наблюдателей :: Содействие 25 общинным комитетам по поддержанию правопорядка, сформированным в городе Абьей и в крупных деревнях, а также содействие проведению 25 учебных и информационно-просветительских программ для Полицейской службы Абьея и общинных формирований в районе Абьей :: 2 555 групповых патрулей Объединенного комитета военных наблюдателей (7 групп x 1 патруль в день x 365 дней) :: Консультирование в рамках проведения 3 совещаний Межмиссионского координационного механизма по вопросам миграции с участием МООНЮС и ЮНАМИД в целях содействия организованной и систематической ежегодной миграции :: Консультирование в рамках 20 совещаний совместных комитетов по вопросам безопасности с участием представителей различных этнических групп района Абьей в целях содействия обеспечению стабильности и безопасности в районе, а также увеличению числа возвращающихся внутренне перемещенных лиц :: 540 совместных патрулей с Полицейской службой Абьея в городах Абьей, Агок и Диффра для контроля за тем, чтобы местная полиция проводила свои операции в соответствии с утвержденными международномыми стандартами, а также для осуществления мер укрепления доверия и проведения учебных занятий на местах по патрулированию (3 полицейских Организации Объединенных Наций на патруль x 2 патруля в день x 90 дней) :: Завершение 10 проектов с быстрой отдачей, способствующих реабилитации и восстановлению местных общин, а также расширению возможностей для поддержания долгосрочного мира и стабильности 1.2 Создание и эффективное функционирование Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей 1.2.1 Полноценное развертывание ЮНИСФА в штабе Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей, штабах секторов и на опорных пунктах 1.2.2 Наблюдение и проверка Совместным механизмом 40 процентов безопасной демилитаризованной пограничной зоны :: Проведение группами Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей 3650 совместных наземных и воздушных патрулей (10 групп в день x 365 дней) :: Проверка 340 км дорог и расчистка 70 км дорог, на которых, предположительно, имеются наземные мины и взрывоопасные пережитки войны :: Предоставление консультаций в рамках регулярного взаимодействия с руководством Совместного механизма, а также официальными представителями Совместного механизма на уровне штаб-квартир, секторов и опорных пунктов в целях оказания помощи и поддержки в процессе координации и планирования деятельности по наблюдению и проверке выполнения положений совместного позиционного документа об охране границы от 30 мая 2011 года :: 10 ежедневных проверок путей передвижения группами по разминированию Внешние факторы Все стороны будут по-прежнему готовы выполнять соглашения от 20 июня 2011 года и 27 сентября 2012 года, а также резолюцию 1990 (2011) Совета Безопасности; ЮНИСФА будет обеспечена полная свобода передвижения, и трансграничная деятельность не будет препятствовать выполнению их задач. Таблица 2 Людские ресурсы: компонент 1, обеспечение безопасности, управление и пограничный контроль Категория I. Военные наблюдатели Утвержденные ассигнования на 2012/13 год Предлагаемая численность на 2013/14 год II. Воинские контингенты III. Полицейские Организации Объединенных Наций ЗГС - ПГС Д-2- Д-1 С-5- С-4 С-3- С-2 Полевая служба Канцелярия старшего полицейского советника Отделение связи (4 места базирования) Канцелярия Главного сотрудника Отделение связи и взаимодействия с общественностью Центр командования операциями Отделение связи с общинами Отделение связи с администрацией района Абьей Секция охраны и безопасности Всего, гражданский персонал Всего (I - IV) Национальный персонал: создание семи должностей национальных сотрудников-специалистов 37. Отделение связи с общинами осуществляет мониторинг и представляет отчеты о различной деятельности, связанной с возвращением внутренне перемещенных лиц народности нгок-динка, миграцией кочевников миссерия, присутствием Суданских вооруженных сил, полицейских сил Судана и Южного Судана и других незаконных вооруженных групп, прибывающих с севера и юга. Отделение связи с общинами помогает миссии получать реальное представление о динамике политических и социальных отношений между общинами нгок-динка и миссерия, а также о соответствующих проблемах и помогает определять практические шаги по оказанию помощи этим общинам в обеспечении мирного сосуществования. Это позволит сформировать динамичные и конструктивные партнерские связи между миссией и общинами нгок-динка и миссерия и будет способствовать разработке и осуществлению проектов в области предотвращения конфликтов, содействия социальной сплоченности и примирению. В настоящее время в ЮНИСФА функционирует 16 оперативных баз, которые выполняют функции представительств миссии на местах. Из них девять -- постоянные ротные оперативные базы, а семь являются временными и функционируют только в сухой сезон. Миссия осуществляет ряд ограниченных по времени обязательных мероприятий, включая оказание поддержки упорядоченной и мирной сезонной миграции и организованному возвращению. Масштабное присутствие на местах будет способствовать быстрому и успешному осуществлению этих мероприятий; в этой связи предлагается создать семь новых должностей национальных сотрудников-специалистов для семи временных оперативных баз. Новые должности младших сотрудников по связям будут дополнением к девяти должностям добровольцев Организации Объединенных Наций, уже утвержденным для девяти постоянных ротных оперативных баз. Компонент 2: поддержка 38. В течение бюджетного периода этот компонент будет оказывать услуги по материально-техническому обеспечению и административные и технические услуги в целях эффективной и результативной поддержки осуществления мандата ЮНИСФА. Сюда относятся управление кадрами, эксплуатация и строительство служебных и жилых помещений, связь и информационные технологии, воздушные и наземные перевозки, медицинское обслуживание, управление собственностью, лагерные услуги, операции по снабжению и услуги по обеспечению безопасности. 2.1 Повышение действенности и эффективности материально-технической, административной и связанной с безопасностью поддержки миссии 2.1.1 Завершение создания пяти дополнительных военных ротных оперативных баз и одного штаба пограничного контроля 2.1.2 Прогресс в процессе внедрения МСУГС и системы <<Умоджа>> Повышение качества :: Реализация задач третьего года трехлетнего плана создания миссии, включающего строительство 7 пунктов базирования :: Поддержка внедрения МСУГС, включая реорганизацию хозяйственных процессов в соответствии с МСУГС, обновление стандартных оперативных процедур миссии с учетом требований МСУГС, а также учебные мероприятия для всего персонала миссии, занимающегося финансовыми вопросами, бюджетом и управлением имуществом :: Содействие внедрению системы <<Умоджа>> в миссии, включая анализ качества предшествующих системных данных и их очистку Военный, полицейский и гражданский персонал :: Размещение, ротация и репатриация в среднем 3975 военнослужащих контингентов, 225 военных наблюдателей и 50 полицейских Организации Объединенных Наций :: Проверка, контроль и инспекция принадлежащего контингентам имущества и имущества для самообеспечения военнослужащих и полицейских :: Административное обслуживание в среднем 276 гражданских сотрудников, включая 146 международных сотрудников, 97 национальных сотрудников и 33 добровольца Организации Объединенных Наций :: Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного, полицейского и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактику нарушений, контроль и вынесение рекомендаций относительно дисциплинарных мер Помещения и объекты инфраструктуры :: Строительство двухэтажных капитальных административных зданий нового представительства Организации Объединенных Наций в Абьее общей площадью 7500 кв.м для администрации штаба сил, 1 медицинского пункта уровня I для гражданских сотрудников, конференционных залов/залов заседаний и кафетерия, капитальных жилых помещений для 89 международных сотрудников, 22 добровольцев Организации Объединенных Наций, 29 подрядчиков, предоставляющих услуги в сфере ИКТ, 87 сотрудников, 40 наблюдателей Организации Объединенных Наций, 50 полицейских Организации Объединенных Наций, 25 членов летных экипажей и 15 подразделений транзитного обеспечения :: Строительство 6 военных лагерей для 660 военнослужащих, 9 международных сотрудников, 2 добровольцев Организации Объединенных Наций, 10 национальных сотрудников и 140 военных наблюдателей Организации Объединенных Наций для оказания поддержки деятельности Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей :: Строительство 2-километровой взлетно-посадочной полосы, рулежной дорожки и перрона с вертолетными площадками в 7 местах базирования; а также техническое обслуживание 12 вертолетных площадок и взлетно-посадочных полос в 7 местах базирования :: Санитарно-техническое обслуживание 10 помещений, включая услуги по сбросу сточных вод, а также сбору и вывозу мусора :: Эксплуатация и техническое обслуживание 1 принадлежащей контингентам установки и 12 установок, принадлежащих Организации Объединенных Наций, для обработки сточных вод в 7 местах базирования :: Эксплуатация и техническое обслуживание 84 генераторов, принадлежащих Организации Объединенных Наций, 13 генераторов, принадлежащих контингентам, в 7 местах базирования :: Хранение и поставка 6,7 млн. литров топлива и горюче-смазочных материалов для генераторов :: Техническое обслуживание и ремонт 75 км путей снабжения между 7 лагерями, включая 1 мост Наземный транспорт :: Поставка 1,1 млн. литров топлива и горюче-смазочных материалов для наземного транспорта :: Обеспечение ежедневного автобусного сообщения в среднем для 43 сотрудников Организации Объединенных Наций между их местом проживания и районом расположения миссии Воздушный транспорт :: Эксплуатация и техническое обслуживание 3 самолетов и 9 вертолетов, включая 2 летательных аппарата военного назначения, в 7 местах базирования :: Поставка 7,9 млн. литров топлива и горюче-смазочных материалов для воздушного транспорта Связь :: Текущий ремонт и обслуживание сети спутниковой связи, включающей 3 многоканальных спутника, 15 принимающих устройств Глобальной системы определения координат, 6 терминалов с очень малой апертурой (VSAT), фиксированную антенну высотой 3,7 м, 9 мобильных антенн системы VSAT высотой 3,9 м; 2 системы VSAT, 12 телефонных коммутаторов и 29 микроволновых каналов связи; 39 спутниковых модемов, 9 терминалов глобальной широкополосной сети ИНМАРСАТ, 18 наземных станций спутниковой телефонной связи для передачи голосовых, факсимильных и видеосообщений, а также для передачи данных :: Эксплуатационно-техническое обслуживание сети очень высокочастотной радиосвязи (ОВЧ)/ ультравысокочастотной (УВЧ) радиосвязи, состоящей из 162 мобильных ОВЧ-радиостанций, 20 базовых стационарных ОВЧ-радиостанций, 793 портативных ОВЧ-радиостанций, 26 ОВЧ-ретрансляторов, 22 базовых стационарных ВЧ-радиостанций и 16 базовых стационарных радиостанций <<воздух-земля>> (8 базовых и 8 портативных) Информационные технологии :: Эксплуатационно-техническое обслуживание 28 серверов, 135 настольных компьютеров, 372 переносных компьютеров, 159 печатающих устройств, 8 многофункциональных устройств и 23 сетевых сканеров в 22 местах базирования :: Эксплуатационно-техническое обслуживание локальных вычислительных сетей (LAN), территориально распределенных сетей (WAN) для 532 пользователей в 22 местах базирования и 7 сетей беспроводной связи в 2 местах базирования Медицинские услуги :: Оборудование 1 медицинского пункта уровня I для Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей в Ассосе :: Обеспечение возможностей для эвакуации наземным и воздушным транспортом из всех мест расположения персонала Организации Объединенных Наций по всему району миссии, включая эвакуацию в госпитали уровня III в 7 местах базирования :: Обеспечение работы и обслуживание пунктов добровольного консультирования и диагностики ВИЧ для всего персонала миссии, а также проведение для всего персонала миссии информационно-просветительских программ по ВИЧ, включая программы подготовки инструкторов среди самих сотрудников Охрана :: Обеспечение круглосуточной охраны во всем районе миссии, включая круглосуточную личную охрану старших сотрудников миссии и прибывающих с визитом старших должностных лиц :: 24 проверки охраны всех объектов миссии, 12 проверок соблюдения минимальных оперативных стандартов безопасности и 12 посещений сотрудников :: Вводные инструктажи по вопросам безопасности, а также инструктажи по основным правилам пожарной безопасности/учебные пожарные тревоги для всего персонала миссии Будет осуществляться бесперебойное передвижение персонала и развертывание оперативных ресурсов. Продавцы, подрядчики и поставщики будут доставлять товары, услуги и предметы снабжения, как это предусмотрено в контрактах Таблица 3 Людские ресурсы: компонент 2, поддержка ЗГС- Полевая служба Канцелярия начальника Отдела поддержки Миссии Утвержденные должности на 2012/13 год Предлагаемые должности на 2013/14 год Административная служба Утвержденные временные должностиb на 2012/13 год Предлагаемые временные должностиb на 2013/14 год Служба комплексного вспомогательного обслуживания Утвержденная численность Предлагаемая численность a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. b Финансируются по статье расходов на временный персонал общего назначения. Международный персонал: создание 4 должностей С-3 и 12 должностей категории полевой службы, 1 должности полевой службы, а также реклассификация 1 должности С-4 в должность С-3 Национальный персонал: создание 1 должности национального сотрудника категории общего обслуживания Добровольцы Организации Объединенных Наций: создание 1 должности добровольца Организации Объединенных Наций Канцелярия начальника Отдела поддержки миссии Международный персонал: создание 1 должности категории полевой службы 39. Предлагаемая новая должность (категория полевой службы) предназначена для сотрудника по управлению контрактами, который будет находиться в Ассосе и оказывать Секции закупок помощь в заключении всех новых контрактов ЮНИСФА с поставщиками, действующими в Ассосе. Нынешняя структура Группы по управлению контрактами обеспечивала эффективный контроль за выполнением контрактов ЮНИСФА до расширения мандата в целях создания Совместного механизма по наблюдению и контролю за границей. С учетом расширения мандата в целях поддержки Совместного механизма, базирующегося в Ассосе, Группа не имеет возможности осуществлять эффективный контроль за исполнением возросшего числа контрактов. Сотрудника, которого бы Группа могла откомандировать в Ассосу или который бы уже работал там, нет. Сотрудник на предлагаемой новой должности будет непосредственно заниматься заключением новых контрактов, контролировать выполнение действующих контрактов, совершать поездки на места, координировать усилия по оценке результатов деятельности и отслеживать выполнение договоренностей по контрактам. Он/она будет тесно сотрудничать с двумя международными сотрудниками (1 должность С3 и 1 должность категории полевой службы) и одним добровольцем Организации Объединенных Наций в Группе по управлению контрактами ЮНИСФА, расположенной в Энтеббе. Административные службы Международный персонал: создание 1 должности С3 и реклассификация должности С4 в должность С3 40. Миссия предлагает создать исключительно на период 2013/14 года временную должность сотрудника по финансовым вопросам (C3), с тем чтобы справиться с временной рабочей нагрузкой, связанной с внедрением МСУГС и реализацией проекта <<Умоджа>>. 41. В период 2013/14 года функции главного сотрудника по финансовым вопросам будут переданы из миссии в Региональный центр обслуживания в Энтеббе. Миссия предлагает реклассифицировать существующую должность главного сотрудника по финансовым вопросам (С4) в должность сотрудника по финансовым вопросам (С3) для удовлетворения потребностей миссии совместно с Региональным центром обслуживания. Международный персонал: создание 3 должностей С3 и 12 должностей категории полевой службы; создание 1 должности категории полевой службы Инженерно-техническая секция 42. Для оказания миссии поддержки в осуществлении мандата по наблюдению за границей протяженностью 2200 километров между Суданом и Южным Суданом Инженерно-техническая секция пересмотрела генеральный план миссии по проведению строительных работ, включив в него строительство вдоль границы шести новых лагерей. Кроме того, бюджет на 2013/14 год предусматривает строительство в различных районах одной 2000-метровой взлетно-посадочной полосы с бетонированной площадкой и семи вертолетных площадок. На Секцию была также возложена задача по улучшению жилищных условий арендаторов, с тем чтобы все жилые помещения отвечали стандартным требованиям Организации Объединенных Наций в отношении жилищных условий, установленным в глобальной стратегии полевой поддержки. Для содействия усилиям миссии по реализации плана строительных работ предлагается создать 15 временных должностей, а именно одну должность архитектора (С-3) для оказания помощи в разработке новых крупных проектов, две должности инженера по проектам (С-3), отвечающего за планирование и курирование новых инженерных проектов, и 12 должностей инженера-техника (категория полевой службы) для оказания поддержки в строительстве вдоль границы между Суданом и Южным Суданом шести лагерей и содействия созданию в районе Абьей шести ротных оперативных баз (3 ротные оперативные базы и 3 временные оперативные базы). 43. В настоящее время Инженерно-техническая секция укомплектована кадрами, которых достаточно только для проектирования и строительства крупных лагерей миссии, регулярного ремонта грунтовых дорог, используемых в качестве маршрутов снабжения и имеющих общую протяженность 75 километров, и выполнения повседневных инженерно-технических работ. Дополнительные потребности в ресурсах необходимы для ускорения графика осуществления плана строительства миссии; однако это будет происходить лишь в период резкого увеличения объема работы продолжительностью от 12 до 24 месяцев. Секция управления имуществом 44. Необходимость проведения проверок использования имущества, принадлежащего контингентам и Организации Объединенных Наций, будет возрастать ввиду увеличения числа районов развертывания вдоль границы между Суданом и Южным Суданом. Миссия не может своевременно проводить проверки на всех участках, вести полную отчетность и в срочном порядке обновлять данные об имуществе для включения в составляемые в электронном формате периодические доклады о принадлежащем контингентам имуществе. 45. Предлагается создать в общей сложности три новые должности, а именно: одну должность помощника по вопросам принадлежащего контингентам имущества (категория полевой службы) и две должности помощника по контролю и инвентаризации имущества (1 должность добровольца Организации Объединенных Наций и 1 должность национального сотрудника категории общего обслуживания). Новые сотрудники обеспечат деятельность Группы по контролю и инвентаризации имущества в Кадугли для охвата всех секторов и опорных пунктов Совместного механизма по наблюдению и контролю, расположенных рядом с Кадугли. Все новые сотрудники будут выполнять задачи, связанные с инвентаризацией и проверкой, оформлением прибытия и убытия персонала, и оказывать поддержку на уровне бизнес-объекта в рамках системы <<Галилео>>. Помощник по вопросам принадлежащего контингентам имущества будет также проводить физическую проверку принадлежащего контингентам имущества и сообщать о результатах проверок начальнику Секции управления имуществом, подготавливать доклады и управлять электронной базой данных о принадлежащем контингентам имуществе. Два помощника по контролю и инвентаризации имущества будут также проводить полную физическую проверку всего принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества. Все новые сотрудники будут сопровождать находящиеся на рассмотрении дела в отношении активов и закрывать дела в отношении неустановленных активов и активов, заявленных как утраченные, своевременно принимая необходимые меры. Отсутствие таких должностей повышает вероятность представления неточных данных и нерационального использования активов миссии, а также может привести к задержке представления информации о принадлежащем контингентам имуществе. Региональный центр обслуживания в Энтеббе 46. В таблице бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов, для Регионального центра обслуживания в Энтеббе указываются показатели достижения результатов и мероприятия операций по поддержанию мира и специальных политических миссий, которым будут предоставляться услуги Региональным центром обслуживания в отношении функций, которые были определены для передачи Центру в 2011/12 году и 2012/13 году: оформление субсидий на образование, выполнение отдельных операций по начислению заработной платы на местах, осуществление платежей, ведение кассовых операций, оплата счетов, оформление прибытия и убытия персонала на местах, набор международных сотрудников, управление должностями, учет рабочего времени, работа регионального учебно-конференционного центра и функционирование Объединенного центра управления транспортом и перевозками. 2.2 Эффективная и действенная поддержка обслуживаемых структур в том, что касается оформления прибытия и убытия персонала 2.2.1 Сокращение времени, необходимого для оформления прибытия международного персонала и добровольцев Организации Объединенных Наций (2011/12 год: более 95 процентов в течение 2 дней; 2012/13 год: более 98 процентов в течение 2 дней; 2013/14 год: более 98 процентов в течение 2 дней и 100 процентов в течение 7 дней) 2.2.2 Сокращение времени, необходимого для оформления убытия международного персонала и добровольцев Организации Объединенных Наций (2011/12 год: более 95 процентов в течение 1 дня; 2012/13 год: более 98 процентов в течение 1 дня; 2013/14 год: более 98 процентов в течение 1 дня и 100 процентов в течение 5 дней) 2.2.3 Повышение уровня обслуживания за счет сохранения практики оперативного оформления убытия военнослужащих (2011/12 год: более 98 процентов в течение 3 дней; 2012/13 год: более 98 процентов в течение 3 дней; 2013/14 год: более 98 процентов в течение 3 дней и 100 процентов в течение 7 дней) :: Оформление прибытия и убытия 26 гражданских сотрудников, включая международный персонал и добровольцев Организации Объединенных Наций :: Оформление прибытия и убытия 61 военнослужащего 2.3 Эффективная и действенная поддержка обслуживаемых структур в том, что касается оформления пособия на образование 2.3.1 Сокращение времени, необходимого для обработки требований о предоставлении пособия на образование в период пиковой рабочей нагрузки (июль - октябрь) (2011/12 год: более 96 процентов менее чем за 7 недель; 2012/13 год: более 96 процентов менее чем за 7 недель; 2013/14 год: более 96 процентов менее чем за 6 недель) 2.3.2 Сокращение времени, необходимого для обработки требований о предоставлении пособия на образование в период незначительной рабочей нагрузки (ноябрь - июнь) (2011/12 год: более 96 процентов менее чем за 4 недели; 2012/13 год: более 96 процентов менее чем за 4 недели; 2013/14 год: более 96 процентов менее чем за 3 недели) 2.3.3 Сокращение процентной доли возвращенных в миссию требований о предоставлении пособия на образование (2011/12 год: 20 процентов; 2012/13 год: менее 15 процентов; 2013/14 год: менее 12 процентов) :: Обработка 6 требований о предоставлении пособия на образование 2.4 Эффективная и действенная поддержка обслуживаемых структур со стороны Регионального учебно-конференционного центра 2.4.1 Увеличение числа сотрудников, участвовавших в учебных мероприятиях в Региональном учебно-конференционном центре (2011/12 год: 4835 сотрудников; 2012/13 год: 3000 сотрудников; 2013/14 год: 6000 сотрудников) 2.4.2 Своевременная обработка полученных Региональным учебно-конференционным центром запросов о проведении учебных мероприятий (2011/12 год: 98 процентов в течение 24 часов; 2012/13 год: 98 процентов в течение 24 часов; 2013/14 год: 98 процентов в течение 24 часов) 2.4.3 Повышение показателя удовлетворенности клиентов услугами, связанными с подготовкой (2011/12 год: удовлетворены или более чем удовлетворены 98,8 процента клиентов; 2012/13 год: удовлетворены или более чем удовлетворены 99 процентов клиентов; 2013/14 год: удовлетворены или более чем удовлетворены 99 процентов клиентов) :: Проведение 250 учебных мероприятий и конференций на региональном уровне с участием 104 сотрудников ЮНИСФА 2.5 Эффективная и действенная поддержка клиентов в деле перевозки военного персонала в пределах региона 2.5.1 Увеличение числа авиарейсов для перевозки военнослужащих в пределах региона, координируемых Объединенным центром управления транспортом и перевозками (2011/12 год: 292 авиарейса; 2012/13 год: 330 авиарейсов; 2013/14 год: 1179 авиарейсов) 2.5.2 Сокращение времени, необходимого для принятия решений о перевозке военнослужащих (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 96 процентов в течение 5 дней и 100 процентов в течение 14 дней) :: Координация 120 авиарейсов для перевозки военного персонала с использованием воздушных средств, зафрахтованных Организацией Объединенных Наций на продолжительный срок 2.6 Эффективное и действенное удовлетворение резко возросших потребностей в перевозках 2.6.1 Повышение степени удовлетворенности клиентов действиями по реагированию на резко возросшие потребности в перевозках (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 88 процентов) :: Организация для ЮНИСФА в общей сложности 12 авиарейсов для удовлетворения резко возросших потребностей 2.7 Эффективное и действенное оказание финансовых услуг клиентам 2.7.1 Сокращение времени, необходимого для оплаты действительных счетов-фактур (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: 98 процентов в течение 28 дней; 2013/14 год: 98 процентов в течение 27 дней) 2.7.2 Сокращение времени, необходимого для обработки требований персонала (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: 98 процентов в течение 28 дней; 2013/14 год: 98 процентов в течение 21 дня) 2.7.3 Своевременная обработка электронных банковских переводов (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: 97 процентов в течение 3 дней; 2013/14 год: 97 процентов в течение 3 дней) 2.7.4 Сокращение времени, необходимого для начисления персоналу месячных окладов и других выплат (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: 95 процентов в течение 5 дней; 2013/14 год: 98 процентов в течение 5 дней) 2.7.5 Повышение степени удовлетворенности клиентов финансовыми услугами (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: 70 процентов; 2013/14 год: 80 процентов) :: Ежемесячные финансовые ведомости, подготовленные ЮНИСФА в соответствии со стандартами МСУГС :: Осуществление выплат по 1388 требованиям персонала :: Оплата услуг 127 международных сотрудников на основе местных платежных ведомостей :: Оплата услуг 89 национальных сотрудников на основе местных платежных ведомостей :: Оплата услуг 226 военнослужащих на основе местных платежных ведомостей :: Оплата услуг 31 добровольца Организации Объединенных Наций на основе местных платежных ведомостей :: Оплата услуг 75 индивидуальных подрядчиков, базирующихся в Энтеббе, на основе местных платежных ведомостей :: Оплата услуг 405 поставщиков 2.8 Эффективное и действенное оказание кадровых услуг клиентам 2.8.1 Своевременное заполнение вакансий, указанных в реестрах Центрального контрольного совета для полевых миссий (2011/12: не применимо; 2012/13 год: 98 процентов в течение 90 дней; 2013/14 год: 98 процентов в течение 90 дней) 2.8.2 Сокращение времени на утверждение причитающихся персоналу субсидий и пособий (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 98 процентов в течение 14 дней) 2.8.3 Сокращение времени обработки путевых документов (2011/12 год: не применимо; 2012/13: не применимо; 2013/14 год: 98 процентов в течение 14 дней) 2.8.4 Сокращение времени оформления субсидий при назначении на службу (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 98 процентов в течение 5 дней) 2.8.5 Своевременное завершение процесса продления контракта для внесения в платежную ведомость (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 100 процентов) 2.8.6 Сокращение времени обработки документов об окончательном расчете увольняющихся сотрудников (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 98 процентов в течение 30 дней) 2.8.7 Сокращение времени оформления билетов для официальных поездок (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 98 процентов в течение 7 дней) 2.8.8 Увеличение числа билетов, оформленных за 15 дней до отъезда (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: не применимо; 2013/14 год: 75 процентов) 2.8.9 Повышение степени удовлетворенности клиентов кадровыми услугами (2011/12 год: не применимо; 2012/13 год: 70 процентов; 2013/14 год: 90 процентов) :: Размещение 42 объявлений о вакансиях на должности международных сотрудников :: Продление 208 контрактов национальных и международных сотрудников :: Оформление 24 субсидий при назначении на службу :: Утверждение выплаты 693 субсидий и пособий :: Оформление 334 авиабилетов, включая гражданский персонал и военнослужащих II. Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США; бюджетный год с 1 июля по 30 июня.) Расходы (2011/12 год) Ассигнования (2012/13 год) Смета расходов (2013/14 год) Полиция Организации Объединенных Наций Национальный персонал Временный персонал общего назначения Консультанты Официальные поездки Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей В. Экономия средств за счет повышения эффективности 47. В смете расходов на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года учитываются следующие инициативы по повышению эффективности: (В тыс. долл. США) Инициатива В настоящее время ЮНИСФА используют сборные конструкции, предоставленные МООНВС; большинство из них находятся в ветхом состоянии и протекают. Благодаря укреплению крыши сборных конструкций миссия сможет продлить срок их эксплуатации и предотвратить их протекание. Ожидается, что укрепленная крыша будет отражать прямой солнечный свет, что позволит сократить объем потребностей в топливе для генератора, необходимого для электроснабжения установленных в конструкциях кондиционеров С. Коэффициенты учета вакансий 48. Смета расходов на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года исчислена исходя из следующих коэффициентов учета вакансий: (В процентах) Фактический показатель за 2011/12 года Предусмотрено в бюджете на 2012/13 год Прогнозируемый показатель Национальные сотрудники-специалисты Национальный персонал категории общего обслуживания Временные должностиb a На основе ежемесячных показателей 2011/12 года фактической и запланированной численности персонала. b Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. 49. Предлагаемые коэффициенты учета вакансий определены исходя из накопленного к настоящему времени опыта и конкретных условий деятельности миссии в связи с развертыванием военнослужащих и набором гражданского персонала. В частности, для определения коэффициентов на 2013/14 год рассматриваются такие переменные величины, как нынешний показатель доли вакантных должностей, показатель развертывания или набора за истекший период нынешнего финансового года, а также обстоятельства, с которыми ЮНИСФА, как ожидается, столкнется в бюджетный период. D. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения 50. Ниже приводятся данные о потребностях на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, исчисленные по стандартным ставкам возмещения за основное имущество (аренда с обслуживанием) и за имущество, используемое на основе самообеспечения, на общую сумму 39 246 300 долл. США. Сметная сумма Основное имущество Сформированные полицейские подразделения Имущество, используемое на основе самообеспечения Cвязь Всего Коэффициенты для Миссии Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра А. Применительно к району Миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 27 июня 2011 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/вынужденным уходом B. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек Е. Профессиональная подготовка 51. Ниже приводятся данные о сметных потребностях в ресурсах на профессиональную подготовку в период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года. (В тыс. долл. США Консультанты по вопросам профессиональной подготовки Официальные поездки в связи с профессиональной подготовкой Плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой 52. Ниже приводятся данные о планируемой численности сотрудников, которые пройдут учебную подготовку в период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, в сопоставлении с соответствующими данными за предыдущие периоды. (Число участников) Военнослужащие и сотрудники полиции Фактическая численность в 2011/12 году Запланированная численность на 2012/13 год Внутренняя подготовка Внешняя подготовкаa a Включая подготовку на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и за пределами района миссии. 53. Учебные мероприятия будут проводиться с международным и национальным персоналом, а также с военнослужащими и сотрудниками полиции ЮНИСФА в целях дальнейшего развития различных основных и технических навыков в таких областях, как управление, связь, воздушные перевозки и обеспечение безопасности. 54. Ниже представлены сметные потребности в ресурсах для оплаты услуг по обнаружению мин и разминированию на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года. Сметная стоимость Оборудование для обнаружения мин и разминирования Услуги по обнаружению мин и разминированию Предметы снабжения для обнаружения мин и разминирования 55. В период 2013/14 года повышенное внимание в контексте деятельности по разминированию будет уделяться обнаружению и обезвреживанию мин и взрывоопасных пережитков войны в районах, которые определены как районы, имеющие оперативное значение для миссии. 56. Предлагаемые потребности в ресурсах в размере 18 227 600 долл. США на цели оказания услуг по обнаружению мин и разминированию включают расходы на международный и национальный персонал: контракты на привлечение одной группы по обследованию и проверке дорог для обеспечения доступа к существующим основным дорогам и их разминирования, двух многоцелевых групп для проведения минной разведки и разминирования приоритетных районов и 10 бригад по проверке дорог для сопровождения групп наземного патрулирования, осуществляющих совместное наблюдение за границей, и следственных групп; официальные поездки; оборудование; оперативные расходы и оплата вспомогательно-управленческих услуг, оказанных Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов. 57. Ниже представлены сметные потребности в ресурсах на проекты с быстрой отдачей на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года в сопоставлении с показателями за предыдущие периоды. Период Число проектов С 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года (фактические потребности) С 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года (утвержденные потребности) С 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года (предлагаемые потребности) 58. Предлагается выделить ассигнования в размере 250 000 долл. США для осуществления 10 проектов: 5 проектов по восстановлению учебных помещений, приобретению мебели и ремонту санитарно-профилактического оборудования и 5 проектов по восстановлению медицинских клиник и приобретению для них мебели. H. Региональный центр обслуживания в Энтеббе: финансовые ресурсы (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля -- 30 июня.) Ассигнования (2012/13 год) Смета расходов (2013/14 год) Общий объем потребностей III. Анализ разницы 59. Стандартная терминология, используемая при анализе разницы в объеме ресурсов, приводится в приложении I.B к настоящему докладу. В настоящем докладе используется та же терминология, что и в предыдущих докладах. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов и объема деятельности 60. Увеличение потребностей обусловлено увеличением численности военных наблюдателей со 135 человек в настоящее время до 225 человек в 2013/14 году. Кроме того, в бюджете на 2013/14 год используется более низкий коэффициент задержки с развертыванием на уровне 2 процентов по сравнению с 25 процентами, заложенными в бюджет на 2012/13 год. 61. Сокращение потребностей объясняется прежде всего сокращением численности военнослужащих в составе контингентов. В целях обеспечения надлежащего контроля на государственной границе между Суданом и Южным Суданом, протяженность которой достигает 2200 км, миссия разворачивает в приграничном районе военных наблюдателей за счет сокращения численности военнослужащих контингентов на 90 человек. Уменьшение численности военнослужащих приведет к сокращению расходов, связанных с возмещением затрат на воинские контингенты, и расходов на проезд к месту службы, замену и репатриацию персонала и принадлежащее контингентам имущество. 62. Увеличение потребностей объясняется прежде всего изменением шкалы окладов для международного персонала, увеличением потребностей, связанных с выплатами за работу в опасных условиях, и применением в 2013/14 финансовом году более низкого коэффициента задержки с развертыванием, составляющего 20 процентов, против 30 процентов, заложенных в бюджет на 2012/13 год. Кроме того, в бюджете на 2013/14 год предусматривается учреждение трех дополнительных должностей международного персонала (одной должности класса С-4 и двух должностей категории полевой службы). 63. Увеличение потребностей обусловлено главным образом расходами на выплату окладов и покрытие соответствующих общих расходов по персоналу, связанных с предложением 8 дополнительных должностей. 64. Увеличение потребностей объясняется прежде всего более точной оценкой потребностей и учреждением одной дополнительной должности добровольца Организации Объединенных Наций. 65. Увеличение потребностей обусловлено предлагаемым учреждением 16 временных должностей. Три должности класса С-3 и 12 должностей сотрудников категории полевой службы требуются по причине увеличения рабочей нагрузки в связи с необходимостью ускорения темпов строительства. Дополнительная должность класса С-3 необходима для удовлетворения временных кадровых потребностей в связи с переходом на МСУГС и внедрением системы <<Умоджа>>. 66. Разница обусловлена прежде всего необходимостью привлечения консультанта по вопросам обеспечения бесперебойного функционирования систем. План обеспечения бесперебойного функционирования будет разработан с учетом многоплановых социальных, политических и экономических последствий, которые будут иметь результаты анализа оперативной обстановки в районе деятельности миссии, включая оценку риска в отношении операций ЮНИСФА. В этой связи будет проведен необходимый анализ основных направлений деятельности для подготовки плана обеспечения бесперебойного функционирования, чтобы исключить возможность нарушения оперативной деятельности в случае возникновения кризисных ситуаций. 67. Разница обусловлена прежде всего увеличением путевых расходов, как связанных, так и не связанных с профессиональной подготовкой. Она также отражает возросшую способность миссии отслеживать и прогнозировать потребности в поездках. 68. Разница объясняется прежде всего увеличением потребностей в силу следующих причин: a) ускорения темпов строительства после приостановки работ из-за дождей и расширения масштаба строительных работ, запланированных на 2013/14 год; и b) увеличения расходов на горюче-смазочные материалы в связи с поступлением дополнительного объема имущества, принадлежащего контингентам и Организации Объединенных Наций. Эти дополнительные потребности частично компенсируются сокращением расходов на покупку сборных и других типов домов и генераторов в 2013/14 году. 69. Разница обусловлена преимущественно дополнительными потребностями, связанными с увеличением запланированного налета с 4941 до 10 385 летных часов и соответствующим увеличением расхода топлива с 4,2 млн. до 7,9 млн. литров. Кроме того, смета расходов на 2013/14 финансовый год была составлена с учетом условий действующих контрактов, которые стали сейчас доступны. 70. Разница объясняется прежде всего сокращением расходов на приобретение аппаратуры связи. Уменьшение потребностей частично компенсируется дополнительными расходами в связи с переходом на более скоростной Интернет и приобретением оборудования для программ в области общественной информации в 2013/14 финансовом году. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности 71. Разница объясняется прежде всего сокращением расходов на приобретение информационно-технического оборудования. Сокращение потребностей частично компенсируется дополнительными расходами в связи с использованием миссией спутниковых изображений в целях осуществления функций, связанных с поддержкой усилий по обеспечению наблюдения за обстановкой на границе. 72. Разница обусловлена преимущественно увеличением закупки предметов снабжения в связи с созданием медицинского учреждения первого уровня и ожидаемым расширением масштабов деятельности миссии по оказанию медицинской помощи. :: Параметры расходов 73. Разница объясняется главным образом составлением более точной сметы расходов на перевозку на 2013/14 год с учетом реально понесенных фактических расходов, а также увеличением расходов на деятельность, связанную с разминированием. IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 74. В связи с финансированием миссии Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать сумму в размере 305 351 200 долл. США на содержание миссии в течение 12-месячного периода с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года; b) начислить в виде взносов сумму, указанную в подпункте (a) выше, из расчета 25 455 933 долл. США в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата миссии. V. Сводная информация о мерах по выполнению решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюциях 66/264 и 66/241 B, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей Сквозные вопросы (Резолюция 66/264) Решение/просьба Меры, принятые для выполнения решения/просьбы Отмечает некоторое улучшение в последнее время показателей доли вакансий и сменяемости кадров по категории гражданского персонала, признавая при этом, что существуют возможности для их дальнейшего улучшения, и в этой связи просит Генерального секретаря обеспечить оперативное заполнение вакантных должностей (пункт 21) Миссия добилась успехов в плане повышения оперативности заполнения вакантных должностей в отношении международного гражданского персонала после ослабления визовых ограничений для персонала ЮНИСФА. Например, в марте 2012 года доля вакантных должностей для международного гражданского персонала составляла 48,5 процента; в июне 2012 года -- 29,9 процента, а в сентябре она снизилась до 8 процентов (для сравнения, в бюджете на 2011/12 год было предусмотрено 97 должностей), т.е чистое увеличение составило 43 должности за 5-месячный период Обращает особое внимание на важность проведения Генеральным секретарем всеобъемлющего пересмотра потребностей в гражданском персонале для каждой миротворческой миссии с уделением особого внимания возможности преобразования должностей категории полевой службы в должности национального персонала и улучшения соотношения численности основного и вспомогательного персонала, в частности, при значительном изменении мандата или утвержденной численности сил, с тем чтобы обеспечить надлежащую структуру штатов гражданского персонала для эффективного осуществления текущих мандатов миссий и их формирование во всех миссиях на основе передовых методов укомплектования штатов (пункт 23) Миссия столкнулась с трудностями при развертывании гражданского персонала в Абьее, что усложнило задачу улучшения соотношения численности основного и вспомогательного персонала, поскольку на данный момент ЮНИСФА имеют сравнительно немногочисленный основной гражданский компонент. Насколько это было возможно, отдавалось предпочтение использованию национального персонала, и поэтому в бюджете на 2013/14 год предусмотрено учреждение 8 дополнительных должностей национального персонала Приветствует улучшения, в частности, в области физической проверки имущества длительного пользования, подчеркивает важность укрепления всех звеньев цепи управления снабжением в операциях по поддержанию мира и в этой связи вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой укрепить механизмы внутреннего контроля за управлением такими активами с целью обеспечить надежные средства защиты Организации от разбазаривания ресурсов и финансовых потерь (пункт 30) ЮНИСФА продолжают работать над выполнением этой рекомендации. ЮНИСФА принимали меры по укреплению потенциала в области управления имуществом путем увеличения числа -- работающих непосредственно в районе деятельности миссии -- сотрудников, ответственных за проверку наличия числящегося на балансе миссии оборудования, принадлежащего Организации Объединенных Наций и контингентам, и выверку соответствующих данных инвентарного учета. На ходе этой работы негативно отразились задержки с получением виз для международного персонала и добровольцев Просит Генерального секретаря обеспечить применение руководящих правил об использовании автотранспортных средств в неслужебных целях в отношении всех автотранспортных средств в миссиях и доложить об этом в его следующем докладе об общем обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (пункт 31) Выполнено. В ЮНИСФА была создана Группа по обеспечению соблюдения установленных требований и контроля, которая отвечает за эффективное выполнение и сопровождение всех межсекторальных функций, связанных с обеспечением соблюдения установленных требований и осуществлением контроля, в масштабе всей миссии. В задачи этой группы входит укрепление внутреннего контроля и усиление финансовой и административной подотчетности, включая создание, в соответствующих случаях, механизма контроля за использованием автотранспортных средств в неслужебных целях Финансирование Временных сил Организации Объединенных Наций (Резолюция 66/241 B) Решения и просьбы, обращенные к Генеральному секретарю Меры, принятые для выполнения решений и просьб Просит Генерального секретаря обеспечить завершение всех запланированных строительных проектов в установленные сроки и осуществление Центральными учреждениями эффективного надзора за крупными строительными проектами (пункт 9) ЮНИСФА выполнят эту просьбу путем обеспечения полного использования имеющихся и привлечения недостающих ресурсов, чтобы основные строительные работы были начаты и завершены в установленные сроки Выражает глубокую озабоченность в связи с нынешними высокими показателями доли вакансий, особенно для гражданского персонала и полиции Организации Объединенных Наций, и просит Генерального секретаря обеспечить оперативное заполнение вакантных должностей (пункт 10) Миссия столкнулась с серьезными трудностями при развертывании полиции Организации Объединенных Наций из-за того, что Объединенный контрольный комитет по Абьею не согласился на создание администрации района Абьея и полицейской службы Абьея (A/66/718) Просьба/рекомендация Меры, принятые для выполнения просьбы/рекомендации Миссия признает различие между неполным использованием бюджетных средств в принципе и подлинной экономией. В связи с этим она предприняла все усилия по осуществлению этой рекомендации в соответствии с просьбой Консультативного комитета Консультативный комитет считает, что при подготовке докладов об исполнении бюджетов за 2011/12 год надо проводить различие между экономией, достигнутой за счет принятия мер, направленных на повышение эффективности, и неполным использованием бюджетных средств вследствие других причин (пункт 23) Миссия предприняла все усилия по осуществлению этой рекомендации в соответствии с просьбой Консультативного комитета Консультативный комитет приветствует усилия по разработке межсекторальных целевых показателей сокращения потребностей в ресурсах и критическому рассмотрению предложений в отношении капитальных расходов полевых миссий и принимает к сведению заверение в том, что конкретные обстоятельства каждой операции по поддержанию мира были учтены в ходе подготовки бюджетов. Комитет считает, однако, что в бюджетные предложения следовало включить более подробную информацию о том, каким образом эти меры будут осуществляться в каждой миссии, а также, в соответствующих случаях, информацию о любых шагах, направленных на смягчение негативных последствий, которые планируется предпринять, для того чтобы эти меры не отразились на осуществлении мандатов (пункт 33) Миссия установила рабочие отношения с соседними миссиями в целях максимально эффективного использования возможностей Организации Объединенных Наций как договаривающейся стороны и закупающей организации при покупке таких товаров, как топливо, без которых не обходится ни одна миссия, в рамках усилий по достижению дополнительной экономии средств для всех участвующих миссий В этой связи Консультативный комитет также предостерегает против отождествления последствий переноса капитальных расходов на более поздний срок с долгосрочными мерами повышения эффективности за счет изменения методов работы таким образом, чтобы обеспечить выполнение мандатов при меньшем уровне затрат. Консультативный комитет также рассчитывает, что будет осуществляться тщательное планирование, чтобы возобновление отложенного расходования средств на капитальные нужды в 2012/13 году не создало значительного дополнительного финансового бремени для государств-членов в последующие финансовые периоды (пункт 34) Принимая во внимание такие общесистемные инициативы, как <<Умоджа>>, миссия не продвигает и не пропагандирует какие-либо программы капитальных затрат на осуществление конкурирующих альтернативных проектов, которые могли бы помочь устранить документально подтвержденные недостатки существующей платформы или которые позволяли бы найти промежуточное решение в качестве временной меры Консультативный комитет считает, что коэффициенты учета задержки с развертыванием и показатели доли вакантных должностей должны отражать всесторонне обоснованные бюджетные предположения, учитывающие как информацию прошлых периодов, так и предсказуемые факторы. В этой связи в бюджетных документах должно приводиться четкое обоснование применяемых ставок, особенно если они отличаются от фактических ставок на момент подготовки бюджета (пункт 36) Эта рекомендация была выполнена. Коэффициенты задержки с развертыванием и наймом персонала, примененные при подготовке бюджета на 2013/14 год, отражают все соответствующие факторы, включая фактическую среднюю долю вакантных должностей для каждой категории персонала за последний завершенный отчетный период, фактическую среднюю долю вакантных должностей по каждой категории персонала в текущем бюджетном периоде и другую -- относящуюся к соответствующей миссии и влияющую на показатели доли вакансий, представленные в графиках планируемого развертывания военного и гражданского персонала, -- информацию о практике в области привлечения и развертывания военного и полицейского персонала и найма гражданского персонала, предоставленную Департаментом полевой поддержки Отмечая сокращение объема ассигнований по разделу официальных поездок, Комитет вместе с тем считает, что потребности в этой области должны оставаться предметом тщательного контроля. Хотя Комитет признает, что эффективное выполнение мандатов предполагает необходимость поездок, он обеспокоен тем, что продолжительное отсутствие персонала в местах службы приводит к срыву повседневного графика работы сотрудников и может отразиться на выполнении программ. Поэтому Комитет считает необходимым в максимальной степени использовать достижения в области информационно-коммуникационных технологий и другие методы представительства в целях сокращения потребности в поездках. Комитет высказал также конкретную озабоченность в связи с объемом осуществляемых поездок для целей профессиональной подготовки (пункт 138) В результате вступления в силу протокола по Судану, а также введения централизованной процедуры регистрации прибывающих в Энтеббе возросли потребности в поездках. Чтобы компенсировать увеличение таких потребностей, ЮНИСФА более широко использовали видео- и телеконференционное оборудование для проведения тех заседаний, в связи с которыми прежде совершались поездки. Миссия также изучает возможности разных средств массовой информации, в частности связанные с использованием прикладных программ для обеспечения конференционной связи через Интернет, в целях дальнейшего сокращения расходов и повышения производительности (A/66/718/Add.12) Все требования о выплате компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, как требует Генеральная Ассамблея, были утверждены и оплачены в течение 90 дней Консультативный комитет обращается к Генеральному секретарю с настоятельной просьбой как можно скорее обеспечить заполнение всех оставшихся вакантных должностей (пункт 7) Миссия продолжает развертывать международный персонал ускоренными темпами, поскольку сейчас она в меньшей степени сталкивается с трудностями при получении виз для сотрудников, набираемых на международной основе. Полное развертывание военного персонала ожидается после подписания соглашения о статусе сил между Организацией Объединенных Наций и правительством Судана В этой связи Консультативный комитет призывает миссию изучать опыт других миссий, таких как Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (МООНСДРК), в которой уже созданы общинные сети оповещения в качестве системы раннего предупреждения о возникновении непосредственных угроз в общинах (пункт 11) ЮНИСФА внедрили систему диспетчеризации автотранспорта "Carlog" и используют систему слежения за полетами "INDIGO" для отслеживания всех полетов, выполняемых в интересах ЮНИСФА. Эти системы хорошо зарекомендовали себя в других миссиях, например в Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити, МООНСДРК и на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. При строительстве капитального жилья в 2013/14 годах предполагается использовать концепции, разработанные в МООНЮС Консультативный комитет выразил озабоченность тем, что проблема выдачи виз персоналу ЮНИСФА и отсутствие соглашения о статусе могут стать препятствиями для эффективного осуществления мандата ЮНИСФА, и рекомендовал Генеральному секретарю активно добиваться скорейшего завершения дискуссий по нерешенным вопросам (пункт 12) ЮНИСФА выполнили эту рекомендацию и заключили соглашение о статусе сил с правительством Судана 1 октября 2012 года. Ожидается, что это соглашение будет также способствовать созданию благоприятных условий для развертывания персонала и выполнения мандата миссии Принимая во внимание существующую в районе Абьей обстановку в плане безопасности, Консультативный комитет считает, что показатели достижения результатов по компоненту 1 можно было бы доработать, с тем чтобы точнее отразить результаты, которые могут быть реально достигнуты самой Миссией, и мероприятия, за которые Миссия могла бы нести ответственность (пункт 35) Миссия провела подробный обзор показателей и следила за тем, чтобы они были простыми, измеримыми, реальными и актуальными и чтобы они были согласованы между руководителями программ Консультативный комитет рекомендует утвердить предложения Генерального секретаря по разделу 2 <<Поддержка>>. В связи с этим, принимая во внимание выводы относительно управления имуществом и разночтений в данных проверки наличия предметов имущества, которые неоднократно делались Комиссией ревизоров по итогам проверки миссий, Комитет выражает надежду на то, что обеспечение Миссии кадровыми ресурсами в данной области позволит ей обеспечить эффективное распоряжение имуществом (пункт 51) ЮНИСФА приняли важные меры по обеспечению контроля за имуществом длительного пользования в Абьее и на остальной территории района деятельности миссии. В миссии была учреждена и укомплектована Секция управления имуществом, которой было поручено заниматься всеми нерешенными вопросами, касающимися имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций и контингентам. Миссия также осуществляет меры, направленные на обеспечение более строгой подотчетности по имуществу, принадлежащему Организации Объединенных Наций, организацию правильного хранения такого имущества и обеспечение такого порядка, при котором оно выдавалось бы специально подготовленными материально ответственным сотрудниками. Миссия повысила качественный уровень отчетности об управлении имуществом и развернула работу по приемке, проверке наличия и инспектированию всего принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества, которое было передано МООНВС на баланс ЮНИСФА В период с июля 2011 года миссия успешно обеспечила проведение проверок своевременности прибытия имущества, принадлежащего воинским контингентам ЮНИСФА, и периодических инспекций такого имущества I Определения A. Терминология, касающаяся предлагаемых кадровых изменений В связи с предлагаемыми кадровыми изменениями (см. раздел I) использовалась следующая терминология: :: Создание должностей. Создание новых должностей предлагается в тех случаях, когда необходимы дополнительные ресурсы, а возможности перевода ресурсов из других подразделений или осуществления конкретной деятельности за счет имеющихся ресурсов отсутствуют. :: Перепрофилирование должностей. Утвержденные должности, предназначенные для выполнения определенных функций, предлагается использовать для осуществления другой предусмотренной мандатом приоритетной деятельности, не связанной с первоначальными функциями. Хотя перепрофилирование должностей может быть связано с их передачей в другую точку или подразделение, это не влечет за собой изменения категории или уровня должностей. :: Перевод должностей. Утвержденные должности предлагается перевести в другое подразделение для выполнения сопоставимых или смежных функций. :: Реклассификация должностей. Утвержденные должности предлагается реклассифицировать (повысить или понизить класс), когда существенно изменяются должностные функции и обязанности. :: Упразднение должностей. Утвержденные должности предлагается упразднить, если они более не требуются для деятельности, ради осуществления которой они были утверждены, или для осуществления другой предусмотренной мандатом приоритетной деятельности в рамках миссии. :: Преобразование должностей. Существуют следующие три возможных варианта преобразования должностей: :: преобразование должностей временного персонала общего назначения в штатные должности: утвержденные должности, финансируемые по статье временного персонала общего назначения, предлагается преобразовать в штатные должности, если выполняемые функции носят постоянный характер; :: преобразование контрактов индивидуальных подрядчиков или договоров подряда с физическими лицами для создания должностей национального персонала: с учетом постоянного характера определенных функций в соответствии пунктом 11 раздела VIII резолюции 59/296 Генеральной Ассамблеи контракты индивидуальных подрядчиков или контракты на приобретение услуг на индивидуальной основе предлагается преобразовать для создания должностей национального персонала; :: преобразование должностей международного персонала в должности национального персонала: утвержденные должности международного персонала предлагается преобразовать в должности национального персонала. B. Терминология, касающаяся анализа разницы в объеме ресурсов В разделе III настоящего доклада для каждого случая возникновения разницы в объеме ресурсов описывается фактор, в наибольшей степени определяющий эту разницу, с указанием конкретных стандартных вариантов изменений в разбивке по перечисленным ниже четырем стандартным категориям: :: мандат: разница, обусловленная изменениями в масштабах деятельности и сфере охвата, предусмотренных в мандате, или вытекающими из мандата изменениями в ожидаемых достижениях :: внешние факторы: разница, обусловленная действиями сторон или ситуациями, не зависящими от Организации Объединенных Наций :: параметры расходов: разница, обусловленная положениями, правилами и политикой Организации Объединенных Наций :: управление: разница, обусловленная действиями руководства, направленными на достижение запланированных результатов более эффективным (например, путем изменения приоритетов или добавления определенных мероприятий) или более рациональным способом (например, путем принятия мер по сокращению персонала или объема оперативных вводимых ресурсов при сохранении прежнего объема деятельности), и/или вызванная проблемами с выполнением работы (например, в результате занижения расходов или объема вводимых ресурсов, необходимых для осуществления определенного объема деятельности, или в результате задержек с наймом) Приложение II Организационная структура А. Основные подразделения В. Поддержка миссии 