%%%CASH MANAGEMENT|FRAUD|AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|PERSONNEL MANAGEMENT|STANDARDS OF CONDUCT|LABOUR DISCIPLINE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/849 3 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункты 112 и 119 повестки дня ОБЗОР ЭФФЕКТИВНОСТИ АДМИНИСТРАТИВНОГО И ФИНАНСОВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ УПРАВЛЕНИЕ ЛЮДСКИМИ РЕСУРСАМИ НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ УПРАВЛЕНИЯ, ВЕДУЩИЕ К ФИНАНСОВЫМ УБЫТКАМ ДЛЯ ОРГАНИЗАЦИИ Доклад Генерального секретаря РЕЗЮМЕ Настоящий доклад подготовлен во исполнение решения 51/469 B Генеральной Ассамблеи, в подпункте (b) которого Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят третьей сессии доклад о последующих мерах по устранению нарушений в области управления, ведущих к финансовым убыткам для Организации, на которые указало Управление служб внутреннего надзора. В этом докладе анализируется понятие нарушений в области управления, ведущих к финансовым убыткам для Организации, разграничиваются различные категории таких нарушений и рассматриваются применимые процедуры, регулирующие принятие дисциплинарных мер и мер по взысканию убытков. 99-05942.R 050399 050399 /... Russian Page I. ВВЕДЕНИЕ 1. Генеральный секретарь исходит из того, что понятие "нарушений в области управления", ведущих к финансовым убыткам для Организации, о которых говорится в подпункте (b) резолюции 51/469 B Генеральной Ассамблеи, охватывает те нарушения, которые являются результатом мошенничества, грубой небрежности или умышленного несоблюдения установленных правил, положений и процедур Организации. В таких случаях Организация предпринимает все возможные усилия по взысканию убытков, понесенных в результате таких действий. Кроме того, это определение охватывает также действия, совершаемые не только руководителями, но и любыми другими сотрудниками. II. ПРИМЕНИМЫЕ УСТАВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 2. На всех сотрудников, независимо от того, выполняют ли они управленческие функции или нет, распространяется действие финансового правила 114.1 и правила 112.3 Правил о персонале, в которых предусматривается использование официально установленных процедур для взыскания финансовых убытков, которые понесла Организация, и правила 10.2 Правил о персонале, которым предусматривается принятие административных мер в случаях неправомерного поведения. ● Финансовое правило 114.1 гласит: "Каждый сотрудник Организации Объединенных Наций несет ответственность перед Генеральным секретарем за правильность действий, осуществляемых им в процессе исполнения своих служебных обязанностей. Любой сотрудник, который осуществляет какое-либо действие, противоречащее настоящим Финансовым правилам или административным инструкциям, изданным в соответствии с ними, несет личную и финансовую ответственность за последствия своего действия". ● Правило 112.3 правил о персонале гласит: "Любому сотруднику может быть предложено возместить Организации Объединенных Наций частично или полностью любой финансовый ущерб, который понесла Организация Объединенных Наций в результате небрежности этого сотрудника или нарушения им какого-либо положения, правила или административной инструкции". ● Положение 10.2 Положений о персонале гласит: "Генеральный секретарь может применить дисциплинарные меры к сотрудникам, поведение которых неудовлетворительно. Он может в дисциплинарном порядке уволить сотрудника за серьезные проступки". 3. В рамках предпринимаемых им усилий по осуществлению реформы Генеральный секретарь также издал бюллетень ST/SGB/1998/19, озаглавленный "Статус, основные права и обязанности сотрудников Организации Объединенных Наций", призванный служить дополнительным ориентиром для сотрудников при исполнении ими своих служебных обязанностей. III. ДЕЙСТВИЯ, МОГУЩИЕ ПРИВЕСТИ К ФИНАНСОВЫМ УБЫТКАМ 4. Действия, ведущие к финансовым убыткам, можно разделить на три широкие категории: a) случаи, когда Организация несет убытки в результате нечаянной ошибки, просчета или просто небрежности или неспособности предвидеть отрицательные последствия выбранного курса действий (далее именуются как "ошибки"); b) случаи, когда Организация несет убытки в результате грубой небрежности или преднамеренного невыполнения соответствующих положений, правил или административных инструкций или установленных процедур или в результате умышленного несоблюдения установленных норм поведения (далее именуется как "грубая небрежность"); c) случаи, когда убытки для Организации являются результатом мошенничества. A. Убытки в результате ошибок 5. Что касается убытков, являющихся результатом действий, о которых говорится в пункте 4(a), Генеральный секретарь признает тот факт, что будет нереально рассчитывать на то, что руководители всегда будут принимать абсолютно правильные решения, особенно в меняющейся и напряженной обстановке. Ясно, что сотрудники и руководители временами будут допускать ошибки, и нет необходимости рассматривать их в качестве лиц, страхующих Организацию от возможных ошибок. Решения, принимаемые в срочном порядке и в сжатые сроки, не всегда являются оптимальными и задним числом всегда воспринимаются критически. В конечном итоге всегда возможно наметить лучший курс действий, выбрать более эффективные с точки зрения затрат варианты и более оптимальные процедуры, обеспечивающие бо́льшую экономию средств. В большинстве случаев следует признать тот факт, что руководителю не всегда удается изучить и проанализировать все возможные варианты. Кроме того, даже в тех случаях, когда руководитель действует в духе доброй воли и демонстрирует должную добросовестность, он не застрахован от ошибок. 6. По мнению Генерального секретаря, в таких случаях стремление возместить финансовые убытки в результате таких действий независимо от того, являются ли они реальными или рассматриваются как упущенная экономия, приведет к обратным результатам. Угроза принятия мер по обеспечению финансового возмещения за все без исключения ошибки в области управления будет сдерживать инициативу, будет препятствовать тому, чтобы руководители при необходимости сознательно шли на риск, и будет способствовать созданию такой обстановки, в которой тактика проволочек будет рассматриваться в качестве более уместного курса действий, чем принятие решительных и своевременных мер. Поэтому концентрация внимания главным образом на мерах наказания или взыскания убытков в тех случаях, когда убытки обусловлены ошибками в области управления, в тех случаях, когда речь не идет о грубой небрежности или сознательно совершенном проступке, вероятно, не будет содействовать обеспечению эффективности в рамках всей программы и приведет к незапланированным и нежелательным последствиям - сдерживанию мотивации и инициативы. 7. С учетом вышеотмеченных соображений меры по исправлению положения в таких случаях включают меры по повышению эффективности системы управления. Необходимо сосредоточить внимание на вопросах профессиональной подготовки и помощи сотрудникам, с тем чтобы они в будущем располагали более широкими возможностями в плане решения аналогичных проблем. Допущенные ошибки или неспособность осуществлять эффективное руководство должны отражаться в аттестационных листах в рамках системы служебной аттестации и иметь соответствующие последствия для сотрудников в плане их служебного роста. Эффективные результаты деятельности в области управления будут оказывать благотворное воздействие на Организацию и будут способствовать привитию сотрудникам чувства уверенности в том, что предпринятые ими действия, которые, по их мнению, полностью отвечали интересам Организации, не повлекут за собой несправедливого наказания. В этой связи применение системы служебной аттестации, которая позволяет проводить постоянную и своевременную оценку результатов работы каждого отдельного сотрудника, рассматривается в качестве эффективного управленческого средства. Планирование мер, выходящих за рамки этого курса действий, по мнению Генерального секретаря, будет не столько содействовать, сколько препятствовать формированию культуры управления, способствующей эффективному функционированию Организации. B. Убытки в результате грубой небрежности 8. В случае убытков в результате грубой небрежности или преднамеренного невыполнения соответствующих положений, правил или административных инструкций или сознательного несоблюдения установленных правил поведения, о которых говорится в пункте 4(b) выше, могут приниматься дисциплинарные меры в соответствии с положениями статьи X Положений о персонале и главы X Правил о персонале в дополнение к мерам по взысканию таких убытков. В этой связи необходимо разработать процедуры в целях установления: i) имела ли место грубая небрежность в том или ином конкретном случае и ii) должны ли нести какую-либо финансовую ответственность лица, допустившие "грубую небрежность". C. Убытки в результате мошенничества 9. И наконец, в случаях убытков в результате мошенничества, которое рассматривается как серьезное нарушение норм добросовестного поведения, ожидаемого от международных гражданских служащих, такой сотрудник может быть уволен в дисциплинарном порядке, если факт неправомерного поведения является очевидным, или в отношении такого сотрудника могут быть приняты другие дисциплинарные меры в дополнение к усилиям Организации по обеспечению полного взыскания средств, использованных ненадлежащим образом. Это последовательная дисциплинарная мера Организации, которая применяется в случаях мошенничества. Кроме того, принимается решение относительно целесообразности использования в случае необходимости помощи со стороны правоохранительных органов на национальном уровне. В зависимости от конкретных обстоятельств дела проводится оценка характера правонарушения, а также характера и степени участия Организации в оказании помощи таким правоохранительным органам в расследовании данного дела с должным учетом привилегий и иммунитетов Организации. В этой связи следует отметить, что неправомерное поведение того или иного сотрудника может не обязательно соответствовать определениям уголовных преступлений, существующим в различных национальных правовых системах. Даже в том случае, если такое дело заканчивается увольнением сотрудника в дисциплинарном порядке, представленные доказательства могут не в полной мере отвечать критериям доказанности, используемым в ходе судебного разбирательства по уголовным делам в национальных судах. Кроме того, Генеральный секретарь должен определить, соразмерны ли суммы, на возмещение которых с полным на то основанием рассчитывает Организация, стоимости участия Организации в разбирательстве в национальном суде. IV. СВОДНАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ПРИМЕНИМЫХ ДИСЦИПЛИНАРНЫХ ПРОЦЕДУРАХ 10. Тот или иной департамент, миссия, Комиссия ревизоров, Управление служб внутреннего надзора путем проведения ревизий, проверок в сфере управления и/или использования других форм представления информации могут выявить случаи нарушений, которые повлекли финансовые убытки для Организации. После установления на основе достаточных prima facie доказательств факта противоправного поведения и доведения этого до сведения Контролера такая информация может направляться руководителем департамента, ответственным сотрудником помощнику Генерального секретаря, курирующему Управление людских ресурсов, для принятия надлежащих дисциплинарных мер в соответствии с административной инструкцией ST/AI/371. По получении такого дела Управлением людских ресурсов оно рассматривается в соответствии с административной инструкцией ST/AI/371, положения которой обеспечивают соблюдение процессуальных требований и права конкретного сотрудника на применение надлежащих правовых процедур. 11. В тех случаях, когда доказательства являются очевидными и не оставляют никаких сомнений в отношении факта совершения серьезного проступка или мошенничества (т.е. в тех случаях, когда сотрудники признают факт мошенничества), сотрудник увольняется в дисциплинарном порядке. В таких случаях он утрачивает право на получение пособия при увольнении и пособия на репатриацию, на получение которых он в ином случае имел бы право при прекращении службы. 12. В том случае, если дело передается в Объединенный дисциплинарный комитет и Комитет устанавливает факт неправомерного поведения, может быть рекомендовано принятие любых дисциплинарных мер, предусмотренных главой X Правил о персонале. Эти меры изложены в правиле 110.3 Правил о персонале и могут включать одну или несколько из следующих мер: письменное порицание; понижение на одну или несколько ступеней в пределах класса; задержка на определенный срок предоставления права на повышение оклада в пределах класса; отстранение от работы без сохранения содержания; штраф; понижение в должности; увольнение со службы с уведомлением или без уведомления или компенсации за это; увольнение в дисциплинарном порядке. Затем заместитель Генерального секретаря по вопросам управления может от имени Генерального секретаря принять решение о применении конкретной дисциплинарной меры (мер). V. КРАТКАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ПРИМЕНИМЫХ ПРОЦЕДУРАХ ВОЗМЕЩЕНИЯ 13. Во всех случаях, когда Генеральный секретарь устанавливает, что причиненные Организации убытки не могут быть возмещены сотрудником, незамедлительно принимаются соответствующие меры согласно положениям правила 103.18(b)(ii) Правил о персонале, которое разрешает вычет соответствующих сумм из начисленных окладов для покрытия задолженности перед Организацией Объединенных Наций в целях возмещения максимальной суммы задолженности за счет начисленных окладов и других элементов вознаграждения, в том числе пособий в связи с прекращением службы сотрудника. Так производятся практически все компенсационные выплаты. 14. Кроме того, в случае принятия дисциплинарных мер сотрудник может быть временно отстранен от работы без сохранения содержания до проведения расследования и принятия дисциплинарных мер, предусмотренных главой X Правил о персонале. Такое отстранение от работы может быть эффективным средством защиты от риска дополнительных убытков для Организации, которой, возможно, не удастся взыскать на последующем этапе неправомерно присвоенные средства. 15. Решение обеспечить возмещение - это административное решение, которое может быть оспорено сотрудником на основе применения внутренних процедур обжалования. По итогам рассмотрения этого вопроса Объединенным дисциплинарным комитетом Генеральный секретарь анализирует это решение в свете рекомендаций Комитета и принимает решение о сохранении его в силе или об определенном пересмотре. Если сотрудник не удовлетворен решением, принятым Генеральным секретарем, он может передать это дело в Административный трибунал. В случаях, когда сумма возмещения за счет накопленного оклада и других элементов вознаграждения недостаточна для полного возмещения Организации Объединенных Наций всех убытков, понесенных в результате противоправных действий сотрудников, Организация не располагает никакими другими внутренними средствами, позволяющими обеспечить полное возмещение соответствующим сотрудником оставшейся суммы задолженности. 16. При таких обстоятельствах в дополнение к мерам по обеспечению возмещения в рамках Организации Объединенных Наций, возможно, целесообразно передать дело на рассмотрение национальных судебных органов в целях обеспечения полного взыскания задолженности перед Организацией или получения компенсации за понесенные Организацией убытки. Однако, как отмечалось выше1, Организации Объединенных Наций потребуется прибегнуть к услугам адвокатов со стороны, а судебное разбирательство по иску, возбужденное от ее имени, будет регулироваться национальными процессуальными нормами. Следует также отметить, что помимо трудностей, с которыми могут столкнуться национальные судебные органы при установлении факта предполагаемых нарушений, в особенности в тех случаях, когда они выражаются в нарушении или обходе внутренних положений и правил Организации Объединенных Наций, сумма, на возмещение которой может обоснованно рассчитывать Организация, зачастую несоразмерна расходам, связанным с подобными разбирательствами. VI. ПРОЦЕДУРЫ ОТЧЕТНОСТИ 17. За самый последний период, по которому имеется информация, Управление служб внутреннего надзора2 сообщает, что в период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года общая сумма возмещенных средств составила 6 млн. долл. США из 10,3 млн. долл. США (58 процентов), подлежащих возмещению. Из этой суммы 0,1 млн. долл. США - это суммы, возмещенные по делам, связанным с мошенничеством (100 процентов). В рамках своего регулярного отчета о своей деятельности Управление представляет подробную информацию о конкретных обстоятельствах каждого дела. Комиссия ревизоров в своем финансовом докладе и проверенных финансовых ведомостях3 также представляет информацию по делам, связанным с мошенничеством и презюмируемым мошенничеством, включая информацию о размере убытков, мерах по возмещению и дисциплинарных мерах. Примечания 1 См. Всеобъемлющий обзор существующих в Организации Объединенных Наций юрисдикционных и процессуальных механизмов по рассмотрению предполагаемых случаев мошенничества (A/AC.243/1994/L.3), пункт 57. 2 A/53/428, приложение. 3 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 5 (A/53/5), том I. 