%%%ARMED INCIDENTS|ARMENIA|AZERBAIJAN|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят седьмая сессия Пункты 33 и 34 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Совет Безопасности Шестьдесят восьмой год Письмо Постоянного представителя Армении при Организации Объединенных Наций от 4 февраля 2013 года на имя Генерального секретаря По поручению правительства моей страны имею честь обратить Ваше внимание на продолжающиеся нарушения режима прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики, зафиксированные в январе 2013 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 33 и 34 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Гарен Назарян Посол Постоянный представитель февраля 2013 года на имя Генерального секретаря Нарушения режима прекращения огня вооруженными силами Азербайджанской Республики в период с 1 по 31 января 2013 года 1. На границе Нагорно-Карабахской Республики: общее количество нарушений -- 950 общее количество выстрелов ~ 2916 АК ~ 2031, ПК ~ 512, СВД ~ 310, ДШК ~ 7, РПК ~ 17, <<Черная стрела>> ~ 7, <<Истиглал>> ~ 32. 2. На границе Республики Армения (см. таблицу ниже): общее количество нарушений -- 38 общее количество выстрелов ~ 375 АК ~ 266, ПК ~ 93, СВД ~ 13, ДШК ~ 3. Номер Дата Направление Время Вид оружия Количество выстрелов 3 января Бердаван АК Чинари ПК 4 января Айгедзор 5 января Айгепар Ерасх 6 января Агарак 7 января Баганис 8 января Барекамаван СВД Мовсес 10 января 11 января Киранц 12 января 13 января 16 января Паравакар 17 января 18 января 19 января Барцруни 20 января Воскепар 21 января Коти 23 января 24 января ДШК 26 января Джил Беркабер 27 января Хндзорут 30 января Сокращения: ПК -- пулемет Калашникова; СВД -- снайперская винтовка калибра 7,9 мм; АК -- автомат Калашникова; ДШК -- пулемет калибра 12,7 мм; РПК -- пулемет калибра 5,45 мм; <<Истиглал>> -- пулемет калибра 14,5 мм; <<Черная стрела>> -- снайперская винтовка калибра 12,7 мм. 