%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|ANALYSIS OF VARIANCE|MAPS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 158(b) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Мандат и запланированные результаты Общий обзор Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по оказанию поддержки миссии Сотрудничество с другими миссиями в регионе Элементы бюджета, ориентированного на конкретные результаты Финансовые ресурсы Сводная информация Взносы, не заложенные в бюджет Экономия за счет роста эффективности Нормы вакансий Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и самообеспечение Профессиональная подготовка Услуги по обнаружению мин и разминированию Проекты с быстрой отдачей Инцидент в Кане Анализ разницы Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее Сводная информация о мерах по выполнению решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюции 66/264, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей, и Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций и Управления служб внутреннего надзора Генеральная Ассамблея Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам Комиссия ревизоров Управление служб внутреннего надзора Приложения I. Определения II. Схемы организационной структуры Карта Резюме В настоящем докладе содержится бюджет Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, объем которого составляет 484 558 800 долл. США. В период 2013/14 года ВСООНЛ будут продолжать свою оперативную деятельность, уделяя особое внимание выполнению стратегических приоритетных задач и рекомендаций, сформулированных по итогам стратегического обзора Сил, которые были изложены в письме Генерального секретаря от 12 марта 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2012/151) и полностью поддержаны Советом в его резолюции 2064 (2012). Силы сосредоточат внимание на выполнении следующих стратегических приоритетных задач: a) выработке всеобъемлющего подхода к выполнению резолюции 1701 (2006), объединяющего усилия ВСООНЛ, Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану (ЮНСКОЛ) и страновой группы Организации Объединенных Наций; b) дальнейшем вовлечении правительства Ливана в осуществление резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и расширении его участия в южной части Ливана; и c) укреплении потенциала Ливанских вооруженных сил в плане постепенного принятия ими на себя эффективного и стабильного контроля за положением в области безопасности в районе операций ВСООНЛ и в территориальных водах Ливана, а также содействия переходу к постоянному прекращению огня. ВСООНЛ будут поддерживать эффективную работу механизмов связи взаимодействия и координации со сторонами и изыскивать пути укрепления режима прекращения боевых действий путем вовлечения сторон в осуществление мер укрепления доверия и смягчения конфликта. ВСООНЛ будут продолжать содействовать работе трехстороннего механизма, направленной на поощрение принятия мер безопасности и достижения взаимопонимания между сторонами, и руководить работой этого механизма; оказывать Ливанским вооруженным силам содействие в поддержании стабильных условий безопасности, свободных от несанкционированного присутствия вооруженного персонала, средств и вооружений к югу от реки Эль-Литани; осуществлять инициативы по укреплению потенциала Ливанских вооруженных сил; и оказывать военно-морским силами Ливана дальнейшую поддержку на море в целях недопущения несанкционированного ввоза морем оружия и связанных с ним материальных средств. В течение периода 2013/14 года ВСООНЛ совместно с ЮНСКОЛ будут также проводить у себя работу по осуществлению в экспериментальном порядке этапа установки основы системы <<Умоджа>> и содействовать переходу на Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС). Общий предлагаемый объем ресурсов на содержание ВСООНЛ на период 2013/14 года составляет 484 558 800 долл. США, что на 39,4 млн. долл. США, или 7,5 процента, меньше суммы ассигнований на 2012/13 год в размере 524 010 000 долл. США. Смета расходов по категории военного и полицейского персонала на 31,8 млн. долл. США меньше суммы ассигнований на 2012/13 год, что объясняется главным образом применением более высокого коэффициента задержки с развертыванием персонала. Смета расходов по категории гражданского персонала отражает уменьшение на 5,2 млн. долл. США по сравнению с ассигнованиями на 2012/13 год вследствие предлагаемого чистого сокращения на 21 штатную и временную должность международного персонала и на 23 должности национального персонала. Сокращение должностей по компоненту поддержки в основном обусловлено упорядочением и объединением ряда функций в целях облегчения оказания более оптимальных с точки зрения затрат консультативных услуг в области финансов и управления. Потребности в ресурсах по категории оперативных расходов уменьшились на 2,4 млн. долл. США, что обусловлено главным образом уменьшением потребностей по разделам объектов и инфраструктуры, связи и специального оборудования, которое частично компенсируется увеличением потребностей по разделу морского транспорта. Бюджетом предусматриваются ассигнования на развертывание 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов, 352 международных сотрудников и 694 национальных сотрудников. Общий объем потребностей ВСООНЛ в ресурсах на финансовый период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года увязан с задачей Сил с помощью ряда бюджетных таблиц ожидаемых результатов, сгруппированных по компонентам (оперативная деятельность и поддержка). Людские ресурсы Сил, выраженные в показателях численности персонала, разнесены по отдельным компонентам, за исключением ресурсов по разделу административного руководства и управления Силами, которые можно отнести к Силам в целом. Объяснение причин разницы в объеме ресурсов, как людских, так и финансовых, дано в соответствующих случаях в увязке с конкретными мероприятиями, запланированными Силами. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля -- 30 июня.) Категория Расходы (2012/13 год) Ассигнования (2012/13 год) Смета расходов (2013/14 год) Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсыa Воинские контингенты Международный персонал Национальный персоналb Временные должностиc Итого Административное руководство и управление Утвержденные должности на 2012/13 год Предлагаемые должности на 2013/14 год Компоненты Оперативная деятельность Утвержденная численность на 2012/13 год Предлагаемая численность на 2013/14 год Поддержка Всего Чистое изменение a Максимальная утвержденная/предлагаемая численность. b Включает национальных сотрудников-специалистов и национальный персонал категории общего обслуживания. c Финансируется по статье временного персонала общего назначения. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. I. Мандат и запланированные результаты A. Общий обзор 1. Мандат Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) был определен Советом Безопасности в его резолюциях 425 (1978) и 426 (1978), расширен в его резолюции 1701 (2006) и продлен в последующих резолюциях Совета. Последнее продление мандата было утверждено Советом в его резолюции 2064 (2012), в которой Совет продлил мандат до 31 августа 2013 года. 2. Силам поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, а именно восстановлении международного мира и безопасности на юге Ливана. 3. Исходя из этой общей цели, ВСООНЛ будут в течение бюджетного периода содействовать реализации ряда ожидаемых достижений путем осуществления соответствующих основных мероприятий, указанных в приведенных ниже таблицах. Эти таблицы сгруппированы по компонентам (оперативная деятельность и поддержка), которые вытекают из мандата Сил. 4. Реализация ожидаемых достижений будет способствовать выполнению поставленной Советом Безопасности задачи в установленный срок действия Сил, а показатели достижения результатов позволят оценить прогресс в реализации таких достижений в течение бюджетного периода. Людские ресурсы ВСООНЛ, выраженные в показателях численности персонала, разнесены по отдельным компонентам, за исключением ресурсов по разделу административного руководства и управления Силами, которые можно отнести к Силам в целом. Объяснение причин разницы в численности персонала по сравнению с бюджетом на 2012/13 год дано в разделах, посвященных соответствующим компонентам. 5. Совет Безопасности в своих резолюциях 425 (1978) и 426 (1978) создал Временные силы Организации Объединенных Наций для южной части Ливана с целью подтверждения вывода израильских войск, восстановления международного мира и безопасности и оказания помощи правительству Ливана в обеспечении возвращения ему его эффективной власти в этом районе. В своей резолюции 1701 (2006) Совет постановил, в целях дополнения и укрепления Сил с точки зрения численности, оснащенности, мандата и масштаба операций, санкционировать увеличение численного состава ВСООНЛ максимум до 15 000 военнослужащих. В той же резолюции Совет постановил поручить Силам, в дополнение к осуществлению их мандата согласно резолюциям 425 (1978) и 426 (1978), осуществлять, помимо прочего, наблюдение за прекращением боевых действий, сопровождать Ливанские вооруженные силы и оказывать им поддержку в ходе их развертывания во всех южных районах Ливана по мере вывода Армии обороны Израиля, обеспечивать соблюдение режима <<голубой линии>> и оказывать Ливанским вооруженным силам содействие в обеспечении того, чтобы район между <<голубой линией>> и рекой Эль-Литани был свободен от несанкционированного присутствия любого вооруженного персонала, средств и вооружений, принимать все необходимые и соответствующие их возможностям меры для обеспечения того, чтобы район их операций не использовался в целях осуществления какой бы то ни было враждебной деятельности, и оказывать правительству Ливана, по его просьбе, содействие в обеспечении контроля за границами страны и другими пунктами въезда в нее для недопущения ввоза в Ливан без его согласия оружия или связанных с ним материальных средств. 6. Штаб ВСООНЛ, в котором расположены канцелярии главы миссии/ Командующего Силами, заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам и директора Отдела поддержки миссии, находится в Эн-Накуре, в нескольких километрах от <<голубой линии>> и в 90 километрах от Бейрута. Поскольку Бейрут является столицей Ливана и его главными морскими и воздушными воротами, в нем располагается небольшое представительство ВСООНЛ, в котором работает персонал, занимающийся вопросами связи взаимодействия и политическими вопросами, а также вспомогательный персонал, который взаимодействует с иммиграционными и таможенными службами, поставщиками и отделениями Организации Объединенных Наций в Бейруте, главным образом в целях облегчения поездок персонала, направляющегося в ВСООНЛ или отбывающего из них, и перевозок имущества в обоих направлениях. По завершении 18-месячных консультаций с правительством Ливана по вопросу о переезде представительства ВСООНЛ в Бейруте в новые помещения былf достигнута договоренность о завершении закупочного процесса к концу марта 2013 года и заключении к апрелю 2013 года соглашения об аренде нового Дома ВСООНЛ. ВСООНЛ рассчитывают переехать в новые помещения к 1 июля 2013 года. Создание представительства ВСООНЛ в Тель-Авиве, которое должно будет выполнять функции по обеспечению более эффективной связи взаимодействия и координации с израильскими военными и другими соответствующими государственными властями, остается одной из первоочередных задач ВСООНЛ. B. Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по оказанию поддержки миссии 7. В период 2013/14 года ВСООНЛ будут продолжать свою оперативную деятельность, уделяя особое внимание выполнению стратегических приоритетных задач и рекомендаций, сформулированных по итогам стратегического обзора Сил, которые были изложены в письме Генерального секретаря от 12 марта 2012 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2012/151) и полностью поддержаны Советом в его резолюции 2064 (2012). 8. ВСООНЛ будут продолжать свои усилия, направленные на выполнение трех стратегических приоритетных задач, сформулированных по итогам обзора, а именно: a) выработки комплексного, всеобъемлющего подхода к выполнению резолюции 1701 (2006), определения порядка очередности достижения целей Организации Объединенных Наций и улучшения интеграции ВСООНЛ, Канцелярии Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану (ЮНСКОЛ) и страновой группы Организации Объединенных Наций; b) дальнейшего вовлечения правительства Ливана в осуществление резолюции 1701 (2006), в частности за счет расширения его участия в южной части Ливана; и c) укрепления потенциала Ливанских вооруженных сил как условия постепенного принятия ими на себя эффективного и стабильного контроля за положением в области безопасности в районе операций ВСООНЛ и в территориальных водах Ливана, а также как одного из ключевых элементов содействия переходу к постоянному прекращению огня. 9. ВСООНЛ будут поддерживать эффективную работу механизмов связи взаимодействия и координации со сторонами и продвигать вперед процесс выполнения порученных им задач, изыскивая пути укрепления режима прекращения боевых действий путем вовлечения сторон в осуществление мер укрепления доверия и смягчения конфликта. На стратегическом уровне ВСООНЛ будут продолжать содействовать работе трехстороннего механизма, направленной на поощрение принятия мер безопасности и достижения прагматического локализованного взаимопонимания между сторонами, и руководить работой этого механизма в целях сведения к минимуму возможностей для возникновения трений или инцидентов и в целях ослабления или быстрой деэскалации напряженности; и для этого содействовать полному соблюдению режима <<голубой линии>> на всей ее протяженности, в том числе путем проведения дальнейшей работы по ее визуальному обозначению и содействия полному выводу Армии обороны Израиля из северной части Гаджара и прилегающего района к северу от <<голубой линии>>. ВСООНЛ будут продолжать добиваться создания представительства в Тель-Авиве в соответствии с договоренностью, достигнутой с правительством Израиля. 10. Сохраняя достаточные силы для осуществления эффективного сдерживания, предотвращения и улаживания конфликтов, ВСООНЛ будут продолжать оказывать Ливанским вооруженным силам содействие в поддержании стабильных условий безопасности, свободных от несанкционированного присутствия вооруженного персонала, средств и вооружений к югу от реки Эль-Литани. Это содействие со стороны ВСООНЛ будет оказываться посредством осуществления расширенной скоординированной деятельности, подкрепленной проводимыми Силами самостоятельными операциями, с сохранением при этом готовности к реагированию на любые непредвиденные ситуации или враждебные действия в районе операций в пределах имеющихся у них сил и средств. В этой связи Силы будут продолжать осуществлять инициативы по укреплению потенциала Ливанских вооруженных сил, в том числе по линии процесса стратегического диалога, с тем чтобы Ливанские вооруженные силы могли принять на себя более значительную часть обязанностей по обеспечению безопасности, вытекающих из резолюции 1701 (2006), и в качестве одного из ключевых элементов содействия переходу к постоянному прекращению огня. Одновременно с этим Оперативное морское соединение будет оказывать военно-морским силами Ливана дальнейшую поддержку на море в целях недопущения несанкционированного ввоза морем в Ливан оружия и связанных с ним материальных средств, продолжая при этом предоставлять техническую подготовку и иное содействие, с тем чтобы военно-морские силы Ливана могли в конечном счете принять на себя осуществление эффективного контроля за положением в области безопасности в территориальных водах Ливана. 11. ВСООНЛ будут продолжать усилия по дальнейшему вовлечению правительства Ливана в осуществление резолюции 1701 (2006), в частности за счет расширения его участия, а также участия его министерств и органов безопасности в южной части Ливана. Одновременно с этим ВСООНЛ будут наращивать свои долголетние отношения с местным населением посредством проведения в жизнь устойчивой долгосрочной стратегии, в том числе расширять информационно-пропагандистскую работу с требуемым учетом культурных особенностей, направленную на то, чтобы заручиться осознанной поддержкой народа в осуществлении мандата и деятельности Сил. Для этого, в соответствии с рекомендацией, сформулированной по итогам стратегического обзора, ВСООНЛ предлагают укрепить свой потенциал в гражданских вопросах. Компоненты ВСООНЛ, занимающиеся гражданскими вопросами, общественной информацией и связями с общинами, будут продолжать добиваться укрепления доверия со стороны местного населения путем предоставления гуманитарной помощи и помощи, связанной с развитием, а также оказания поддержки воинским контингентам в налаживании отношений с местным населением в целях содействия лучшему пониманию населением мандата и деятельности Сил посредством использования самых разнообразных средств и методов массовой информации. 12. В соответствии с рекомендациями, сформулированными по итогам стратегического обзора, и с упором на всеохватывающих целях, установленных в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, ВСООНЛ будут продолжать расширять и укреплять связь взаимодействия и координацию со сторонами, расширять масштабы своего стратегического партнерства с Ливанскими вооруженными силами и добиваться расширения участия других элементов правительства в южной части Ливана. Преимущества, обеспечиваемые ВСООНЛ, и интересы, которые стороны связывают с ВСООНЛ, будут попрежнему получать эффективное практическое воплощение в целях содействия продвижению политического процесса в направлении достижения постоянного прекращения огня и долгосрочного урегулирования конфликта как неотъемлемых составляющих участия Организации Объединенных Наций и участия других заинтересованных сторон. ВСООНЛ будут продолжать работать над применением комплексного и всеобъемлющего подхода к осуществлению резолюции 1701 (2006), придавая первостепенное значение достижению целей Организации Объединенных Наций и обеспечивая бóльшую синергию между военным и гражданским компонентами внутри ВСООНЛ, а также между Силами, ЮНСКОЛ и страновой группой Организации Объединенных Наций, с учетом того, что ВСООНЛ не могут действовать в отрыве от политического контекста резолюции 1701 (2006), и того, что состояние безопасности и политический процесс в направлении обеспечения постоянного прекращения огня и долгосрочного урегулирования являются взаимозависимыми элементами. ВСООНЛ приступили к работе по выполнению рекомендаций, которая будет продолжаться на протяжении всего периода 2013/14 года. 13. Как пояснялось выше, хотя в мандате ВСООНЛ и не предусматривается никаких изменений, во исполнение рекомендаций, сформулированных по итогам стратегического обзора, планируется достичь качественного сдвига в выполнении мандата в направлении увеличения отдачи (от оперативной деятельности) в целях продвижения вперед в достижении целей, установленных в резолюции 1701 (2006), с тем чтобы <<воспользоваться сильными сторонами ВСООНЛ>> в деле содействия достижению всеохватывающих целей обеспечения постоянного прекращения огня и долгосрочного урегулирования конфликта. В соответствии с рекомендацией, сформулированной по итогам стратегического обзора, предлагается укрепить потенциал ВСООНЛ в гражданских вопросах и усилить координацию их работы с населением в поддержку выполнения следующих стратегических приоритетных задач: a) улучшения отношений с местным населением, в том числе путем более широкого осуществления инициатив и мероприятий в области развития и просвещения, в рамках которых местное население могло бы общаться с персоналом ВСООНЛ; b) налаживания контактов с различными министерствами и органами безопасности правительства Ливана в целях содействия расширению их участия в южной части Ливана; и c) поддержания более широкого взаимодействия со страновой группой Организации Объединенных Наций в целях применения комплексного всеобъемлющего подхода к осуществлению резолюции 1701 (2006). 14. В связи с вышеизложенным в компоненте гражданского персонала ВСООНЛ на бюджетный период 2013/14 года предлагается произвести изменения, предусматривающие чистое сокращение на 21 штатную и временную должность международного персонала (1 должность Д - 1, 1 должность С5, 2 должности С - 3, 1 должность С - 2 и 16 должностей полевой службы) и на 23 должности национального персонала. Изменения, подробно описанные и рассмотренные в разделе E ниже, отражают также, в соответствии с рекомендациями, сформулированными по итогам стратегического обзора, упорядочение и укрепление: a) компонента оперативной деятельности путем формирования Канцелярии заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам; и b) компонента поддержки путем упорядочения и объединения ряда функций в подразделениях в целях облегчения оказания более оптимальных с точки зрения затрат консультативных услуг в области финансов и управления, в том числе услуг по экспериментальному внедрению системы <<Умоджа>>. 15. В течение периода 2013/14 года ВСООНЛ совместно с ЮНСКОЛ будут проводить у себя работу по осуществлению в экспериментальном порядке этапа установки основы системы <<Умоджа>>. Ожидается, что закладка основы системы <<Умоджа>> будет содействовать переходу на Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС) и охватывать функциональные параметры и процессы, связанные с финансами (управление финансовыми средствами и финансовый учет), снабженческой цепочкой (недвижимость, ремонтно-эксплуатационное обслуживание машин и оборудования, материально-техническое обеспечение и закупки), управлением проектами и реализацией и сбытом (услуги по закупкам для третьих сторон и выписка счетов). Ожидается, что практическое осуществление этапа установки основы системы <<Умоджа>> начнется летом 2013 года. Пользователи в ВСООНЛ будут подключаться к серверам системы <<Умоджа>> в Глобальном центре обслуживания в Бриндизи, Италия, с использованием ближневосточной инфраструктуры арендуемых наземных линий связи, которые обеспечат высокую скорость соединения. ВСООНЛ повысят уровень резервирования этой сети путем добавления дополнительного канала соединения из Бейрута через Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) со Вспомогательной базой Организации Объединенных Наций в Валенсии, Испания. Региональные службы связи и информационных технологий ВСООНЛ создадут стабильную основу, необходимую для поддержки этих общеорганизационных инициатив и повышения уровня реагирования и надежности, а также разработки и установки вспомогательных систем. Внутренняя сеть ВСООНЛ и каналы доступа к ней будут расширены, что позволит повысить скорость широкополосной связи и качество обслуживания. 16. Как было указано в докладе Генерального секретаря о глобальной системе полевой поддержки (A/64/633) и одобрено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 64/269, в период 2013/14 года ВСООНЛ будут готовы провести реорганизацию своей структуры и оптимизировать уровень и качество обслуживания с опорой на комплексные и высококачественные вспомогательные услуги. Для этого будет проведено упорядочение рабочих процессов в области управления имуществом, закупок и финансов. Структура компонента поддержки будет видоизменена на уровне секций в целях обеспечения более эффективной работы этих упорядоченных процессов под началом заместителя директора Отдела поддержки миссии и заменит собой существующую отдельную структуру для административных служб и для объединенных вспомогательных служб. Внедрение системы централизованных складских операций будет входить в число приоритетных задач, выполнение которых позволит Силам перейти на методику глобальной снабженческой цепочки и отвечать требованиям системы <<Умоджа>>. ВСООНЛ будут полностью задействовать существующие механизмы межмиссионского сотрудничества и изыскивать новые возможности для взаимодействия с другими миссиями в регионе до тех пор, пока не будет создан региональный центр обслуживания. По линии управления служебной деятельностью начнется работа по измерению прогресса в области повышения качества, своевременности и эффективности обслуживания. Будут приняты меры по усилению подготовительной работы к внедрению системы <<Умоджа>> и переходу на МСУГС, включая широкопрофильную профессиональную подготовку и перепроектирование и стандартизацию процессов. C. Сотрудничество с другими миссиями в регионе 17. ВСООНЛ будут попрежнему выполнять роль регионального узла, координирующего предоставление услуг в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), проведение мероприятий по вопросам поведения и дисциплины, ВИЧ/СПИДа и осуществление надзорной деятельности в интересах ВСООНЛ, Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП), ВСООНК и Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи (БСООН). ВСООНЛ будут продолжать разработку и осуществление планов региональной координации, увязанных с целями полевых миссий, с учетом конкретных мандатов каждой полевой миссии, в том числе предпринятых стратегий усиления координации и взаимодействия между миссиями одного региона в целях достижения большей синергии при использовании ресурсов. 18. ВСООНЛ будут попрежнему поддерживать свое тесное сотрудничество с ЮНСКОЛ, в том числе путем прикомандирования основного персонала в состав ЮНСКОЛ и оказания Канцелярии различных видов административной, тыловой и технической поддержки при наличии у ВСООНЛ соответствующих ресурсов. ВСООНЛ подписали с ЮНСКОЛ меморандум о взаимопонимании, действие которого будет продлено на период 2013/14 года на прежних условиях. В этой связи должное внимание будет уделяться обеспечению обслуживания в течение переходного периода, предшествующего практическому переходу на МСУГС и внедрению системы <<Умоджа>> как в ВСООНЛ, так и в ЮНСКОЛ. Обслуживание в течение переходного периода, предшествующего внедрению системы <<Умоджа>>, будет включать использование существующих объектов ВСООНЛ для проведения учебных занятий с персоналом ЮНСКОЛ, а также предоставление других видов услуг и/или помощи, которые могут быть взаимно согласованы в связи с экспериментальным осуществлением проекта <<Умоджа>> в рамках ВСООНЛ. Гражданский и военный персонал ВСООНЛ будет продолжать участвовать в межучрежденческих координационных совещаниях для южной части Ливана, организуемых под эгидой координатора-резидента Организации Объединенных Наций. 19. Благодаря реализации региональной инициативы по организации обслуживания в области ИКТ подразделения ИКТ в составе ВСООНЛ, СООННР, ВСООНК и ОНВУП были охвачены единой региональной структурой управления. В результате с 1 июля 2010 года бывшая Секция связи и информационных технологий была переименована в Региональные службы связи и информационных технологий. Непосредственное руководство новым подразделением возложено на директора Отдела поддержки миссии и начальника служб связи и информационных технологий ВСООНЛ, который исполняет также функции регионального начальника служб связи и информационных технологий, причем должность его заместителя находится в штате СООННР. Основные цели данной инициативы -- устранение дублирования усилий, достижение экономии за счет эффекта масштаба и устранение различий в порядке организации обслуживания в области ИКТ во всех четырех миссиях. Руководство Региональных служб связи и информационных технологий подчиняется и подотчетно совету управляющих в составе директоров/начальников отделов поддержки четырех миссий, учрежденных в этом регионе. 20. Итогом сотрудничества между четырьмя учрежденными в регионе миссиями (СООННР, ВСООНЛ, ВСООНК и ОНВУП) стало создание надежной базовой сети связи и плана обеспечения бесперебойной работы, что повысит эффективность послеаварийного восстановления систем и устранения кризисных ситуаций и снизит оперативные риски. Создание официальной структуры обслуживания в области связи и информационных технологий в ближневосточном регионе начало приносить плоды в таких областях, как соблюдение минимальных оперативных стандартов безопасности, поддержка действующих в регионе учреждений Организации Объединенных Наций и партнеров-исполнителей и распределение рабочих радиочастот. Цель, поставленная на период 2013/14 года, состоит в проведении дальнейшей оценки потребностей миссий данного региона в плане инфраструктуры и связи с БСООН/Вспомогательной базой Организации Объединенных Наций в Валенсии и в выборе оптимальных решений, позволяющих обеспечивать надежное обслуживание в области ИКТ, а также в обеспечении систем ИКТ достаточными резервными мощностями с учетом состояния безопасности в районе операций ВСООНЛ. 21. ВСООНЛ будут продолжать возглавлять региональные усилия в области профессиональной подготовки путем предоставления учебной поддержки другим миссиям по поддержанию мира и структурам Организации Объединенных Наций в регионе. Силы располагают значительными возможностями в плане профессиональной подготовки, предлагая план учебных занятий, интерес к которым проявляют как ВСООНЛ, так и соседние миссии, причем количество заявок на участие неизменно превышает количество имеющихся мест. Осуществляя скоординированное планирование, миссии определяют потребности в профессиональной подготовке и обмениваются информацией о расписании учебных мероприятий. Учебные занятия проводятся как собственными силами, так и с привлечением преподавателей-консультантов, нанимаемых ВСООНЛ, что позволяет максимально снизить число случаев, когда сходные потребности в обучении удовлетворяются другими действующими в регионе миссиями в индивидуальном порядке. 22. Опираясь на свой региональный мандат, Группа по вопросам поведения и дисциплины ВСООНЛ будет продолжать оказывать содействие в выполнении соответствующих обязательств, закрепленных в договорах глав миссий с Генеральным секретарем. Региональное отделение Группы по вопросам поведения и дисциплины обслуживает ВСООНЛ, СООННР, ОНВУП, Канцелярию Специального координатора по ближневосточному мирному процессу (ЮНСКО), ВСООНК, ЮНСКОЛ и БСООН. 23. Поскольку было принято решение о том, что в случае эвакуации по соображениям безопасности сотрудники ВСООНЛ и их семьи будут вывезены на Кипр, большое значение для ВСООНЛ в такой ситуации будет иметь поддержка cо стороны ВСООНК. При возникновении такой необходимости в ВСООНК будет направлена административная группа ВСООНЛ, задача которой будет состоять в регистрации и оформлении эвакуированных, а также в создании условий для бесперебойного дистанционного функционирования 24. ВСООНЛ будут продолжать оказывать поддержку персоналу группы наблюдателей в Ливане, прикомандированному в состав Сил, на основании письма о взаимопонимании с ОНВУП и будут обеспечивать Группу инфраструктурной поддержкой, служебными помещениями, аппаратурой связи и информационной техникой и соответствующим эксплуатационно-техническим обслуживанием, медицинским обслуживанием, топливом и запасными частями для автотранспортных средств, неприкосновенным запасом продовольствия и воды, а также обеспечивать ее безопасность. ВСООНЛ будут продолжать пользоваться услугами базирующегося в Бриндизи Регионального бюро по вопросам безопасности воздушного движения, которое будет ежеквартально направлять в ВСООНЛ своих специалистов для оказания помощи в вопросах обеспечения безопасности воздушного движения, что позволит ВСООНЛ обходиться без собственного гражданского персонала соответствующего профиля. 25. ВСООНЛ будут продолжать участвовать в межучрежденческом соглашении об обеспечении функционирования Оперативно-информационного центра безопасности, располагающегося в помещениях Программы развития Организации Объединенных Наций в Бейруте. Этот центр, курируемый уполномоченным должностным лицом, отвечающим за район к северу от реки Эль-Литани, будет обеспечивать сбор и хранение данных, касающихся персонала Организации Объединенных Наций, работающего и/или проживающего в Ливане к северу от реки Эль-Литани, и будет отвечать за выдачу персоналу ВСООНЛ разрешений на поездки в Бейрут. В случае возникновения чрезвычайной ситуации уполномоченное должностное лицо (Специальный координатор Организации Объединенных Наций по Ливану) обеспечит эвакуацию находящегося в Бейруте персонала ВСООНЛ, а руководитель Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) будет оказывать административную поддержку в связи с эвакуацией. В Бейруте будет базироваться советник ВСООНЛ по вопросам безопасности на местах, который будет постоянно взаимодействовать с главным советником по вопросам безопасности в районе к северу от реки Эль-Литани и представлять главного сотрудника ВСООНЛ по вопросам безопасности на совещаниях Группы по обеспечению безопасности и ячеек по вопросам безопасности. ВСООНЛ будут обеспечивать безопасность персонала действующих в районе их операций учреждений Организации Объединенных Наций и информировать его о порядке эвакуации, а также заниматься оформлением разрешений. Персонал учреждений Организации Объединенных Наций, базирующийся и работающий в районе операций ВСООНЛ, будет полностью охвачен планом по обеспечению безопасности в районе к югу от реки Эль-Литани и будет иметь полный доступ к имеющейся у ВСООНЛ системе связи в чрезвычайных ситуациях и возможность пользоваться их услугами по обеспечению безопасности. Офицер военной связи и сотрудник по вопросам безопасности из состава ВСООНЛ будут проводить еженедельные совещания с представителями учреждений Организации Объединенных Наций, действующих на юге Ливана, в целях обеспечения всесторонней координации и сотрудничества в вопросах безопасности. Кроме того, работающая в Ливане Группа по обеспечению безопасности в районе к северу от реки Эль-Литани проводит периодические совещания с главными советниками по вопросам безопасности всех действующих в регионе миссий и членов групп по обеспечению безопасности. Секция безопасности представляет ВСООНЛ и регулярно участвует в совещаниях и любых других практикумах и конференциях, связанных с деятельностью Группы по обеспечению безопасности в районе к северу от реки Эль-Литани, в целях обмена информацией и рассмотрения сценариев оказания взаимной помощи при возникновении нестабильной обстановки в плане безопасности. D. Элементы бюджета, ориентированного на конкретные результаты 26. В целях облегчения представления информации о предлагаемых изменениях в людских ресурсах определены шесть категорий возможных решений, касающихся комплектования штатов. Определения терминов по этим шести категориям приводятся в приложении I.A к настоящему докладу. 27. Общее руководство и управление миссией будет осуществляться личной канцелярией Командующего Силами. Таблица 1 Людские ресурсы: административное руководство и управление ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-2 Полевая служба Национальный персоналa Канцелярия Командующего Силами Канцелярия заместителя Командующего Силами Секция по правовым вопросам Объединенный аналитический центр миссии a Включает национальных сотрудников-специалистов и национальный персонал категории общего обслуживания. Международный персонал: сокращение на 3 должности (передача 1 должности Д-2, 1 должности С-4 и 1 должности полевой службы) Национальный персонал: никакого чистого изменения (упразднение 1 должности национального персонала категории общего обслуживания и перераспределение 1 должности национального сотрудника-специалиста) 28. В соответствии с рекомендациями, сформулированными по итогам стратегического обзора (S/2012/151), и в целях достижения всеохватывающих целей, установленных в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, ВСООНЛ будут продолжать расширять и укреплять связь взаимодействия и координацию со сторонами, расширять масштабы своего стратегического партнерства с Ливанскими вооруженными силами и добиваться расширения участия правительства в южной части Ливана. В этой связи в целях освобождения Командующего Силами и его личной канцелярии от повседневной военной и гражданской оперативной и координационной деятельности и в целях укрепления структур оперативной деятельности и командования предлагается создать Канцелярию заместителя Командующего Силами, укомплектованную существующими должностями заместителя Командующего Силами (Д-2), сотрудника по политическим вопросам (С-4) и административного помощника (полевая служба). Предлагается также упразднить одну должность помощника по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания), поскольку соответствующие должностные функции могут быть взяты на себя имеющимся персоналом. 29. В целях укрепления функций Канцелярии Командующего Силами в области поддержания координации и связи взаимодействия предлагается создать должность сотрудника по вопросам координации (национальный сотрудник-специалист) путем перераспределения должности национального сотрудника-специалиста из Медицинской секции в составе Отдела поддержки миссии. Сотрудник на этой должности будет выполнять следующие обязанности: a) содействовать налаживанию стратегических партнерских отношений с основными политическими, религиозными, военными субъектами и субъектами сектора безопасности, а также с представителями гражданского общества, с тем чтобы заручиться их поддержкой в выполнении мандата Сил; b) оказывать Канцелярии консультативную помощь в рассмотрении деликатных вопросов, которые могут сказаться на успешном выполнении мандата ВСООНЛ; и c) содействовать лучшему пониманию местным населением мандата и деятельности Сил. Международный персонал: увеличение на 3 должности (передача 1 должности Д-2, 1 должности С-4 и 1 должности полевой службы) 30. В целях обеспечения более четкой структуры оперативной деятельности и командования предлагается создать Канцелярию заместителя Командующего Силами. Штатное расписание этого нового подразделения будет заполнено путем передачи трех существующих должностей (1 должность Д2, 1 должность С4 и 1 должность полевой службы) из Канцелярии Командующего Силами, как указано в пункте 28 выше. Данное предложение основывается на рекомендации, сформулированной по итогам стратегического обзора, в ходе которого была признана необходимость обеспечения ВСООНЛ большей синергии между их военным и гражданским компонентами, а также конкретная необходимость оптимизации потенциала Сил. Международный персонал: увеличение на 1 должность (повышение класса 1 должности С-3 и создание 1 должности С-3) 31. Секция по правовым вопросам будет продолжать предоставлять юридические консультации и заключения Командующему Силами по всем правовым вопросам, связанным с выполнением мандата ВСООНЛ. Секция проводит также юридические проверки и предоставляет консультации по административным, кадровым, оперативно-функциональным и контрактным вопросам, связанным с операциями ВСООНЛ, включая участие в работе комиссий по расследованию, в проведении проверок/расследований, связанных с вопросами поведения и дисциплины, в работе Местного комитета по контрактам, Местного инвентаризационного совета, Местного совета по рассмотрению платежных требований и Руководящего комитета по вопросам стратегического диалога и участие в работе самостоятельных рабочих групп в рамках стратегического диалога, рабочей группы по защите гражданских лиц, рабочей группы по Гаджару, групп по расследованию нарушений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, рабочей группы по последующим мерам в связи с серьезными нападениями на миротворцев и силовым препятствованием деятельности ВСООНЛ, а также групп, организованных начальником военной полиции Сил, и других организационных подразделений. Кроме того, Секция оказывает правовую поддержку в следующих основных областях: военные аспекты предусмотренных мандатом операций; уставные параметры порученных задач и вопросов, связанных с оказанием Силами содействия и поддержки Ливанским вооруженным силам; обеспечение неприкосновенности <<голубой линии>>; операции на море; расследования нарушений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности; процесс стратегического диалога между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами; анализ военного потенциала и порядок работы трехстороннего механизма. Секция следит также за соответствующими аспектами работы правоохранительных учреждений, судебной системы, нормативно-правовой системы и системы поддержания законности и правопорядка в Ливане и оказывает консультативную помощь по соответствующим оперативно-функциональным и техническим вопросам в области правоприменения, судебного и уголовного права. В целях обеспечения надлежащей представленности во всех видах многоплановой деятельности Сил, с учетом существенно возросшего уровня требований в оперативно-функциональном секторе, и в целях регулирования возросших масштабов и объема работы Секции с момента ее создания в периоде 2006/07 года предлагается повысить класс существующей должности сотрудника по правовым вопросам с уровня С-3 до уровня С-4 для параллельного исполнения функций заместителя начальника Секции и создать должность сотрудника по правовым вопросам (С-3) для усиления штата Секции в поддержку военной, оперативной и оперативно-функциональной деятельности Сил под общим руководством главы миссии/Командующего Силами. 32. Сотрудник по правовым вопросам (С-4) будет оказывать поддержку Командующему Силами и его личной канцелярии, всем оперативно-функциональным подразделениям, в том числе заместителю главы миссии/директору по политическим и гражданским вопросам, военному компоненту и Оперативному морскому соединению в вопросах обеспечения безопасности на море. Сотрудник на этой должности будет отвечать за оказание правовой поддержки с упором на аспектах деятельности ВСООНЛ, связанных с такими сложными правовыми вопросами международного, публичного, частного и административного права, как обеспечение Силами неприкосновенности <<голубой линии>>, правовые вопросы и вопросы безопасности, возникающие в контексте операций на море, правовые вопросы, связанные с наличием оккупированных территорий (Гаджар и прилегающий район и район Мазария-Шабъа), и соответствующие аспекты международного гуманитарного права. Сотрудник на данной должности будет также обеспечивать поддержку и участвовать в работе координационных механизмов и процессов с участием правительства, и в частности Ливанских вооруженных сил (трехсторонний механизм, стратегический диалог, защита гражданских лиц), как указано в стратегическом обзоре, и в проведении расследований нарушений резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. 33. Предлагаемое создание должности сотрудника по правовым вопросам (С3) усилит штат Секции и позволит ему выполнять возросший объем работы, связанной с деятельностью компонента поддержки, в частности с правовыми основами функционирования Сил, например с положениями, касающимися привилегий и иммунитетов, с оговоркой о защите территорий и помещений, используемых Силами для своих целей, от финансовых обязательств со стороны правительства, с платежными требованиями третьих сторон в отношении Сил, с вопросами, связанными с закупками; с контрактными, коммерческими и корпоративными правовыми аспектами; с административными инструкциями и вопросами; и с кадровыми и дисциплинарными вопросами, связанными с толкованием применимости Положений и правил о персонале Организации Объединенных Наций. Международный персонал: сокращение на 6 должностей (передача 1 должности С-5, 2 должностей С-4, 2 должностей С-3 и 1 должности полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 2 должности (передача 2 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 34. В связи с тем что надзор за деятельностью Объединенного аналитического центра миссии и ответственность за его работу будут находиться в ведении и осуществляться под непосредственным руководством заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам, весь штат Центра предлагается передать в компонент оперативной деятельности Сил. Это предлагаемое изменение тесно связано с решением установить функции заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам в рамках компонента оперативной деятельности для работы параллельно с заместителем Командующего Силами и на том же должностном уровне в целях упрочения и организационного закрепления связи между гражданским и военным руководством ВСООНЛ. Это изменение будет способствовать обеспечению большей синергии между их гражданским и военным компонентами и удовлетворению конкретной потребности в оптимизации потенциала гражданского компонента Сил. Компонент 1: оперативная деятельность 35. В рамках компонента оперативной деятельности ВСООНЛ будут продолжать оказывать Ливанским вооруженным силам содействие в поддержании стабильных и безопасных условий, свободных от несанкционированного присутствия вооруженного персонала, средств и вооружений к югу от реки Эль-Литани, посредством осуществления расширенной скоординированной деятельности, подкрепленной проводимыми ВСООНЛ операциями, сохраняя при этом готовность к реагированию на любые непредвиденные ситуации или враждебные действия в районе операций в пределах имеющихся у них сил и средств. ВСООНЛ будут продолжать осуществлять инициативы по укреплению потенциала Ливанских вооруженных сил, в том числе по линии процесса стратегического диалога, с тем чтобы Ливанские вооруженные силы могли принять на себя более значительную часть обязанностей по обеспечению безопасности, вытекающих из резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, и в качестве одного из ключевых элементов содействия переходу к постоянному прекращению огня. Оперативное морское соединение будет оказывать военно-морским силами Ливана дальнейшую поддержку на море в целях недопущения несанкционированного ввоза морем в Ливан оружия и связанных с ним материальных средств, продолжая при этом предоставлять военно-морским силам Ливана техническую подготовку и иное содействие. ВСООНЛ будут поддерживать эффективную работу механизмов связи взаимодействия и координации со сторонами в целях укрепления режима прекращения боевых действий путем вовлечения сторон в осуществление мер укрепления доверия и смягчения конфликта. ВСООНЛ будут продолжать содействовать работе трехстороннего механизма, направленной на поощрение принятия мер безопасности и достижения прагматического взаимопонимания между сторонами, и руководить работой этого механизма в целях сведения к минимуму возможностей для возникновения трений или инцидентов и в целях ослабления или быстрой деэскалации напряженности; и для этого содействовать полному соблюдению режима <<голубой линии>> на всей ее протяженности, в том числе путем проведения дальнейшей работы по ее визуальному обозначению и содействия полному выводу Армии обороны Израиля из северной части Гаджара и прилегающего района к северу от <<голубой линии>>. ВСООНЛ будут добиваться выработки всеобъемлющего подхода к выполнению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, объединяющего усилия ВСООНЛ, ЮНСКОЛ и страновой группы Организации Объединенных Наций; и будут продолжать усилия по дальнейшему вовлечению правительства Ливана в осуществление резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, в частности за счет расширения участия его министерств и органов безопасности в южной части Ливана. ВСООНЛ будут наращивать свои долголетние отношения с местным населением посредством проведения в жизнь устойчивой долгосрочной стратегии, в том числе расширять информационно-пропагандистскую работу с требуемым учетом культурных особенностей, направленную на то, чтобы заручиться осознанной поддержкой местного населения в осуществлении мандата и деятельности ВСООНЛ. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов 1.1 Стабильная и безопасная обстановка на юге Ливана 1.1.1 Отсутствие случаев воздушного, морского или наземного вторжения с пересечением <<голубой линии>> или перестрелок через нее 1.1.2 Размещение Ливанских вооруженных сил по всей зоне к югу от реки Эль-Литани, включая часть города Гаджар к северу от <<голубой линии>> и прилегающий район к северу от <<голубой линии>> 1.1.3 Район между <<голубой линией>> и рекой Эль-Литани свободен от какого бы то ни было вооруженного персонала, средств и вооружений, кроме относящихся к Ливанским вооруженным силам и ВСООНЛ 1.1.4 Участие обеих сторон в трехсторонних совещаниях и поддержание работы механизмов связи взаимодействия и координации Мероприятия :: Мобильное патрулирование в объеме 1 168 000 человеко-дней с задействованием резервного потенциала и потенциала быстрого реагирования для целей проведения разведки в районах напряженности и принятия мер и, в случае необходимости, обеспечения защиты сил в кризисных ситуациях для оказания поддержки другим подразделениям (10 военнослужащих на патруль x 320 патрулей x 365 дней) :: Дежурство на наблюдательных пунктах в объеме 545 310 человеко-дней (7 военнослужащих на пункт x 3 смены на пункт x 63 постоянных наблюдательных пункта x 365 дней и 3 военнослужащих на пункт x 57 пунктов в произвольно выбранных местах/временных пунктов x 365 дней) :: Воздушное патрулирование вдоль <<голубой линии>> и разведывательные полеты в пределах района операций в объеме 450 часов :: Использование авиационных средств для расследования инцидентов и оперативной переброски боевого снаряжения, проведения разведки, выполнения командно-управленческих функций, обеспечения связи взаимодействия и учебной подготовки в объеме 1350 летных часов :: Патрулирование военно-морскими судами в объеме 1752 дней для осуществления наблюдения за морской границей Ливана, включая проведение совместных оперативных учений с Ливанскими вооруженными силами (в среднем 4 фрегата x 365 дней морского патрулирования x 70-процентный уровень постоянства; в среднем 4 патрульных катера x 365 дней x 50-процентный уровень постоянства) :: Использование авиационных средств для осуществления патрулирования в целях предотвращения вторжений с моря и оперативной деятельности внутри района морских операций в объеме 1460 летных часов (2 вертолета x 2 часа в день x 365 дней) :: Скоординированная оперативная деятельность совместно с Ливанскими вооруженными силами, включая как минимум 16 операций по предотвращению пуска ракет, 6 пеших патрулей и дежурство на 10 совместных контрольно-пропускных пунктах в день :: Проведение 750 совместных/скоординированных учений, семинаров, практикумов, лекций и учебных занятий с сухопутным и военно-морским компонентами Ливанских вооруженных сил в целях укрепления их тактического и оперативного потенциала и улучшения координации между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами на оперативном и тактическом уровнях для повышения эффективности совместных операций :: Подготовка 3 докладов Генерального секретаря Совету Безопасности :: Ежедневное и еженедельное взаимодействие, связь и обмен информацией с обеими сторонами по требующим безотлагательного внимания вопросам, касающимся осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности :: Выполнение председательских функций на трехсторонних совещаниях и обеспечение секретариатского вспомогательного обслуживания таких совещаний на ежемесячной основе и по мере необходимости :: Обеспечение по мере необходимости секретариатского вспомогательного обслуживания заседаний трехсторонних подкомитетов, в том числе подкомитета по <<голубой линии>>, и оказание на еженедельной основе поддержки в осуществляемой полевой работе по визуальному обозначению <<голубой линии>> на местности :: Регулярное проведение конференций и других совещаний высокого уровня по линии стратегического диалога с официальными представителями Ливанских вооруженных сил по вопросам укрепления координации между ВСООНЛ и Ливанскими вооруженными силами :: Проведение по мере необходимости расследований предполагаемых случаев нарушения резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и других инцидентов, чреватых эскалацией напряженности в районе операций :: Поддержание ежедневных контактов с местными властями и лидерами общин в целях формирования более одобрительного отношения к деятельности, проводимой Силами во исполнение порученных им задач, включая реагирование на соответствующие жалобы общин в районе операций и волнующие их проблемы, выявление вопросов укрепления доверия, а также потенциальных конфликтных вопросов в отношениях между ВСООНЛ и местным населением и принятие необходимых мер :: Проведение на еженедельной основе и по мере необходимости совещаний с представителями ливанских и израильских властей, дипломатическими представителями и представителями отделений, учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций по вопросам обеспечения более глубокого понимания мандата, роли и деятельности ВСООНЛ :: Организация по мере необходимости брифингов по вопросам оперативной деятельности ВСООНЛ для государств-членов, стран, предоставляющих войска, и стран-доноров :: Ежедневное отслеживание и анализ освещения деятельности ВСООНЛ в средствах массовой информации и региональных новостей, включая местные и международные ежедневные газеты/периодические издания, сообщения средств массовой информации в электронных и интернет-источниках, ежедневные утренние и дневные сводки новостей, ежедневные и еженедельные обзоры сообщений арабских средств массовой информации и еженедельный анализ тенденций в освещении деятельности ВСООНЛ в средствах массовой информации :: Ежедневные контакты по электронной почте и по телефону, совещания и непосредственное взаимодействие с международными и местными средствами массовой информации, организация освещения деятельности ВСООНЛ в средствах массовой информации (мероприятия, визиты, интервью и брифинги для прессы), регулярные пресс-релизы и фоторепортажи о деятельности и мероприятиях, проводимых ВСООНЛ, а также ежедневное обновление веб-сайта ВСООНЛ на английском и арабском языках и ресурсов на новых медийных платформах (Facebook, YouTube, Twitter и Flickr) :: Подготовка аудио- и видеоматериалов на двух языках для транслирования на местных радио- и телевизионных станциях и по официальным каналам Интернета (веб-сайт ВСООНЛ, Facebook, YouTube и UNifeed), в том числе цикла радиопередач, выходящих раз в две недели, и тематических телевизионных роликов и документальных передач о мандате, оперативной и миротворческой деятельности ВСООНЛ и их координации с Ливанскими вооруженными силами :: Подготовка и выпуск ежеквартального информационного журнала на английском и арабском языках (4 выпуска в год, 80 000 экземпляров) о деятельности ВСООНЛ и учреждений Организации Объединенных Наций на всей территории района операций, предназначенного для местного населения, местных органов власти, учреждений, средств массовой информации и международного сообщества, и выпуск ежеквартального журнала для внутреннего пользования на английском языке (4 выпуска в год, 40 000 экземпляров) :: Обезвреживание мин/неразорвавшихся боеприпасов в целях обеспечения маршрутов доступа для маркировки <<голубой линии>> 1.2 Восстановление власти правительства Ливана на юге страны 1.2.1 В районе операций ВСООНЛ полноценно функционируют и управляют делами муниципалитетов все 134 муниципальных совета; работают гражданские и религиозные учреждения 1.2.2 Оказание более активной поддержки в расширении участия правительства Ливана, его министерств и ведомств в южной части Ливана 1.2.3 Недопущение Ливанскими вооруженными силами присутствия любых органов власти, не подпадающих под юрисдикцию ливанского государства 1.2.4 Укрепление потенциала Ливанских вооруженных сил в плане координации действий гражданских и военных органов :: Проведение два раза в месяц совещаний с представителями центральных властей Ливана, в том числе отвечающих за обслуживание министерств, по вопросам восстановления власти правительства Ливана на юге страны, а также с представителями центральных или региональных государственных учреждений, отвечающих за коммунальное обслуживание местных общин на юге Ливана :: Оказание консультативной помощи ЮНСКОЛ, другим отделениям, учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций, дипломатическим представителям и неправительственным организациям и поддержание с ними координации с помощью регулярных совещаний и ежедневных контактов (по телефону, видеоконференцсвязи, электронной почте и т.д.) в вопросах осуществления резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности и других резолюций и в вопросах, касающихся общей обстановки на юге Ливана, в частности положения в плане безопасности в районе операций ВСООНЛ :: Поддержание связи взаимодействия со страновой группой Организации Объединенных Наций, дипломатическими представителями, потенциальными донорами и неправительственными организациями в целях более эффективного применения комплексного и всеобъемлющего подхода к осуществлению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности :: Проведение еженедельных совещаний с представителями учреждений Организации Объединенных Наций и международных и местных неправительственных организаций, действующих на юге Ливана, по вопросам координации программ, обмена информацией и планирования на случай непредвиденных обстоятельств, в том числе по вопросам восстановления, развития и другим сквозным вопросам :: Оказание местным органам власти, по линии еженедельных совещаний, консультативной помощи по вопросам, касающимся разработки проектных предложений для финансирования внешними донорами, предоставление технических консультаций по вопросам управления проектами и осуществление других конкретных инициатив, призванных способствовать восстановлению власти правительства и выполнению функций местного самоуправления :: Координация с Ливанскими вооруженными силами и оказание им помощи в укреплении потенциала, а также поддержки в области мобилизации ресурсов в целях укрепления координации между гражданскими и военными органами :: Осуществление 25 проектов с быстрой отдачей в поддержку восстановления государственной власти, гражданского просвещения и укрепления потенциала, реализации инициатив по регулированию конфликтов/укреплению доверия и повышения качества основных видов обслуживания в области образования, водоснабжения/санитарии, здравоохранения и окружающей среды :: Проведение ежемесячных консультаций с местными властями, гражданским обществом, местными женскими группами, учреждениями Организации Объединенных Наций и другими международными партнерами по вопросам содействия реализации основных целей Организации Объединенных Наций :: Руководство проведением ежеквартального опроса общественного мнения в районе операций ВСООНЛ :: Проведение ежеквартальных кампаний по информированию общественности посредством печати и распространения, в том числе через Интернет, рекламных листков (15 000) и трехстраничных проспектов (15 000), а также соответствующих брифингов для прессы/пресс-мероприятий/пресс-релизов, выпуск раз в две недели радиопередач и видеороликов, организация фоторепортажей и фотовыставок/рассылок, выпуск раз в два месяца информационного журнала и регулярных новостных сообщений для средств массовой информации о мандате и деятельности ВСООНЛ :: Организация мероприятий по линии работы с общинами в целях содействия улучшению отношений между ВСООНЛ и местным населением Внешние факторы Все стороны будут оставаться приверженными осуществлению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности; все стороны будут предоставлять ВСООНЛ полную свободу передвижения Таблица 2 Людские ресурсы: компонент 1 <<Оперативная деятельность>> I. Воинские контингенты Национальный персонала II. Гражданский персонал Канцелярия заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам Секция общественной информации Управление по гражданским вопросам Группа по трехсторонней координации Отделение в Бейруте Группа по ВИЧ/СПИДу Итого, гражданский персонал Итого (I - II) a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальный персонал категории общего обслуживания. Международный персонал: без изменения Национальный персонал: без изменения 36. По итогам стратегического обзора было рекомендовано назначить заместителя главы миссии из числа гражданского персонала для работы параллельно с заместителем Командующего Силами и на том же должностном уровне в целях укрепления и обеспечения большей синергии между гражданским и военным руководством ВСООНЛ. Поэтому предлагается упорядочить и укрепить компонент оперативной деятельности путем преобразования должности директора по политическим и гражданским вопросам в должность заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам. Заместитель главы миссии/директор по политическим и гражданским вопросам будет выполнять обязанности по непосредственному руководству и надзору за работой Объединенного аналитического центра миссии и Группы по ВИЧ/СПИДу в дополнение к своей личной канцелярии, Управлению по гражданским вопросам, Группе по трехсторонней координации, Секции общественной информации и Отделению в Бейруте. Международный персонал: увеличение на 6 должностей (передача 1 должности С-5, 2 должностей С-4, 2 должностей С-3 и 1 должности полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 2 должности (передача 2 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 37. Как указано в пункте 36 выше, заместитель главы миссии/директор по политическим и гражданским вопросам будет выполнять обязанности по непосредственному руководству и надзору за работой Объединенного аналитического центра миссии. Поэтому в целях более эффективной увязки гражданских и военных ресурсов Сил, содействия обеспечению большей синергии между их военным и гражданским компонентами и оптимизации потенциала гражданского компонента Сил предлагается передать весь штат Объединенного аналитического центра миссии из компонента административного руководства и управления в компонент оперативной деятельности. Международный персонал: увеличение на 2 должности (повышение класса 1 должности С-4 и перераспределение 2 должностей С-3) Национальный персонал: увеличение на 4 должности (создание 4 должностей национальных сотрудников-специалистов) 38. Управление по гражданским вопросам оказывает поддержку Силам в выполнении их мандата, предусмотренного в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности, посредством поддержания связи и обеспечения представительства на местном уровне, содействия межучрежденческой координации и облегчения работы внешних участвующих сторон, отслеживания социальных, политических и экономических событий и отношения к ВСООНЛ среди местных общин, регулирования конфликтов и укрепления доверия. В состав Управления входят две базирующиеся на местах группы (сектор <<Восток>> и сектор <<Запад>>) и группа по специальным проектам, базирующаяся в штабе ВСООНЛ. 39. В ходе стратегического обзора была подчеркнута важность получения отдачи от оперативной деятельности ВСООНЛ в целях продвижения вперед в достижении целей, установленных в резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. В ходе обзора была также отмечена важность улучшения отношений с местным населением и в этой связи было рекомендовано разработать устойчивую долгосрочную стратегию, укрепить потенциал ВСООНЛ в гражданских вопросах, особенно компонент национального персонала Сил, и улучшить координацию мероприятий ВСООНЛ в области работы с населением. Кроме того, Силы будут, как ожидается, содействовать расширению участия различных министерств правительства Ливана в южной части Ливана и поддерживать более широкое взаимодействие со страновой группой Организации Объединенных Наций в целях применения комплексного всеобъемлющего подхода к осуществлению резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. 40. В целях укрепления потенциала в гражданских вопросах и содействия выполнению дополнительных задач, как было рекомендовано по итогам стратегического обзора и затем поручено Советом Безопасности в его резолюции 2064 (2012), предлагается повысить класс одной существующей должности сотрудника по гражданским вопросам с уровня С4 до уровня С5 и перераспределить две должности С3 (1 должность из Финансовой секции и 1 должность из Медицинской секции в составе Отдела поддержки миссии) для исполнения функций сотрудников по гражданским вопросам. Кроме того, предлагается создать четыре должности младших сотрудников по гражданским вопросам (национальные сотрудники-специалисты). 41. Старший сотрудник по гражданским вопросам (С5) будет отвечать за руководство деятельностью в области гражданских вопросов в районе операций ВСООНЛ через две базирующиеся в секторах группы по гражданским вопросам. Функции будут включать осуществление инициатив по разъяснению причин крупномасштабного развертывания войск ВСООНЛ, вызывающего опасения у местного населения; предотвращение и урегулирование конфликтов; обеспечение добрососедских отношений между ВСООНЛ и местным населением; управление реализацией проектов с быстрой отдачей и целого ряда общинных инициатив; проведение опроса общественного мнения в районе операций ВСООНЛ; подготовку персонала ВСООНЛ по вопросам избежания конфликтов и учета культурных особенностей; оказание поддержки в укреплении потенциала Ливанских вооруженных сил в области обеспечения координации между гражданскими и военными органами и работы с общинами; рассмотрение сквозных вопросов (гендерная проблематика, защита детей, защита гражданского населения) в рамках ВСООНЛ; содействие участию организаций гражданского общества в областях добросовестного управления, институционального строительства и улучшения доступа к коммунальному обслуживанию посредством проведения совместных кампаний по профессионально-техническому обучению и повышению информирования на юге Ливана и регулярного поддержания связи с местными органами власти на районном, окружном и муниципальном уровнях. Сотрудник на этой должности будет помогать главному сотруднику по гражданским вопросам в осуществлении смежных инициатив с участием правительства, страновой группы Организации Объединенных Наций и других партнеров, направленных на выполнение новых стратегических приоритетных задач. 42. Одна должность сотрудника по гражданским вопросам (С3) будет находиться в составе координационной ячейки по гражданским вопросам в ЭнНакуре, а другая должность сотрудника по гражданским вопросам (С3) будет находиться в составе группы по гражданским вопросам в секторе <<Восток>>. Базирующийся в Эн-Накуре сотрудник по гражданским вопросам будет отвечать за поддержание связи и координации и выполнение представительских функций в отношениях со страновой группой и с министерствами правительства Ливана на центральном уровне, а также за координирование специальных проектов и инициатив ВСООНЛ в области гражданских вопросов. Сотрудник на этой должности будет руководить реализацией проектов с быстрой отдачей и проекта проведения опроса общественного мнения. Он будет также оказывать поддержку в улучшении условий жизни местного населения путем организации курсов профессионально-технического обучения и налаживания работы сельскохозяйственных рынков. Кроме того, сотрудник на данной должности будет оказывать поддержку в реализации проекта укрепления потенциала Ливанских вооруженных сил в области обеспечения координации между гражданскими и военными органами. Помощь/поддержку сотруднику на данной должности в Эн-Накуре в выполнении этих обязанностей будут оказывать сотрудники на двух новых должностях младших сотрудников по гражданским вопросам (национальные сотрудники-специалисты). 43. Сотрудник по гражданским вопросам, базирующийся в секторе <<Восток>>, будет отвечать за поддержание связи и координации с неформальными лидерами местных общин и группами гражданского общества, координирование реализации проектов с быстрой отдачей на местах, проведение учебных занятий для миротворцев ВСООНЛ и Ливанских вооруженных сил по вопросам сотрудничества между гражданскими и военными органами, реализацию специальных проектов и инициатив ВСООНЛ в области гражданских вопросов и координацию сквозных вопросов (гендерная проблематика, защита детей, защита гражданского населения, окружающая среда) на уровне сектора. Помощь/поддержку сотруднику на данной должности в секторе <<Восток>> в выполнении этих обязанностей будут оказывать сотрудники на двух новых должностях младших сотрудников по гражданским вопросам (национальные сотрудники-специалисты). Международный персонал: увеличение на 3 должности (передача 1 должности С-4, 1 должности С-2 и 1 должности полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 2 должности (передача 1 должности национального сотрудника-специалиста и 1 должности национального персонала категории общего обслуживания) 44. Обязанности по непосредственному руководству и надзору за работой Группы по ВИЧ/СПИДу будет выполнять заместитель главы миссии/директор по политическим и гражданским вопросам. Возложение на него таких обязанностей вытекает из решения об увязке гражданских и военных ресурсов Сил и содействия тем самым обеспечению большей синергии между соответствующими компонентами и оптимизации потенциала гражданского компонента Сил. Поэтому предлагается передать весь штат Группы в количестве пяти должностей (1 должность С-4, 1 должность С-2, 1 должность полевой службы, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 1 должность национального персонала категории общего обслуживания) из административных служб в составе компонента поддержки в компонент оперативной деятельности. Что касается элементов бюджета, ориентированного на конкретные результаты, то предлагается также по-прежнему указывать соответствующие показатели достижения результатов и мероприятия в рамках компонента поддержки, учитывая всеохватывающий вспомогательный характер функций, выполняемых этой Группой в интересах всех Сил. Компонент 2: поддержка 45. В течение отчетного периода в рамках компонента поддержки будут по-прежнему предоставляться эффективные и действенные услуги по материально-техническому и административному обслуживанию и обеспечению безопасности в поддержку выполнения мандата Сил путем осуществления соответствующих мероприятия, принятия мер по улучшению обслуживания, а также получения экономии за счет роста эффективности. Поддержка будет оказываться воинским контингентам утвержденной численностью до 15 000 военнослужащих, а также гражданскому компоненту предлагаемой численностью 352 международных и 694 национальных сотрудника. Такая поддержка будет охватывать все вспомогательные виды обслуживания, включая осуществление программ по вопросам поведения и дисциплины, административно-кадровое обслуживание, медицинское обслуживание, ИКТ, наземные транспортные перевозки, наблюдение и контроль за поставками пайков, топлива и предметов снабжения общего назначения, а также предоставление услуг по обеспечению безопасности по всему району действия Сил. 46. ВСООНЛ продолжают участвовать в реализации экспериментального проекта, направленного на совершенствование формата представления элементов бюджета, ориентированного на конкретные результаты, по компоненту поддержки. Поэтому в приведенной ниже таблице отражены показатели достижения результатов и соответствующие мероприятия, связанные с принятием мер по улучшению обслуживания. Стандартные вспомогательные мероприятия и нестандартные или специальные мероприятия, относящиеся к данной конкретной миссии, представлены в таблицах 3 и 4 за два сопоставительных периода. 2.1 Повышение эффективности и действенности поддержки, оказываемой Силам в области материально-технического и административного обслуживания и обеспечения безопасности 2.1.1 Подключение и совершенствование связи со Вспомогательной базой Организации Объединенных Наций в Валенсии и БСООН по арендуемым линиям связи на основе сотрудничества с ОНВУП, СООННР, Миссией Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) и ВСООНК в ближневосточном регионе (2011/12 год: широкополосная связь со скоростью 20 Мб/с; 2012/13 год: широкополосная связь со скоростью 30 Мб/с; 2013/14 год: широкополосная связь со скоростью 60 Мб/с) 2.1.2 100-процентное соблюдение всем персоналом политики Организации Объединенных Наций по вопросам ВИЧ/СПИДа 2.1.3 Прогресс в работе по переходу на МСУГС и внедрению системы <<Умоджа>> Меры по улучшению обслуживания :: Непрерывная реализация проекта контроля за исполнением бюджета, ориентированного на конкретные результаты, на базе программы Lotus Notes, внедренного в 2011/12 году в качестве экспериментального проекта, обеспечивающего средства и методы для постоянного контроля и оценки состояния исполнения бюджета, ориентированного на конкретные результаты, по компонентам оперативной деятельности и поддержки Сил :: Повышение эффективности использования средств наземного и воздушного транспорта путем более широкого применения наземных транспортных перевозок в целях сокращения числа авиарейсов, совершаемых для перевозки высокопоставленных лиц, сотрудников по связи и членов делегаций, и сокращения потребления авиационного топлива и в целях оказания Силам оптимальной авиационной поддержки с использованием максимум семи воздушных судов в объеме 1600 планируемых летных часов :: Полномасштабное внедрение системы централизованных закупочных и складских операций без перерывов в обслуживании и поддержке Сил :: Организация учебной подготовки и разработка процедур, в том числе <<Типового порядка действий>> применительно к системе <<Умоджа>> и МСУГС :: Оптимальное использование генераторов, дающее сокращение расхода дизельного топлива на 5 процентов (1 млн. литров) :: Использование чартерных рейсов и базирующегося в Эн-Накуре пассажирского/паромного судна для перевозки военнослужащих при их замене, дающее сокращение сметных расходов на замену военнослужащих на 5 процентов :: Содействие переходу на МСУГС, включая перестройку рабочих процессов для обеспечения их соответствия МСУГС, обновление <<Типового порядка действий>> миссии для отражения требований МСУГС и учебная подготовка всего персонала Сил, занимающегося вопросами финансов, бюджета и управления имуществом :: Содействие внедрению системы <<Умоджа>>, включая анализ качества данных и чистку данных, хранящихся в старых системах ВСООНЛ Правительство Ливана будет обеспечивать свободу передвижения; продавцы/подрядчики/ поставщики смогут поставлять товары и услуги в соответствии с условиями контрактов Стандартные вспомогательные мероприятия: компонент 2 <<Поддержка>> Мероприятие Утверждено на 2012/13 год Предлагается на 2013/14 год Доставка на место, замена и репатриация военного и полицейского персонала и административное обслуживание гражданского персонала Утвержденная численность персонала: 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов и 1090 гражданских сотрудников (в том числе 3 сотрудника на временных должностях) Утвержденная численность персонала: 15 000 военнослужащих в составе воинских контингентов и 1046 гражданских сотрудников Контроль принадлежащего контингентам имущества и предоставленных услуг по самообеспечению Проведение инспекций и проверок в 47 сформированных подразделениях в рамках обязательных инспекций принадлежащего контингентам имущества Проведение инспекций и проверок в 45 сформированных подразделениях в рамках обязательных инспекций принадлежащего контингентам имущества Направление 348 отчетов о проверке принадлежащего контингентам имущества в Центральные учреждения для целей возмещения расходов Направление 364 отчетов о проверке принадлежащего контингентам имущества в Центральные учреждения для целей возмещения расходов Направление 24 отчетов о проверке имущества Оперативного морского соединения в Центральные учреждения для целей возмещения расходов Проведение 3 заседаний Комиссии по управленческой проверке имущества, принадлежащего контингентам/меморандумов о взаимопонимании 100-процентная подотчетность за имущество, принадлежащее Организации Объединенных Наций 100-процентная подотчетность за 13 000 единиц проверенного и учтенного имущества, принадлежащего Организации Объединенных Наций Пайки Доставка пайков из расчета 3 683 061 человеко-дня в 24 пункта Доставка пайков из расчета 3 534 784 человеко-дней в 22 пункта Снабжение топливом 16,6 млн. литров дизельного топлива для генераторов, 6,0 млн. литров бензина для автотранспортных средств и 0,8 млн. литров авиационного топлива 15,8 млн. литров дизельного топлива для генераторов, 5,8 млн. литров бензина для автотранспортных средств и 0,8 млн. литров авиационного топлива Эксплуатационное обслуживание помещений 180 помещений с твердыми стенками в 63 пунктах 347 помещений с твердыми стенками в 54 пунктах Техническое обслуживание генераторов Эксплуатация и техническое обслуживание 203 генераторов Эксплуатация и техническое обслуживание 183 генераторов Эксплуатационное обслуживание сооружений из сборных конструкций Эксплуатационное обслуживание 1706 строений и объектов Эксплуатационное обслуживание 1712 строений и объектов Ремонтно-восстановительное обслуживание дорог 100 километров дорог Парк автотранспортных средств 1055 автотранспортных средств 1024 автотранспортных средства Парк авиационных средств 5 воздушных судов 7 воздушных судов Летные часы 1800 летных часов 1600 летных часов Аэродромные площадки 31 вертолетная посадочная площадка в 21 пункте Медицинские учреждения 19 медпунктов первого уровня, 2 медицинских учреждения второго уровня 16 медпунктов первого уровня, 2 медицинских учреждения второго уровня Связь 2 сети спутниковой связи, 10 систем ВСАТ, 41 телефонный коммутатор, 120 микроволновых каналов связи, 81 ретранслятор и передатчик ВЧ-связи и 64 ретранслятора и передатчика ОВЧ-связи 2 сети спутниковой связи, 10 систем ВСАТ, 36 телефонных коммутаторов, 111 микроволновых каналов связи, 42 ретранслятора и передатчика ВЧ-связи и 115 ретрансляторов и передатчиков ОВЧ-связи Географическая информация и карты Подготовка 70 оперативных карт, 95 тематических карт, 130 карт со спутниковых изображений, 12 электронных карт на базе Интернета 250 карт, включая оперативные, тематические, со спутниковых изображений и электронные карты на базе Интернета 10 случаев оказания услуг по анализу местности, сбору и изучению геопространственных данных 12 случаев оказания услуг по анализу местности, сбору и изучению геопространственных данных 20 учебных занятий для персонала ВСООНЛ по Глобальной системе определения координат (GPS), Геоинформационной системе (ГИС) и картографии 36 учебных занятий для персонала ВСООНЛ по GPS, ГИС и картографии Сбор геопространственных данных на площади 2300 квадратных километров для оперативной деятельности Сил Информационные технологии 56 серверов, 1697 настольных компьютеров, 337 переносных компьютеров, 327 принтеров, 115 цифровых передающих устройств, 33 локальные и районные вычислительные сети 56 серверов, 1735 настольных компьютеров, 275 переносных компьютеров, 313 принтеров, 116 цифровых передающих устройств, 33 локальные и районные вычислительные сети Поведение и дисциплина Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактику нарушений, контроль и вынесение рекомендаций по исправительным мерам в случае совершения служебного проступка Таблица 4 Нестандартные (или специальные) мероприятия, относящиеся к данной конкретной миссии: компонент 2 <<Поддержка>> Эксплуатация и техническое обслуживание установок для очистки сточных вод 26 установок в 15 пунктах 26 установок в 16 пунктах Эксплуатация и техническое обслуживание водоочистных установок и водозаборных скважин 11 водоочистных установок в 8 пунктах и 16 водозаборных скважин в 13 пунктах 11 водоочистных установок в 7 пунктах и 15 водозаборных скважин в 13 пунктах Проведение программ обучения и аттестации для водителей/ операторов всех видов автотранспортных средств 600 военных и гражданских водителей 700 военных и гражданских водителей Обеспечение ежедневного челночного сообщения для перевозки персонала ВСООНЛ 5 дней в неделю В среднем для 17 человек В среднем для 20 человек Эксплуатация и техническое обслуживание морских судов 7 судов (3 сторожевых корабля, 3 патрульных катера и 1 вспомогательное судно) 8 судов (3 сторожевых корабля, 4 патрульных катера, 1 катер для патрулирования в открытом море) и 1 пассажирский/автомобильный паром Поддержание на территории всей миссии возможностей для наземной и воздушной эвакуации 1 госпиталь третьего уровня 3 госпиталя четвертого уровня 1 медицинское учреждение четвертого уровня в 3 пунктах 16 медпунктов первого уровня 1 госпиталь третьего уровня в Тире, Ливан 3 госпиталя четвертого уровня (один в Сайде, Ливан, два в Бейруте) 2 медицинских учреждения четвертого уровня за пределами района миссии (одно в Хайфе, Израиль, и одно на Кипре) Постоянное ведение профилактической и просветительской работы по вопросам ВИЧ/ СПИДа среди всего персонала миссии, организация вводно-ознакомительных занятий и пропаганда практики безопасного секса и пользования презервативами 8000 участников обязательных учебных вводно-ознакомительных занятий по вопросам ВИЧ/СПИДа для всех категорий персонала ВСООНЛ Разработка и распространение информационно-просветительных и агитационных материалов по вопросам ВИЧ/СПИДа, предназначенных для всего персонала ВСООНЛ 1500 плакатов с символикой ВСООНЛ; 1000 футболок с символикой ВСООНЛ; 10 000 проспектов/листовок с символикой ВСООНЛ; 1000 перекидных настольных календарей; 5000 шнуров/карманов для удостоверений личности; 2500 авторучек с надписями на тему ВИЧ/СПИДа; 1000 чертежных досок с символикой ВСООНЛ; 2500 брелоков с символикой ВСООНЛ 1000 футболок; 2000 перекидных настольных календарей; 2000 плакатов; 15 000 карманов для удостоверений личности; 15 000 красных лент; 15 000 проспектов Подготовка инструкторов из числа сотрудников и расширение масштабов взаимной просветительской работы с коллегами, включая наблюдение и контроль за проведением инструкторами из числа сотрудников учебных занятий для персонала ВСООНЛ 25 инструкторов из числа сотрудников 25 инструкторов из числа сотрудников Подготовка медицинских работников широкого профиля по протоколам и процедурам добровольного конфиденциального консультирования и обследования, общим мерам безопасности и руководящим принципам вторичной профилактики 25 медицинских работников широкого профиля вместо сменяющих друг друга военных врачей Подготовка консультантов по добровольному конфиденциальному консультированию и обследованию и укрепление и расширение масштабов оказания и пропаганды профессиональных услуг по добровольному конфиденциальному консультированию и обследованию, с соблюдением принципов этики, для всего персонала ВСООНЛ 25 консультантов по добровольному и конфиденциальному консультированию и обследованию Оказание и пропаганда профессиональных услуг по добровольному и конфиденциальному консультированию и обследованию, с соблюдением принципов этики, для персонала ВСООНЛ и членов семей Ежедневное круглосуточное предоставление услуг по обеспечению безопасности во всех точках района миссии Ежедневное круглосуточное предоставление услуг по обеспечению безопасности 7 международных сотрудников и 7 национальных сотрудников для обеспечения работы системы экстренной связи 6 национальных сотрудников службы охраны для обеспечения работы Оперативно-информационного центра безопасности Постоянное дежурство на вызове 7 международных сотрудников службы охраны Постоянное дежурство на вызове 6 международных сотрудников и 5 международных сотрудников службы охраны Обеспечение круглосуточной личной охраны старших сотрудников ВСООНЛ и находящихся с визитом высокопоставленных должностных лиц Обеспечение личной охраны старших сотрудников ВСООНЛ и находящихся с визитом должностных лиц уровня помощника Генерального секретаря и выше Обновление общемиссионских оценок факторов, представляющих риск для безопасности, в соответствии с требованиями обязательного представления отчетности Департаменту по вопросам охраны и безопасности Регулярное проведение оценки факторов, представляющих риск для безопасности (обновляется два раза в год) Проведение информационных занятий для ознакомления всего персонала ВСООНЛ с вопросами обеспечения безопасности и планами на случай непредвиденных обстоятельств 12 занятий 20 занятий Проведение ознакомительных занятий по вопросам безопасности и базовых инструктажей по пожарной безопасности/ учебных пожарных тревог для всего нового персонала ВСООНЛ 26 ознакомительных учебных занятий по вопросам безопасности 1 учебная пожарная тревога для всего персонала 32 ознакомительных учебных занятия по вопросам безопасности Круглосуточное управление информацией, связанной с обеспечением безопасности, в координации с партнерами ВСООНЛ и другими соответствующими департаментами Подготовка докладов, циркуляров и соответствующих информационных сообщений по вопросам безопасности Проведение учебных занятий/совещаний для зональных вахтеров 12 занятий/совещаний Проведение со всеми сотрудниками Организации Объединенных Наций, базирующимися в районе южнее реки Эль-Литани, учебных занятий по технике безопасности в полевых условиях 4 учебных занятия в год Осуществление наблюдения за безопасностью и ремонтно-эксплуатационного обслуживания всего оборудования по обеспечению безопасности на въездных воротах в комплекс ВСООНЛ 24 аппарата на 7 въездных воротах Перевозка пассажиров и грузов в пределах района миссии авиатранспортными средствами ВСООНЛ 9000 пассажиров и 2,6 тонны грузов Наземная перевозка грузов коммерческими компаниями и автотранспортными средствами ВСООНЛ 1140 тонн грузов Таблица 5 Людские ресурсы: компонент 2, <<Поддержка>> ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-2 Группа по вопросам поведения и дисциплины Утвержденные временные должностиb на 2012/13 год Предлагаемые временные должностиb на 2013/14 год Секция безопасности Отдел поддержки миссии Канцелярия директора Отдела поддержки миссии Канцелярия начальника административных служб Канцелярия заместителя директора Отдела поддержки миссии Региональные службы связи и информационных технологий , Отдел поддержки миссии Итого, компонент 2 b Финансируется по статье временного персонала общего назначения. Международный персонал: никакого чистого изменения (преобразование 1 временной должности С-4, 1 временной должности С-2 и 1 временной должности полевой службы в штатные должности) 47. Роль, выполняемая Группой по вопросам поведения и дисциплины в составе ВСООНЛ в масштабах всего региона, заключается в проведении в жизнь стратегии искоренения служебных проступков, включая случаи сексуальной эксплуатации и злоупотребления, с опорой на три основных элемента: деятельность по профилактике нарушений, деятельность по обеспечению соблюдения правил и деятельность по принятию мер для исправления положения. Поскольку связанные с этой деятельностью функции стали неотъемлемой частью операций по поддержанию мира и считаются носящими постоянный характер, то три временные должности сотрудников по вопросам поведения и дисциплины (С-4, С-2 и должность полевой службы) предлагается преобразовать в штатные. Международный персонал: чистое сокращение на 1 должность (преобразование 1 должности С-2 в должность полевой службы и преобразование 1 должности полевой службы в должность национального сотрудника-специалиста) Национальный персонал: увеличение на 1 должность (преобразование 1 должности полевой службы в должность национального сотрудника-специалиста) 48. Секция безопасности отвечает за постоянное обеспечение личной охраны старших сотрудников ВСООНЛ и находящихся с визитом высокопоставленных должностных лиц; контроль за проведением общемиссионских оценок факторов, представляющих риск для безопасности, составлением плана обеспечения безопасности Сил, проведением оценок угроз и обеспечением соблюдения общей политики и процедур пожарной безопасности. В контексте рекомендаций, сформулированных по итогам стратегического обзора, предлагается преобразовать две должности сотрудников по вопросам безопасности (1 должность С-2 и 1 должность полевой службы) соответственно в должность полевой службы и в должность национального сотрудника-специалиста. Предлагаемое преобразование должностей отвечало бы требованию усиления пожарной безопасности, а также функций планирования и учебной подготовки в рамках Сил. 49. Преобразование одной должности С-2 в должность полевой службы предлагается с целью: a) укрепления штатного состава, выполняющего функции Группы пожарной безопасности в области планирования; b) создания структуры службы пожарной безопасности для Сил; и c) проведения специализированных учебных занятий для персонала, участвующего в тушении пожаров, и обеспечения соблюдения надлежащей техники пожарной безопасности во всем районе операций. Сотрудник на этой должности будет заниматься разработкой и координированием и управлять осуществлением всех программ пожарной безопасности и предупреждения возгораний в ВСООНЛ, включая поддержание координации с органами пожарной безопасности Ливана, и готовить планы проведения оценок и смягчения факторов, вызывающих опасность возгорания. Сотрудник на данной должности будет обеспечивать проведение учебных пожарных тревог в каждой пожарной зоне, а также руководить деятельностью частных подрядчиков, занимающихся техническим обслуживанием систем пожарной сигнализации и огнетушителей в соответствии с политикой Сил в области пожарной безопасности. 50. Предлагаемое преобразование другой должности сотрудника по вопросам безопасности категории полевой службы в должность национального сотрудника-специалиста позволит укрепить штат национального персонала в составе Сил в области планирования и учебной подготовки. Сотрудник на этой должности будет отвечать за выполнение требований Департамента по вопросам охраны и безопасности, касающихся ведения обязательной документации, регистрации и представления отчетности; ведение плана обеспечения безопасности и минимальных оперативных стандартов безопасности Сил; координацию выполнения графика ежегодных разъяснительных учебных занятий по вопросам передислокации, эвакуации и техники безопасности; подготовку учебной программы для зональных вахтеров ВСООНЛ; проведение полевых и штабных учений со старшими командирами ВСООНЛ по вопросам практической реализации плана обеспечения безопасности и осуществление учебной программы по вопросам безопасности для всех членов семей и супругов путем проведения цикла информационных инструктажей. Сотрудник на данной должности будет также поддерживать связь и координацию с местными органами власти в вопросах, связанных с обеспечением безопасности и учебной подготовкой. 51. В целях повышения качества обслуживания и достижения синергии путем объединения смежных финансовых, материально-технических и административных функций Отдел поддержки миссии провел внутренний обзор своей структуры и кадровых потребностей. По результатам обзора структуру Отдела предлагается реорганизовать в целях отражения меняющихся требований в свете внедрения глобальной стратегии полевой поддержки и системы <<Умоджа>>. К основным важным изменениям функций относятся: a) перепрофилирование и объединение функций начальника объединенных вспомогательных служб и начальника административных служб в единые функции, выполняемые заместителем директора Отдела поддержки миссии, который несет общую оперативную ответственность за административное и комплексное вспомогательное обслуживание Сил; и b) упорядочение и слияние Бюджетной и Финансовой секций в объединенную Бюджетно-финансовую секцию. Реорганизация и структурные изменения обусловлены, в частности, необходимостью совершенствования структуры контроля и отчетности Сил в финансовой области и в области материально-технического обеспечения и обслуживания и необходимостью упрощения и оптимизации различных процессов в свете внедрения и практического использования системы <<Умоджа>>. 52. Предлагаемые изменения в штатном расписании Канцелярии директора Отдела поддержки миссии, административных служб и объединенных вспомогательных служб будут произведены путем упразднения, преобразования, перераспределения и передачи должностей, обеспечивающих чистое сокращение штатного расписания Отдела поддержки миссии на 26 должностей международного персонала и на 30 должностей национального персонала. Эти изменения подробно изложены и описаны в пунктах 53 - 75 ниже. По завершении анализа эффективности произведенных изменений, составления перечней функций, организационной перестройки и последующей реализации экспериментального проекта ввода в эксплуатацию/внедрения/практического применения системы <<Умоджа>> в ВСООНЛ, которая начнется 1 июля 2013 года, могут быть произведены дополнительные изменения в уровне ресурсов, особенно в области финансов, управления имуществом и снабженческой цепочки. Международный персонал: чистое увеличение на 8 должностей (передача 1 должности С-5, 1 должности С-4, 1 должности С-3 и 6 должностей полевой службы, упразднение 1 должности С-5 и преобразование 1 должности С-3 в должность полевой службы) Национальный персонал: увеличение на 18 должностей (передача 1 должности национального сотрудника-специалиста и 17 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 53. В период 2013/14 года Канцелярия директора Отдела поддержки миссии будет включать личную канцелярию директора, Группу по обеспечению соблюдения и контролю, Группу по поддержке миссии/планированию политики и Бюджетно-финансовую секцию. Предлагаемые кадровые изменения, подробно описанные в пунктах 54 и 55 ниже, включают: a) преобразование должности С3 в должность полевой службы в составе Группы по обеспечению соблюдения и контролю; и b) упразднение должности главного сотрудника по бюджетным вопросам (С-5) и объединение/слияние Финансовой секции в административных службах с Бюджетной секцией и образование новой Бюджетно-финансовой секции. 54. Предлагаемое преобразование должности административного сотрудника класса С-3 в должность полевой службы в составе Группы по обеспечению соблюдения и контролю отвечает необходимости извлечения максимальных выгод из проведенных в последнее время реформ в области управления людскими ресурсами, облегчения эффективных операций по планированию кадровых ресурсов и управлению процессом сменяемости кадров и обеспечения надлежащего баланса как с точки зрения структурной иерархии, так и с точки зрения развития карьеры. 55. Предлагаемое упразднение должности главного сотрудника по бюджетным вопросам (С-5) и объединение/слияние шести должностей (1 должность С-4, 1 должность полевой службы и 4 должности национального персонала категории общего обслуживания) в Бюджетной секции и 27 должностей (1 должность С-5, 1 должность С-4, 1 должность С-3, 6 должностей полевой службы, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 17 должностей национального персонала категории общего обслуживания) в Финансовой секции обусловлены решением руководства упорядочить и увязать в рамках единой секции процессы управления финансовыми ресурсами и их учета в целях совершенствования контроля и отчетности. Административные службы Международный персонал: сокращение на 70 должностей (передача 1 должности Д-1, 4 должностей С-5, 7 должностей С-4, 12 должностей С-3, 1 должности С-2, 45 должностей полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 138 должностей (передача 5 должностей национальных сотрудников-специалистов и 133 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 56. В связи с перепрофилированием административных служб Сил под началом и руководством заместителя директора Отдела поддержки миссии предлагается передать весь штат в количестве 208 должностей (1 должность Д-1, 4 должности С-5, 7 должностей С-4, 12 должностей С-3, 1 должность С-2, 45 должностей полевой службы, 5 должностей национальных сотрудников-специалистов и 133 должности национального персонала категории общего обслуживания) в Канцелярию заместителя директора Отдела поддержки миссии. Предлагаемое перепрофилирование/реконфигурация различных подразделений в составе административных служб подробно описывается в приводимом ниже разделе, посвященном Канцелярии заместителя директора Отдела поддержки миссии. Объединенные вспомогательные службы Международный персонал: сокращение на 131 должность (передача 1 должности Д-1, 7 должностей С-5, 9 должностей С-4, 15 должностей С-3, 3 должностей С-2 и 96 должностей полевой службы) Национальный персонал: сокращение на 448 должностей (передача 5 должностей национальных сотрудников-специалистов и 443 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 57. В связи с перепрофилированием объединенных вспомогательных служб Сил под началом и руководством заместителя директора Отдела поддержки миссии предлагается передать весь штат в количестве 579 должностей (1 должность Д-1, 7 должностей С-5, 9 должностей С-4, 15 должностей С-3, 3 должности С-2 и 96 должностей полевой службы, 5 должностей национальных сотрудников-специалистов и 443 должности национального персонала категории общего обслуживания) в Канцелярию заместителя директора Отдела поддержки миссии. Предлагаемое перепрофилирование/реконфигурация различных подразделений в составе объединенных вспомогательных служб подробно описывается в нижеприведенном разделе, посвященном Канцелярии заместителя директора Отдела поддержки миссии. Международный персонал: чистое увеличение на 170 должностей (передача 2 должностей Д1, 10 должностей С5, 13 должностей С4, 26 должностей С3, 3 должностей С2 и 134 должностей полевой службы; упразднение 1 должности Д1, 1 должности С5, 1 должности С3 и 13 должностей полевой службы; и перераспределение 2 должностей С3) Национальный персонал: чистое увеличение на 535 должностей (передача 7 должностей национальных сотрудников-специалистов и 557 должностей национального персонала категории общего обслуживания; упразднение 26 должностей национального персонала категории общего обслуживания; и перераспределение 1 должности национального сотрудника-специалиста и 2 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 58. За исключением Региональных служб связи и информационных технологий перепрофилирование административных служб и объединенных вспомогательных служб Сил под началом и руководством заместителя директора Отдела поддержки миссии вытекает из рекомендаций в отношении крупных миротворческих миссий, вынесенных в третьем годовом докладе о ходе осуществления глобальной стратегии полевой поддержки (A/67/633). В стратегии содержится, в частности, призыв к директорам и заместителям директоров отделов поддержки миссий создать условия для повышения слаженности административных и вспомогательных функций на местах и создать условия для более эффективного использования имеющихся ресурсов, включая развитие сотрудничества между миссиями и возможностей для задействования опыта, накопленного на сегодняшний день в Региональном центре обслуживания в Энтеббе и в Объединенном отделении поддержки в Кувейте. 59. Предлагаемая Канцелярия заместителя директора Отдела поддержки миссии будет включать личную канцелярию заместителя директора Отдела поддержки миссии, Объединенную группу по профессиональной подготовке, Секцию гражданского персонала, Секцию закупок, Секцию общего обслуживания, Секцию управления имуществом, Секцию снабжения, Медицинскую секцию, Секцию управления перевозками, Инженерно-техническую секцию, Транспортную секцию, Авиационную секцию и Объединенный центр материально-технического обеспечения. Реконфигурация и изменения в нынешнем штатном расписании этих организационных подразделений подробно показаны в пунктах 60 - 73 ниже. 60. Личная канцелярия заместителя директора Отдела поддержки миссии будет иметь штат в количестве 11 должностей (1 должность Д1, 1 должность С5, 1 должность С4, 1 должность С3, 2 должности полевой службы и 5 должностей национального персонала категории общего обслуживания), которые будут обеспечены путем перераспределения и перепрофилирования одной должности начальника объединенных вспомогательных служб (Д1) для исполнения функций заместителя директора Отдела поддержки миссии, заместителя начальника (С5) и трех должностей административных помощников (1 должность полевой службы и 2 должности национального персонала категории общего обслуживания) из Канцелярии начальника объединенных вспомогательных служб и передачи одной должности консультанта персонала (С - 4), одной должности административного помощника (полевая служба), двух должностей помощников по вопросам обеспечения жизни и быта (национальный персонал категории общего обслуживания) и одной должности помощника группы (национальный персонал категории общего обслуживания) из Канцелярии начальника административных служб. Остальные должности начальника административных служб (Д1) и помощника консультанта персонала (полевая служба) предлагается упразднить. Предлагается также упразднить должность сотрудника по вопросам материально-технического обеспечения (С3) в Канцелярии начальника объединенных вспомогательных служб. В результате такого перепрофилирования и реорганизации Отдела канцелярии начальника административных служб и начальника объединенных вспомогательных служб предлагается упразднить. 61. Изменения в составе административных служб, помимо перепрофилирования и последующего упразднения Канцелярии начальника административных служб, включают: a) передачу всей Группы по ВИЧ/СПИДу и ее штата в компонент оперативной деятельности ввиду возложенной на заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам ответственности за руководство и надзор за деятельностью Группы; b) объединение/слияние всего штата и функций Финансовой секции и образование новой Бюджетно-финансовой секции под прямым началом и руководством директора Отдела поддержки миссии; c) упразднение двух должностей помощников по вопросам людских ресурсов (полевая служба) и одной должности администратора базы данных (полевая служба) в Секции гражданского персонала; d) упразднение должности помощника по закупкам (национальный персонал категории общего обслуживания) в Секции закупок; e) передачу одной должности сотрудника по приемке и инспекции (С - 3) и семи должностей помощников по приемке и инспекции (национальный персонал категории общего обслуживания) из Секции общего обслуживания в Секцию управления имуществом; и f) упразднение пяти должностей национального персонала категории общего обслуживания (1 должность помощника по приемке и инспекции, 1 должность помощника группы в Группе по оформлению поездок, виз и перевозок и 3 должности монтеров в Группе эксплуатации зданий и сооружений) в Секции общего обслуживания. 62. Как указано в пункте 61 выше, предлагаемый перевод Группы по ВИЧ/ СПИДу и всего ее штата (1 должность С4, 1 должность С2, 1 должность полевой службы, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 1 должность национального персонала категории общего обслуживания) из компонента поддержки в компонент оперативной деятельности вытекает из решения об увязке гражданских и военных ресурсов Сил и оптимизации потенциала гражданского компонента Сил под началом и руководством заместителя главы миссии/директора по политическим и гражданским вопросам. 63. Предлагаемая передача штата в количестве 27 должностей (1 должность С5, 1 должность С4, 1 должность С3, 6 должностей полевой службы, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 17 должностей национального персонала категории общего обслуживания) и функций Финансовой секции и ее слияние с Бюджетной секцией под началом директора Отдела поддержки миссии основаны на решении о слиянии этих двух секций в целях упорядочения и увязки процессов управления финансовыми ресурсами и их учета в рамках единой Бюджетно-финансовой секции и совершенствования контроля и отчетности. Одновременно с этим в свете упорядочения и слияния функций предлагается упразднить одну должность помощника по финансовым вопросам (полевая служба) и перераспределить одну должность сотрудника по финансовым вопросам (С3) в Секцию по гражданским вопросам. 64. В Секции гражданского персонала предлагается упразднить две должности помощников по вопросам людских ресурсов (полевая служба) и одну должность администратора базы данных (полевая служба). Предлагаемое упразднение производится с учетом текущей рабочей нагрузки и перераспределения функций в сочетании с повышением эффективности работы оставшегося персонала Секции. 65. В Секции закупок предлагается упразднить одну должность помощника по закупкам (национальный персонал категории общего обслуживания) в связи с сокращением объема работы по закупке товаров и услуги и повышением эффективности выполнения своих функций имеющимся персоналом. 66. В Секции общего обслуживания предлагается передать штат и функции Группы по приемке и инспекции в Секцию управления имуществом, основываясь на результатах анализа процессов в ВСООНЛ, проведенного по методу <<Шесть сигма плюс бережливость>>. Таким образом, предлагается передать одну должность сотрудника по приемке и инспекции (С3) и семь должностей помощников по приемке и инспекции (национальный персонал категории общего обслуживания) в Секцию управления имуществом. Кроме того, предлагается упразднить одну должность помощника по приемке и инспекции (национальный персонал категории общего обслуживания). В связи с передачей услуг по уходу за территорией на внешний подряд и последующим уменьшением рабочей нагрузки Группы эксплуатации зданий и сооружений в период 2012/13 года, а также сокращением рабочей нагрузки Группы по оформлению поездок, виз и перевозок предлагается упразднить четыре должности национального персонала категории общего обслуживания (1 должность помощника группы в Группе по оформлению поездок, виз и перевозок и 3 должности помощников по техническому обслуживанию в Группе эксплуатации зданий и сооружений). 67. В дополнение к перепрофилированию и последующему упразднению Канцелярии начальника объединенных вспомогательных служб предлагаются следующие изменения в штатном расписании Секции управления имуществом, Секции снабжения, Медицинской секции, Секции управления перевозками, Инженерно-технической секции, Транспортной секции и Авиационной секции, а также Объединенного центра материально-технического обеспечения: a) упразднение одной должности сотрудника по инвентарному учету имущества (полевая служба) и двух должностей помощников по ликвидации имущества (национальный персонал категории общего обслуживания) в Секции управления имуществом и передача одной должности сотрудника по приемке и инспекции (С3) и семи должностей помощников по приемке и инспекции (национальный персонал категории общего обслуживания) из Группы по приемке и инспекции в составе Секции общего обслуживания; b) упразднение одной должности сотрудника по вопросам поставок топлива (полевая служба) в Секции снабжения; c) перераспределение одной должности сотрудника по медицинским вопросам (С3) из Медицинской секции в Управление по гражданским вопросам и одной должности фармацевта (национальный сотрудник-специалист) в Канцелярию главы миссии/Командующего Силами; d) упразднение одной должности сотрудника по управлению перевозками (полевая служба) в Секции управления перевозками и передача трех должностей помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания) из Объединенного центра материально-технического обеспечения в Секцию управления перевозками; e) упразднение двух должностей сотрудников по эксплуатации зданий и сооружений (полевая служба) и трех должностей каменщиков (национальный персонал категории общего обслуживания) в Инженерно-технической секции и передача трех должностей в Группе по рациональному природопользованию (1 должность С4, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 1 должность национального персонала категории общего обслуживания) из Инженерно-технической секции в Региональные службы связи и информационных технологий; f) упразднение одной должности помощника по вопросам материально-технического обеспечения (полевая служба) и 10 должностей помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания) в Объединенном центре материально-технического обеспечения, а также передача трех должностей водителей/помощников по лингвистическому обслуживанию из Объединенного центра материально-технического обеспечения в Секцию управления перевозками и перераспределение двух должностей помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания) из Объединенного центра материально-технического обеспечения в Региональные службы связи и информационных технологий; и g) упразднение должности главного сотрудника по транспортным вопросам (С5), двух должностей помощников по транспортным вопросам (полевая служба) и пяти должностей административных помощников (национальный персонал категории общего обслуживания) в Транспортной секции. 68. В Секции управления имуществом предлагается упразднить одну должность сотрудника по инвентарному учету имущества (полевая служба) и две должности помощников по ликвидации имущества (национальный персонал категории общего обслуживания) в результате переподчинения функций внутри Секции. Кроме того, предлагается передать одну должность сотрудника по приемке и инспекции (С3) и семь должностей помощников по приемке и инспекции (национальный персонал категории общего обслуживания) из Группы по приемке и инспекции в составе Секции общего обслуживания на основании решения о функциональной передаче Группы в Секцию управления имуществом исходя из рекомендации о рационализации соответствующего процесса в ВСООНЛ по результатам анализа, проведенного по методу <<Шесть сигма плюс бережливость>>. 69. В Секции снабжения предлагается упразднить должность сотрудника по вопросам поставок топлива (полевая служба) в соответствии с планом структурной реорганизации Секции в целях централизации основных функций по составлению бюджета, бухгалтерскому учету и проверке счетов-фактур, которые выполнялись Группой по поставкам пайков, Топливной группой и Группой общего снабжения, в рамках единой ячейки и в связи с тем, что эта должность оставалась вакантной с июля 2012 года. 70. В Медицинской секции предлагается перераспределить одну должность сотрудника по медицинским вопросам (С3) в Управление по гражданским вопросам и одну должность фармацевта (национальный сотрудник-специалист) в Канцелярию Командующего Силами по результатам обзора кадровой структуры Секции и на основании решения старшего руководства о том, что Секция может продолжать эффективно функционировать в составе четырех (4) международных сотрудников и шести (6) национальных сотрудников. 71. В периоде 2012/13 года Силы зафрахтовали и разместили каботажное судно (пассажирский/автомобильный паром) для перевозки военного персонала между морским портом Эн-Накура и морским портом Бейрута во время его развертывания, замены и репатриации. Ожидается, что такая практика перевозок улучшит безопасность военнослужащих за счет уменьшения необходимости перевозки военнослужащих по единственной основной линии сообщения, создав в то же время дополнительную рабочую нагрузку, связанную с наземной перевозкой военнослужащих из морского порта Бейрута в Бейрутский международный аэропорт им. Рафика Харири. Таким образом, предлагается усилить штат Секции управления перевозками путем перераспределения в состав Секции трех должностей помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания) для исполнения функций водителей. Одновременно с этим в связи с реконфигурацией штатов внутри Секции предлагается упразднить одну должность помощника по вопросам управления перевозками (полевая служба). 72. Ожидается, что в период 2012/13 года Инженерно-техническая секция завершит создание и строительство 63 военных позиций по всему району операций. В период 2013/14 года главное направление ее работы будет связано с деятельностью по техническому обслуживанию, а именно с совершенствованием вспомогательной инфраструктуры и с завершением текущих инфраструктурных проектов, связанных с предыдущим расширением Сил. В связи с сокращением рабочей нагрузки Секции предлагается упразднить две должности сотрудника и помощника по эксплуатации зданий и сооружений (полевая служба), а также три должности каменщиков (национальный персонал категории общего обслуживания) в секторах <<Восток>> и <<Запад>>. Кроме того, с учетом политики, проводимой Центральными учреждениями в том, что касается порядка подчинения групп по рациональному природопользованию во всех миссиях по поддержанию мира, и на основании решения старшего руководства Сил об объединении вспомогательных подразделений под крышей одной руководящей структуры предлагается передать весь штат (1 должность С4, 1 должность национального сотрудника-специалиста и 1 должность национального персонала категории общего обслуживания) и функции Группы из Инженерно-технической секции в Региональные службы связи и информационных технологий. 73. После передачи ответственности Объединенному центру материально-технического обеспечения в ноябре 2008 года предоставление услуг по лингвистической поддержке было реорганизовано в целях повышения оперативности обслуживания и получения экономии за счет роста эффективности и в целях выполнения соответствующих рекомендаций ревизоров. Вследствие повышения уровня профессионального обслуживания в области лингвистической поддержки, включая введение графика ежедневного круглосуточного дежурства на вызове в штабе Сил и рассмотрение возможности объединения общих видов обслуживания для соответствия современным темпам оперативной деятельности, и репатриации свыше 1000 военнослужащих в декабре 2012 года уменьшились рабочая нагрузка и штат. Таким образом, предлагается сократить штатное расписание Объединенного центра материально-технического обеспечения путем упразднения одной должности помощника по вопросам материально-технического обеспечения (полевая служба) и 10 должностей помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания). Кроме того, в целях укрепления функций Группы по рациональному природопользованию в составе Региональных служб связи и информационных технологий предлагается перераспределить две должности помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания) для исполнения функций помощников по вопросам природопользования. В связи с размещением каботажного судна (пассажирский/автомобильный паром) предлагается передать три должности помощников по лингвистическому обслуживанию/водителей (национальный персонал категории общего обслуживания) в Секцию управления перевозками. 74. В Транспортной секции предлагается упразднить должность главного сотрудника по транспортным вопросам (С5) с учетом того, что эта должность оставалась вакантной на протяжении двух с лишним лет, и того, что функции и обязанности главного сотрудника по транспортным вопросам были взяты на себя и выполнялись старшими сотрудниками Секции. В связи с централизацией функций Группы по управлению материально-транспортными запасами в рамках централизованной складской базы и уменьшением рабочей нагрузки Транспортной секции в результате перераспределения ее функций предлагается дополнительно сократить ее штат путем упразднения двух должностей помощников по транспортным вопросам (полевая служба) и пяти должностей административных помощников (национальный персонал категории общего обслуживания). Международный персонал: чистое сокращение на 3 должности (упразднение 3 должностей полевой службы, преобразование 1 должности полевой службы и передача 1 должности С4) Национальный персонал: чистое увеличение на 3 должности (упразднение 2 должностей национального персонала категории общего обслуживания, преобразование 1 должности в должность национального сотрудника-специалиста, передача 1 должности национального сотрудника-специалиста и 1 должности национального персонала категории общего обслуживания и перераспределение 2 должностей национального персонала категории общего обслуживания) 75. Региональные службы связи и информационных технологий отвечают за установку, эксплуатацию и техническое обслуживание инфраструктуры и систем связи в пределах всего района операций Сил, включая оконечные системы связи, телефонные коммутаторы, ретрансляторы и передатчики, микроволновые каналы связи и радиостудии и радиорелейные станции; эксплуатацию, техническое обслуживание и ремонт сетей и инфраструктуры ИКТ; разработку прикладных программ; обеспечение безопасности сетей; контроль доступа и защищенность данных; администрирование прикладных систем и баз данных; и поддержку и обучение пользователей. В соответствии с политикой природопользования в операциях по поддержанию мира и решением учитывать экологические меры на всех этапах деятельности ВСООНЛ в целях охраны здоровья людей и природных ресурсов предлагается передать из Группы по рациональному природопользованию в составе Инженерно-технической секции следующие должности: одну должность сотрудника по инженерно-техническим вопросам (С4), одну должность помощника по инженерно-техническим вопросам (национальный сотрудник-специалист) и одну должность административного помощника (национальный персонал категории общего обслуживания). Кроме того, предлагается передать две должности помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания) из Объединенного центра материально-технического обеспечения для проведения постоянных экологических экспертиз во всех точках базирования миссии и на всех ее объектах в целях максимально возможного сокращения таким образом экологических последствий деятельности ВСООНЛ внутри страны. Кроме того, в связи с уменьшением рабочей нагрузки Группы управления имуществом вследствие объединения Группы по управлению складским хозяйством, Группы управления имуществом, Группы по хранению тяжелой техники и Группы по обслуживанию клиентов предлагается упразднить три должности полевой службы (административный помощник, помощник по инвентарным запасам и снабжению и помощник по вопросам информационных технологий) и две должности национального персонала категории общего обслуживания (помощники по техническому обслуживанию). Кроме того, предлагается преобразовать одну должность техника по телекоммуникациям (полевая служба) в должность национального сотрудника-специалиста в Секции связи в рамках всеобщего процесса преобразования должностей международного персонала в должности национального персонала. Исходя из масштабов рабочей нагрузки и характера функций было признано возможным найти национальных кандидатов с достаточным уровнем опыта и знаний для выполнения функций сотрудника по вопросам информационных технологий. II. Финансовые ресурсы A. Сводная информация Расходы (2011/12 год) Ассигнования (2012/13 год) Смета расходов Военные наблюдатели Сформированные полицейские подразделения Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Объекты и инфраструктура Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Чистый объем потребностей Добровольные взносы натурой (заложенные в бюджет) Общий объем потребностей B. Взносы, не заложенные в бюджет 76. Сметная величина не заложенных в бюджет взносов на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года составляет: (В тыс. долл. США) Сметная величина Соглашение о статусе силa a Включая стоимость земли и помещений, предоставленных правительством принимающей страны, в том числе Дома ВСООНЛ в Бейруте, эвакуационного центра в Тире, отделений по управлению перевозками в морском и воздушном портах, штаба ВСООНЛ в Эн-Накуре и воинских позиций, а также стоимость услуг, суммы возмещенного налога на добавленную стоимость (НДС) и величину отмененных пошлин. C. Экономия за счет роста эффективности 77. В смете расходов на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года учтено осуществление следующих инициатив по экономии средств: Сумма экономии Проект Поездки в связи с заменой военнослужащих воинских контингентов Сокращение расходов на замену военнослужащих на 5 процентов благодаря более широкому использованию чартерных рейсов и использованию базирующегося в Эн-Накуре пассажирского/паромного судна Сокращение использования вертолетного парка на 200 летных часов с 1800 часов в 2012/13 году до 1600 часов в период 2013/14 года благодаря пересмотру учебных маршрутов и уменьшению числа высокопоставленных лиц и других членов делегаций, перевозимых по воздуху Генераторное топливо Сокращение потребления генераторного топлива на 5 процентов (1,0 млн. литров) с 19,4 млн. литров в 2011/12 году до 18,4 млн. литров в 2013/14 году Запасные части для информационно-коммуникационной техники Расчет потребностей в запасных частях для ИКТ исходя из показателя 2,5 процента балансовой стоимости по сравнению с показателем 3 процента, который применялся в период 2012/13 года Официальные поездки, не связанные с профессиональной подготовкой Сокращение числа поездок для обеспечения военного сопровождения и поддержания связи взаимодействия с 1500 в 2012/13 году до 1425 в 2013/14 году благодаря объединению поездок, совершаемых военным персоналом внутри миссии при выполнении своих заданий Официальные поездки, связанные с профессиональной подготовкой Сокращение ассигнований на 17 процентов по сравнению с их утвержденным объемом на 2012/13 год благодаря расширенному применению практики организации внутренних, сетевых и региональных учебных занятий D. Нормы вакансий 78. Смета расходов на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года составлена с учетом следующих коэффициентов задержки с развертыванием/ норм вакансий: (В процентах) Фактически 2011/12 год Заложено в бюджет 2012/13 год Прогноз 2013/14 год Национальные сотрудники-специалисты Национальный персонал категории общего обслуживания 79. Предлагаемый коэффициент задержки с развертыванием применительно к персоналу воинских контингентов в размере 26,5 процента рассчитан с учетом анализа военного потенциала и оценки возможности корректировки численности военнослужащих в пределах утвержденного показателя 15 000 человек, преобладающей обстановки на местах, а также ряда замечаний, сделанных в ходе анализа военного потенциала относительно путей сокращения численности Сил при сохранении их потенциала. Предлагаемые нормы вакансий на период 2013/14 года применительно к международному и национальному персоналу рассчитаны с учетом последних тенденций с заполнением должностей, фактических средних показателей доли вакантных должностей за период с 1 июля по декабрь 2012 года и чистого сокращения гражданского компонента на 44 штатные и временные должности (21 должность международного персонала и 23 должности национального персонала). E. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и самообеспечение 80. Потребности на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года рассчитаны по стандартным ставкам возмещения расходов на основное имущество (аренда с обслуживанием) и самообеспечение в общем объеме 97 234 600 долл. США со следующей разбивкой: Сметная сумма Основное имущество Самообеспечение Коэффициенты для миссии Дата введения Дата последнего пересмотра A. Применительно к району миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 1 июля 2007 года 26 декабря 2007 года Коэффициент учета повышенной интенсивности эксплуатации Коэффициент учета враждебного действия/вынужденного оставления B. Применительно к стране, предоставившей имущество Прогрессивный коэффициент учета транспортных издержек 81. Сметные потребности в ресурсах на профессиональную подготовку на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года составляют: Консультанты по вопросам профессиональной подготовки Официальные поездки в связи с профессиональной подготовкой Плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой 82. Запланированное количество участников на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года в сопоставлении с показателями за предыдущие периоды указано ниже: (Количество участников) Планируется Предлагается Внутри миссии За пределами миссииa a На БСООН и в любых других местах за пределами района миссии. 83. Главным направлением программы профессиональной подготовки ВСООНЛ на период 2013/14 года является осуществление внутренних и внешних учебных программ, предназначенных соответственно для 13 163 военнослужащих и 150 гражданских сотрудников и охватывающих в общей сложности 217 учебных курсов (119 курсов внутри миссии и 98 курсов за пределами миссии). Учебные курсы по вопросам всестороннего учета и понимания гендерной проблематики и обязательные учебные курсы по вопросам ВИЧ/СПИДа предназначены для приблизительно 12 000 военнослужащих и гражданских сотрудников, а остальной персонал, охваченный программой профессиональной подготовки, пройдет обучение на курсах по совершенствованию руководящих, управленческих и организационных, а также оперативно-функциональных и технических навыков. Запланированные учебные программы будут проводиться в области административного обслуживания, бюджета и финансов, воздуш G. Услуги по обнаружению мин и разминированию 84. Сметные потребности в ресурсах на оплату услуг по обнаружению мин и разминированию на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года составляют: Сметная стоимость 85. Сметные ассигнования для Группы Организации Объединенных Наций по поддержке противоминной деятельности в сумме 1 215 400 долл. США предназначаются для покрытия расходов на финансирование четырех международных и шести национальных сотрудников, работающих на подрядной основе, а также смежных расходов на передислокацию и поездки в рамках договоренности с Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) об оказании поддержки и содействия в проведении противоминных мероприятий ВСООНЛ в пределах района операций. В этой связи Группа по поддержке взаимодействует с заместителем Командующего Силами ВСООНЛ и военными органами в целях обеспечения предприемной учебной поддержки, приема работ, контроля качества, технического консультирования и инструктажей по технике безопасности, по мере необходимости. Группа по поддержке следит также за тем, чтобы все противоминные мероприятия ВСООНЛ осуществлялись в соответствии с Международными стандартами противоминной деятельности (ИМАС), надлежащими национальными стандартами противоминной деятельности и <<Типовым порядком действий>>, обеспечивая тем самым безопасность и эффективность операций. Будет оказываться помощь в разминировании мест падения неразорвавшихся кассетных бомб в поддержку операций, проводимых ВСООНЛ на юге Ливана. H. Проекты с быстрой отдачей 86. Сметные потребности в ресурсах на проекты с быстрой отдачей на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, в сопоставлении с показателями за предыдущие периоды, указаны ниже: Период Количество проектов 1 июля 2011 года -- 30 июня 2012 года (фактически) 1 июля 2012 года -- 30 июня 2013 года (утверждено) 1 июля 2013 года -- 30 июня 2014 года (предлагается) 87. Ввиду того, что военное присутствие ВСООНЛ в районе операций существенным образом отражается на жизни местного населения, сохраняется постоянная необходимость в оказании Силами поддержки местным общинам в области восстановления государственной власти, гражданского просвещения и укрепления потенциала (10 проектов), реализации инициатив по регулированию конфликтов и укреплению доверия (7 проектов) и обеспечения доступа к основным видам обслуживания (8 проектов). Исключительно важно, чтобы ВСООНЛ демонстрировали местному населению свою постоянную поддержку на всей территории района операций. III. Инцидент в Кане 88. В пункте 13 своей резолюции 66/277 Генеральная Ассамблея вновь обратилась к Генеральному секретарю с просьбой принять необходимые меры для обеспечения полного выполнения пункта 8 резолюции 51/233, пункта 5 резолюции 52/237, пункта 11 резолюции 53/227, пункта 14 резолюции 54/267, пункта 14 резолюции 55/180 A, пункта 15 резолюции 55/180 B, пункта 13 резолюции 56/214 A, пункта 13 резолюции 56/214 B, пункта 14 резолюции 57/325, пункта 13 резолюции 58/307, пункта 13 резолюции 59/307, пункта 17 резолюции 60/278, пункта 21 резолюции 61/250 A, пункта 20 резолюции 61/250 B, пункта 20 резолюции 61/250 C, пункта 21 резолюции 62/265, пункта 19 резолюции 63/298, пункта 18 ее резолюции 64/282 и пункта 15 ее резолюции 65/303, вновь подчеркнула, что Израиль должен выплатить сумму в размере 1 117 005 долл. США в связи с инцидентом в Кане 18 апреля 1996 года, и просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее шестьдесят седьмой сессии доклад по этому вопросу. Во исполнение просьб, содержащихся в этих резолюциях, указанная сумма была проведена по статье дебиторской задолженности на Специальном счете для ВСООНЛ, и Секретариат направил Постоянному представительству Израиля 18 писем по этому вопросу, последним из которых было письмо от 29 января 2013 года, оставшееся без ответа. IV. Анализ разницы 89. Определения стандартных терминов, используемых в связи с анализом разницы в объеме ресурсов в данном разделе, даны в приложении I.B к настоящему докладу. В настоящем докладе используется та же терминология, что и в предыдущих докладах. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов при прежнем объеме деятельности 90. Уменьшение потребностей обусловлено: a) корректировкой соответствующих потребностей на коэффициент задержки с развертыванием персонала в размере 26,5 процента по сравнению с 20процентным коэффициентом на период 2012/13 года; и b) отсутствием ассигнований на выплату дополнительного возмещения странам, предоставляющим войска, которые были утверждены на период 2012/13 года. Полученная разница частично компенсирована дополнительными потребностями по статье пайков, обусловленными увеличением фактической средней потребности в продовольственном довольствии на 15 процентов по сравнению с показателем, заложенным в бюджет на период 2012/13 года. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов при прежнем объеме деятельности 91. Дополнительные потребности обусловлены главным образом: a) применением 5-процентной нормы вакансий по сравнению с 10-процентной нормой, которая применялась в период 2012/13 года; и b) увеличением среднего чистого размера окладов и сумм налогообложения персонала применительно к персоналу категории полевой службы исходя из фактического среднего уровня должностных ступеней по состоянию на 31 октября 2012 года. Полученная разница была частично компенсирована отменой с 1 июля 2012 года надбавки за работу в опасных условиях и предлагаемым чистым сокращением на 18 должностей. 92. Уменьшение потребностей обусловлено: a) отменой с 1 июля 2012 года надбавки за работу в опасных условиях; и b) предлагаемым сокращением на 23 должности национального персонала. Полученная разница частично компенсирована корректировкой сметных ассигнований на финансирование должностей национальных сотрудников-специалистов и национального персонала категории общего обслуживания соответственно на 10процентную и 8процентную нормы вакансий по сравнению с соответственно 20-процентной и 9-процентной нормами вакансий, заложенными в бюджет на 2012/13 год. :: Управление: преобразование временных должностей в штатные 93. Отсутствие ассигнований по данной статье обусловлено предлагаемым преобразованием трех временных должностей международного персонала (1 должность С4, 1 должность С2 и 1 должность полевой службы) в Группе по вопросам поведения и дисциплины в штатные должности, с учетом постоянного характера выполняемых функций. 94. Дополнительные потребности обусловлены наймом консультантов для подготовки и проведения учебных занятий по совершенствованию навыков налаживания коллективной работы и руководящих, управленческих и организационных навыков, а также обучению относящимся к данной конкретной миссии навыкам работы в сфере гражданских вопросов. 95. Уменьшение потребностей обусловлено: a) более широким использованием сетевых и внутренних ресурсов в области учебной подготовки; и b) сокращением числа запланированных поездок внутри миссии с 3551 в период 2012/13 года до 3374 в 2013/14 году. 96. Уменьшение потребностей обусловлено главным образом: a) корректировкой потребностей в ресурсах по статье самообеспечения персонала воинских контингентов на коэффициент задержки с развертыванием в размере 26,5 процента по сравнению с 20процентным коэффициентом на период 2012/13 года; b) сокращением сметных потребностей в дизельном топливе на 5 процентов исходя из динамики потребления топлива в последние годы; и c) снижением количества приобретаемого холодильного оборудования и ремонтно-эксплуатационных принадлежностей и материалов. Полученная разница частично компенсирована увеличением потребностей по статье замены генераторов и оборудования для оснащения жилых помещений. 97. Уменьшение потребностей в основном обусловлено: a) снижением предполагаемого уровня потребления бензина и дизельного топлива до 5,8 млн. литров в период 2013/14 года по сравнению с 6,0 млн. литров в период 2012/13 года; b) приобретением меньшего количества единиц авторемонтного оборудования в результате завершения работы по созданию двух новых авторемонтных мастерских в период 2012/13 года; и c) уменьшением потребностей по статье страхования гражданской ответственности в результате сокращения количества принадлежащих контингентам автотранспортных средств с 2554 в период 2012/13 года до 2106 в период 2013/14 года. 98. Полученная разница частично компенсирована дополнительными потребностями в ресурсах для замены двух автомобилей скорой помощи и аренды дополнительных больших автобусов для дорожной перевозки военнослужащих между морским портом Бейрута и Бейрутским аэропортом. 99. Уменьшение потребностей в основном обусловлено: a) сокращением количества запланированных летных часов семи вертолетов с 1800 в 2012/13 году до 1600 в 2013/14 году; и b) снижением удельной стоимости авиационного топлива с 0,93 долл. США за литр в 2012/13 году до 0,89 долл. США за литр в 2013/14 году исходя из средней фактической цены топлива за шестимесячный период с июля по декабрь 2012 года. Полученная разница частично компенсирована дополнительными потребностями по статье страхования гражданской ответственности. 100. Дополнительные потребности в основном обусловлены: a) арендой и эксплуатацией пассажирского/автомобильного паромного судна, зафрахтованного на условиях использования <<по мере необходимости>> в поддержку операций по тыловому обеспечению, включая перевозку военного персонала между ЭнНакурой и Бейрутом в связи с его развертыванием, заменой или репатриацией; b) средней 10-месячной продолжительностью развертывания судов Оперативного морского соединения в период 2013/14 года по сравнению со средней 9месячной продолжительностью развертывания судов в период 2012/13 года; и c) увеличением потребления топлива в связи с арендой пассажирского/автомобильного парома. 101. Уменьшение потребностей обусловлено главным образом: a) корректировкой потребностей в ресурсах по статье самообеспечения персонала воинских контингентов в период 2013/14 года на коэффициент задержки с развертыванием в размере 26,5 процента по сравнению с 20-процентным коэффициентом на период 2012/13 года; b) меньшей в пропорциональном отношении долей расходов Сил на аренду приемопередатчика в 2013/14 году по сравнению с 2012/13 годом; и c) расчетом потребностей в запасных частях для аппаратуры связи исходя из показателя 2,5 процента суммарной балансовой стоимости в 2013/14 году по сравнению с показателем 3 процента, заложенным в бюджет на 2012/13 год. Полученная разница частично компенсирована дополнительными потребностями в ресурсах для замены студийной системы выпуска радиопрограмм и радиовещания Сил и для оплаты услуг по контрактам в области общественной информации, предоставляемых в целях проведения ежеквартальных опросов общественного мнения. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов и деятельности 102. Дополнительные потребности обусловлены предоставлением услуг по контрактам для обеспечения поддержки первого, второго и третьего уровней, а также для модернизации/обновления программного обеспечения и прикладных систем по ставке 320 долл. США на одно вычислительное устройство, включая комплект полевой поддержки (вспомогательная программа установки системы <<Умоджа>>, состоящая из 18 модулей), и предоставлением на централизованной основе вспомогательных услуг Управлением информационно-коммуникационных технологий по ставке 75 долл. США на одного пользователя. Полученная разница частично компенсирована уменьшением потребностей в приобретении централизованно управляемых общеорганизационных лицензий для 2020 настольных и переносных компьютеров и расчетом потребностей в запасных частях для информационной техники исходя из показателя 2,5 процента суммарной балансовой стоимости в 2013/14 году по сравнению с показателем 3 процента, заложенным в бюджет на 2012/13 год. 103. Уменьшение потребностей обусловлено корректировкой потребностей в ресурсах по статье самообеспечения персонала воинских контингентов на коэффициент задержки с развертыванием в размере 26,5 процента. Полученная разница частично компенсирована увеличением потребностей в ресурсах на оплату медицинских услуг, особенно расходов на госпитализацию в медицинских учреждениях за пределами миссии. 104. Уменьшение потребностей обусловлено корректировкой потребностей в ресурсах по статье самообеспечения персонала воинских контингентов в период 2013/14 года на коэффициент задержки с развертыванием в размере 26,5 процента по сравнению с 20-процентным коэффициентом, который применялся в период 2012/13 года. 105. Уменьшение потребностей в основном обусловлено: a) меньшими предполагаемыми расходами по статье платы за обучение и предметов снабжения и услуг, связанных с профессиональной подготовкой, благодаря более широкому использованию сетевых, региональных и внутренних ресурсов для проведения учебных мероприятий; b) меньшими расходами по статье форменной одежды и сопутствующих предметов обмундирования вследствие уменьшения предполагаемой численности развертываемого военного персонала; и c) меньшими расходами по статье услуг по разминированию в результате отмены практики выплаты надбавки за работу в опасных условиях персоналу, нанятому ЮНОПС на подрядной основе. Полученная разница частично компенсирована увеличением потребностей в ресурсах для приобретения мусорных баков для проекта утилизации отходов и для репродуцирования/печатания материалов, связанных с работой Группы по ВИЧ/СПИДу. V. Решения, которые предлагается принять Генеральной Ассамблее 106. В связи с финансированием ВСООНЛ Генеральной Ассамблее предлагается принять следующие решения: a) ассигновать сумму в размере 484 558 800 долл. США на содержание Сил в 12-месячный период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года; b) начислить взносы на сумму 80 759 800 долл. США на период с 1 июля по 31 августа 2013 года; c) начислить взносы на сумму 403 799 000 долл. США на период с 1 сентября 2013 года по 30 июня 2014 года из расчета 40 379 900 долл. США в месяц в случае, если Совет Безопасности примет решение продлить мандат Сил. VI. Сводная информация о мерах по выполнению решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюции 66/264, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей, и Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций и Управления служб внутреннего надзора A. Генеральная Ассамблея Сквозные вопросы (Резолюция 66/264) Решение/просьба Мера, принятая во исполнение решения/просьбы Приветствует улучшения, в частности, в области физической проверки имущества длительного пользования, подчеркивает важность укрепления всех звеньев цепи управления снабжением в операциях по поддержанию мира и в этой связи вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой укрепить механизмы внутреннего контроля за управлением такими активами с целью обеспечить надежные средства защиты Организации от разбазаривания ресурсов и финансовых потерь (пункт 30) В период с июля 2012 года по июнь 2013 года в ВСООНЛ были проведены два цикла проверки имущества длительного пользования. На данный момент завершена проверка 99,9 процента имущества длительного пользования, и только 0,1 процента имущества числятся в категории <<пока не найдено>>. Просит Генерального секретаря обеспечить применение руководящих правил об использовании автотранспортных средств в неслужебных целях в отношении всех автотранспортных средств в миссиях и доложить об этом в его следующем докладе об общем обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (пункт 31) Эта просьба полностью выполнена ВСООНЛ. B. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/66/718) Просьба/рекомендация Мера, принятая во исполнение просьбы/рекомендации В этой связи Консультативный комитет также предостерегает против отождествления последствий переноса капитальных расходов на более поздний срок с долгосрочными мерами повышения эффективности за счет изменения методов работы таким образом, чтобы обеспечить выполнение мандатов при меньшем уровне затрат. Комитет также рассчитывает, что будет осуществляться тщательное планирование, чтобы возобновление отложенного расходования средств на капитальные нужды в 2012/13 году не создало значительного дополнительного финансового бремени для государств-членов в последующие финансовые периоды (пункт 34) Департамент полевой поддержки продолжает идти взятым им курсом на совершенствование своего процесса принятия решений при определении стратегических приоритетов в использовании требуемых ресурсов в целях руководства процессом составления бюджетов для всех миссий по поддержанию мира. В этой связи миссии должны определять приоритеты в использовании имеющихся ресурсов, тщательно анализировать необходимость замены имущества в соответствии с установленными приоритетами и обосновывать любые оставшиеся потребности в новых ресурсах. Определение стратегических приоритетов и увязка целенаправленных предложений на более раннем этапе позволяют Департаменту полевой поддержки/Департаменту операций по поддержанию мира применять сквозной подход к управлению ресурсами. Хотя капитальные расходы остаются ключевым фактором эффективного выполнения мандата миротворческих миссий, ожидается, что применение такого подхода позволит облегчить тяжесть финансового бремени капитальных расходов в предстоящие годы. В финансовом периоде 2011/12 года на показателях доли вакантных должностей как международного, так и национального персонала отразились два события, а именно унификация условий службы персонала на местах в рамках всей Организации Объединенных Наций и наличие квалифицированных кандидатов благодаря применению процедур, установленных Центральным контрольным советом для полевых миссий. В январе 2011 года Силы внесли свою лепту в процесс унификации условий службы, одобренный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 65/247, путем упразднения 29 должностей международного и 15 должностей национального персонала в период 2011/12 года. Норма вакансий для международного персонала была утверждена на уровне 11 процентов, а для национальных сотрудников-специалистов -- на уровне 33 процентов исходя из фактических средних за шесть месяцев показателей доли вакантных должностей для этих категорий персонала. Консультативный комитет считает, что реформы системы управления людскими ресурсами, одобренные Генеральной Ассамблеей в последние годы, и наличие заранее отобранных кандидатов, включенных в реестры, дадут очевидный и устойчивый эффект в виде снижения фактических показателей доли вакантных должностей для гражданского персонала во всех операциях по поддержанию мира. Поэтому Комитет считает, что этот вопрос следует иметь в виду при представлении будущих бюджетных документов (пункт 38) За последние два бюджетных периода Силы снизили свой показатель доли вакантных должностей с примерно 20 процентов в 2010/11 году до 9 процентов по состоянию на 31 августа 2012 года. Это улучшение отчасти объясняется наличием реестров кандидатов, утвержденных Центральным контрольным советом для полевых миссий, для большинства профессиональных групп. Силы твердо убеждены в том, что наличие хорошо укомплектованных реестров кандидатов для всех профессиональных групп является необходимым условием дальнейшего успешного сохранения показателей доли вакантных должностей в пределах, установленных для системы управления людскими ресурсами. Консультативный комитет вновь подтверждает свою позицию, что следует на постоянной основе проводить обзоры должностей, долгое время остающихся незаполненными, и в частности до направления Генеральной Ассамблее запросов на создание новых должностей (см. A/65/743, пункт 43, и A/66/7, пункт 92). У Комитета пока нет ясности в отношении того, проводятся ли такие обзоры в операциях по поддержанию мира на систематической основе. В этой связи следует помнить, что в контексте предлагаемого бюджета по программам Генеральная Ассамблея в своей резолюции 66/246 одобрила рекомендацию Консультативного комитета о том, что постоянная необходимость в должностях, которые остаются вакантными в течение двух лет или более, должна повторно обосновываться и сопровождаться разъяснением задержек с их заполнением (см. A/66/7, пункты 92 и 93). Комитет рекомендует применять аналогичное требование в отношении должностей в операциях по поддержанию мира и включать в предложения по бюджетам миссий информацию о должностях, которые остаются вакантными в течение двух лет или более, а также конкретные обоснования должностей, которые предлагается сохранить (пункт 54) Что касается должностей, долгое время остающихся незаполненными, то следует отметить, что на данный момент в составе Сил имеются всего четыре (4) должности национального персонала, которые остаются незаполненными в течение долгого времени. Из этих четырех (4) должностей три (3) являются должностями помощников по лингвистическому обслуживанию, которые сохраняются незаполненными в соответствии со стратегическим решением, принятым в высших эшелонах Организации, поддерживать среднюю численность фактически развернутого военного персонала на уровне приблизительно 12 000 человек несмотря на утвержденную численность военного персонала в количестве 15 000 человек. Поскольку военный компонент так и не достиг своей полной утвержденной численности, произошло соответствующее уменьшение потребности в обеспечении лингвистической поддержки и в результате эти должности не были заполнены. В свете недавнего стратегического обзора и анализа военного потенциала не ожидается какого-либо увеличения численности военного компонента Сил, и поэтому в периоде 2013/14 года предлагается упразднить все три (3) должности помощников по лингвистическому обслуживанию (национальный персонал категории общего обслуживания), которые остаются вакантными еще с периода, предшествовавшего 1 июля 2010 года. Четвертая вакантная должность имеет разряд ОО-2 и находится сейчас в процессе реклассификации до уровня ОО-3, с тем чтобы ее можно было использовать и набрать на нее сотрудника в соответствии с установленными Управлением людских ресурсов руководящими принципами, согласно которым начальный должностной уровень для персонала категории общего обслуживания, набираемого в состав миссий по поддержанию мира, повышен до ОО-3. Кроме того, предлагается упразднить одну должность главного сотрудника по транспортным вопросам (С-5) с учетом того, что эта должность оставалась вакантной на протяжении двух с лишним лет, и того, что функции выполнялись старшими сотрудниками Транспортной секции. В связи с этим Консультативный комитет по-прежнему обеспокоен той долей ресурсов на цели профессиональной подготовки в миротворческих миссиях, которая выделяется на поездки, связанные с профессиональной подготовкой. Комитет вновь напоминает о необходимости строгого контроля за поездками, связанными с прохождением профессиональной подготовки, и максимального ограничения таких поездок (см. A/65/743, пункт 135) (пункт 74) Свидетельством усилий ВСООНЛ в этой области является сокращение общего числа поездок, связанных с профессиональной подготовкой, в последние периоды. ВСООНЛ убеждены в том, что дополнительная экономия будет достигнута за счет выработки Центральными учреждениями более императивной директивы, направленной на обеспечение большего единообразия в том, что касается качества и количества учебной подготовки, которую проходит персонал в различных миссиях. Комитет рекомендует при подготовке последующих отчетов о преимуществах и экономии расходов прилагать дополнительные усилия в направлении сбора достоверных подтверждающих данных и включать их в отчеты, с тем чтобы можно было четко проследить причинно-следственную связь между принятыми мерами и объявленными преимуществами или экономией. Комитет отмечает, что на данный момент отчетность по результатам оценки влияния мер экономии ресурсов на мандаты и качество услуг по-прежнему не отвечает требованиям (пункт 86) По прогнозам ВСООНЛ, преимущества и экономия расходов на период 2013/14 года составят 2,5 млн. долл. США, как указано в разделе II.C настоящего доклада, и будут достигнуты в области воздушного транспорта, замены военнослужащих, официальных поездок, закупки запасных частей для ИКТ и потребления топлива. Все меры экономии за счет роста эффективности четко указаны в докладе с пояснением их влияния на качество обслуживания и с расчетом предполагаемой отдачи в плане экономии расходов. Однако ВСООНЛ согласны с тем, что практика представления отчетов о том, какое влияние оказывают достигнутые преимущества и экономия расходов, нуждается в совершенствовании. Консультативный комитет рекомендует поручить Генеральному секретарю выяснить, сколько автотранспортных средств и единиц информационно-технического оборудования имеется на балансе операций по поддержанию мира, и привести их количество в соответствие с нормативами, установленными Департаментом полевой поддержки и закрепленными в Руководстве по стандартным расценкам и коэффициентам. Комитет просит представить ему соответствующую информацию в следующем обзорном докладе. Комитет признает, что оперативные условия деятельности миссий могут оправдывать наличие запасов, превышающих нормативы, и просит в бюджетных предложениях на 2013/14 год по соответствующим миссиям, которых это касается, четко обосновывать отклонения (пункт 91) Эта рекомендация была учтена при составлении бюджета на 2013/14 год. Однако следует отметить, что оперативные потребности могут иметь преимущественную силу над нормативами. Любые случаи возникновения такой ситуации будут полностью обосновываться. По мнению Комитета, координаторы по вопросам ротации оказывают ценные услуги странам, предоставляющим воинские и полицейские контингенты, в связи с чем он рассчитывает, что Генеральный секретарь примет меры к тому, чтобы изыскать ресурсы для финансирования их деятельности (пункт 102) Силы приняли эту рекомендацию к сведению. Комитет просит также включать в последующие бюджетные предложения по миротворческим операциям информацию по всем строительным проектам, на которые на соответствующий финансовый период испрашиваются ресурсы в объеме, превышающем 1 млн. долл. США (пункт 106) В период 2013/14 года ВСООНЛ будут осуществлять два многолетних проекта, а именно проект строительства санитарно-гигиенических модулей с жесткими стенками и проект строительства бетонных резервуаров для установок по очистке сточных вод, сметная стоимость которых составляет соответственно 0,8 млн. долл. США и 0,3 млн. долл. США. Консультативный комитет принимает к сведению передачу автотранспортных средств между миссиями для удовлетворения возникающих потребностей, однако по-прежнему считает, что вопрос о парке автотранспортных средств, имеющемся в распоряжении операций по поддержанию мира, требует дополнительного изучения (пункт 110) Силы привержены соблюдению всех существующих руководящих принципов, касающихся приобретения автотранспортных средств и управления автопарком. Комитет признает, что развитие оперативной деятельности может иногда сопровождаться возникновением дополнительных потребностей в поездках. Однако Комитет обеспокоен величиной указанного перерасхода по статье поездок за период 2010/11 года. Комитет подчеркивает важность того, чтобы потребности в поездках надлежащим образом закладывались в бюджет и чтобы делалось все возможное, с тем чтобы расходы на поездки не выходили за рамки утвержденных ассигнований (пункт 137) ВСООНЛ предпринимают усилия, позволяющие точнее прогнозировать потребности в поездках в последующие бюджетные периоды, с тем чтобы фактическое число поездок соответствовало заложенному в бюджет и чтобы общий объем расходов на поездки не выходил за рамки утвержденных ресурсов. В этой связи возникает ряд сложностей, не последним из которых является не способствующий точному прогнозированию реагирующий характер внутримиссионских поездок, связанных с техническим обслуживанием и устранением неполадок, и регулярное объявление Центральными учреждениями о потребностях в поездках, которые не были заранее учтены, включая состояние неопределенности в период планирования бюджета в отношении того, какие тематические конференции и практикумы могут в конечном счете состояться в период 2013/14 года. Отмечая сокращение объема ассигнований по разделу официальных поездок, Комитет вместе с тем считает, что потребности в этой области должны оставаться предметом тщательного контроля. Хотя Комитет признает, что эффективное выполнение мандатов предполагает необходимость поездок, он обеспокоен тем, что продолжительное отсутствие персонала в местах службы приводит к срыву повседневного графика работы сотрудников и может отразиться на выполнении программ (см. также A/66/739, пункты 3 и 26). Поэтому Комитет считает необходимым в максимальной степени использовать достижения в области информационно-коммуникационных технологий и другие методы представительства в целях сокращения потребности в поездках. Комитет высказал также конкретную озабоченность в связи с объемом осуществляемых поездок для целей профессиональной подготовки (пункт 138) ВСООНЛ все шире полагаются на технологические достижения, позволяющие поддерживать личные контакты на расстоянии, в целях сокращения путевых расходов и общего затрачиваемого времени, не связанного с выполнением регулярных функций и обязанностей. Статистические данные ВСООНЛ подтверждают эту тенденцию и позволяют достигать общего чистого сокращения расходов на официальные поездки в последние периоды. При рассмотрении каждого вида деятельности по организации поездок, связанных с профессиональной подготовкой, начиная с составления сметы расходов, особое внимание уделяется соотношению затрат и результатов (с учетом производительного времени, затрачиваемого на поездку), получаемых при направлении сотрудников на учебу за пределы миссии по сравнению с организацией учебных занятий для сотрудников внутри миссии, а также наличию альтернативных вариантов удовлетворения выявленных потребностей в профессиональной подготовке с использованием Интернета или возможности прохождения аналогичной подготовки в местах, находящихся на наименьшем удалении от миссии. (A/66/718/Add.4) ВСООНЛ постоянно анализируют вопрос об использовании автотранспортных средств в миссии и вносят необходимые коррективы для приведения своего автомобильного парка в соответствие с нормативами. В основу предлагаемых бюджетных ассигнований ВСООНЛ по разделу наземного транспорта положен фактический показатель численности штатов. Силы продолжают применять систему учета пробега автотранспортных средств CarLog и анализировать ее показания на маршруте между Тиром и Эн-Накурой и будут использовать полученные данные для внесения дальнейших коррективов, если таковые потребуются. Однако следует отметить, что, несмотря на усилия ВСООНЛ по более эффективному использованию автотранспортных средств путем введения челночного автобусного сообщения для групповой перевозки персонала между Тиром и Эн-Накурой, групповая перевозка сотрудников была приостановлена решением Командующего Силами с 19 апреля 2012 года из-за возросших рисков для их безопасности. Силы постоянно поощряют сотрудников к совместному пользованию имеющимися транспортными ресурсами при ежедневных поездках на работу в целях обеспечения максимальной заполняемости автотранспортных средств. Силы не только следят за эффективностью использования автомобильного парка с помощью системы CarLog, но и проводят обследования заполняемости автотранспортных средств и тщательно изучают возможность изменения порядка предоставления наземного транспорта персоналу. По результатам этой аналитической работы будут определяться и внедряться меры, позволяющие сэкономить средства на эксплуатации. Отмечая уменьшение количества единиц информационно-технического оборудования, Консультативный комитет считает, что миссии следует провести дополнительный обзор компьютерной техники, находящейся у нее на балансе (пункт 41) Службы связи и информационных технологий осуществляют в настоящее время переход с технологии настольных компьютеров на устройства, работающие на базе технологии <<тонких клиентов>> (виртуальная настольная инфраструктура (VDI)), в соответствии с руководящими указаниями и рекомендациями Отдела информационно-коммуникационных технологий. Сложность этого процесса перехода означает, что более крупные запасы настольных устройств будут оставаться на балансе до тех пор, пока в марте 2013 года не завершится реализация проекта. Предлагаемый бюджет ВСООНЛ составляется исходя из предположений, разработанных после тщательного анализа текущих и будущих оперативных потребностей. Поездки в связи с учебной подготовкой держатся под строгим контролем, дополнительным свидетельством чему является более частый приезд инструкторов в миссию, позволяющий, в числе прочих преимуществ, охватить большее число сотрудников, нуждающихся в конкретном виде обучения, а также устранить затраты времени на поездки и снизить в пропорциональном отношении путевые расходы. Консультативный комитет рассчитывает, что деятельность Группы по обеспечению соблюдения и контролю будет способствовать выполнению рекомендаций надзорных органов. Комитет просит предоставить в контексте предлагаемого бюджета на 2013/14 год информацию о работе Группы, в том числе в области управления рисками (пункт 53) Основные усилия в области контроля и обеспечения соблюдения включали рассмотрение всех вопросов, связанных с деятельностью комиссий по расследованию, докладами надзорных органов и обеспечением соблюдения правил. В процессе упрочения своей надзорной деятельности в этих ключевых областях Силы воспользовались накопленным практическим опытом и передовой практикой контроля за обеспечением соблюдения. Теперь Силы в состоянии принимать незамедлительные меры по исправлению положения для выполнения остающихся открытыми рекомендаций. В результате существенно сократилось число невыполненных рекомендаций ревизоров и не осталось ни одной невыполненной рекомендации комиссий по расследованию. На 2012 год не осталось ни одного нерешенного вопроса, выявленного комиссиями по расследованию. Между персоналом комиссий по расследованию и начальником военной полиции Организации Объединенных Наций в составе Сил существуют тесные рабочие отношения и понимание и проводятся на регулярной основе консультации. Семь из 10 оставшихся рекомендаций Комиссии ревизоров, вынесенных в предыдущие годы, были выполнены и закрыты. По состоянию на 31 января 2013 года остаются открытыми только три рекомендации Управления служб внутреннего надзора (одна из которых не относится к компетенции ВСООНЛ), которые будут выполнены к намеченным срокам. Благодаря уделению повышенного внимания факторам риска и активному отслеживанию контрольных критериев выполнения работы деятельность Группы распространилась еще на одну инициативную область -- систему управления рисками. Был утвержден реестр рисков, в котором перечислены различные области, подверженные с той или иной долей вероятности опасности возникновения и воздействия известных факторов риска, и были выявлены 62 фактора риска в 11 рассматриваемых областях. Большинство из этих факторов риска были устранены и/или ослаблены. В настоящее время имеются следующие факторы риска по степени их вероятности: a) высокий уровень риска -- 2 фактора; b) средний уровень риска -- 32 фактора; c) низкий уровень риска -- 27 факторов; и d) меры приняты -- 1 фактор. В дополнение к реестру рисков был составлен план их устранения, за выполнением которого активно следит Группа по обеспечению соблюдения и контролю. 30 июня 2012 года был издан отчет ВСООНЛ о достижении основных показателей выполнения работы, и Силы пользуются этими показателями, в частности, как инструментом управления в разных сферах своей работы: как при составлении ежегодного бюджета, ориентированного на конкретные результаты, так и при составлении отчетов об уровне и качестве обслуживания. C. Комиссия ревизоров (A/66/5 (Vol.II), глава II) Комиссия выявила недействительные обязательства на сумму 69 096 долл. США в ВСООНЛ (пункт 19). Комиссия повторяет вынесенную ранее рекомендацию о том, чтобы Департамент полевой поддержки требовал от миссий соблюдения Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций в части, касающейся критериев принятия обязательств (пункт 20) Руководство Сил выполнило эту рекомендацию и погасило обязательство на сумму 69 700 долл. США. Подтверждающая документация была представлена Комиссии. Силами введена практика строгого контроля за непогашенными обязательствами, в соответствии с которой на следующий период будут переноситься только те обязательства по статье медицинского обслуживания (на конец года), по которым медицинские услуги были оказаны и подлежат оплате по состоянию на 30 июня каждого года. ВСООНЛ улучшили показатель списания своих обязательств, относящихся к предыдущим периодам, снизив его с 13 процентов до 3 процентов в течение последних трех периодов. ВСООНЛ будут продолжать анализировать свои обязательства и следить за тем, чтобы на следующий период переносились только нужные обязательства. Комиссия отметила, что ВСООНЛ были одной из шести миссий, в которых было произведено крупное перераспределение средств между группами чистым объемом более 10 млн. долл. США (пункт 46). Комиссия рекомендует администрации требовать, чтобы полевые миссии строго соблюдали требование Контролера о предварительном запрашивании разрешения на перераспределение ассигнований до произведения расходов (пункт 48) ВСООНЛ распоряжались выделенными им ассигнованиями, в том числе перераспределяли средства, в соответствии со стандартной политикой административного управления ассигнованиями и в пределах полномочий, делегированных им Контролером. Все просьбы о перераспределении ассигнований были утверждены Контролером и изданы в виде авизо на выделение средств. Комиссия отметила, что в ВСООНЛ документы, подтверждающие право собственности на восемь автотранспортных средств, закупленных правительством одного из государств-членов в 1991 году в качестве имущества контингента, не были переоформлены после того, как Организация Объединенных Наций полностью возместила связанные с ними расходы. В результате этого, когда в 2010 году потребовалось снять с баланса эти автотранспортные средства, было трудно установить, кто именно является их владельцем (пункт 85(c)). Комиссия повторяет свою предыдущую рекомендацию о том, чтобы Департамент полевой поддержки усилил контроль за списанием и выбытием имущества в миссиях для обеспечения принятия надлежащих мер по ускорению списания и выбытия всего соответствующего имущества (пункт 86) Документация на списание 8 бронетранспортеров ВСООНЛ была издана 25 октября 2011 года. ВСООНЛ представили свои замечания, в том числе подтверждающую документацию, по этому случаю списания. Комиссия отметила, что в ВСООНЛ сохраняются должности как международного, так и национального персонала, долгое время остающиеся незаполненными (пункт 119). Комиссия рекомендует Департаменту полевой поддержки провести всеобъемлющий обзор и разработать подходящие критерии для определения тех остающихся незаполненными в течение длительного времени должностей, которые подлежат упразднению или преобразованию в должности национального персонала, и требовать, чтобы миссии периодически проводили проверки соблюдения этих критериев (пункт 122) Силы применяют инициативный подход к ускорению процессов набора персонала в целях снижения показателей доли вакантных должностей. ВСООНЛ рассмотрели все вакантные должности и упразднили за период с 2010/11 года по настоящее время в общей сложности 148 должностей. В бюджетном периоде 2010/11 года на процесс набора персонала дополнительно повлияла проведенная в масштабах всей системы Организации Объединенных Наций унификация условий службы, которая выразилась в упразднении вакантных должностей. Как ранее сообщалось Комиссии, в ВСООНЛ была введена практика ежемесячного расчета основного показателя выполнения работы для уведомления руководства о состоянии заполнения и сроках существования вакантных должностей в целях повышения эффективности управления в этой области. Силы рассмотрели также возможность использования прикладной программы MATRIX для управления штатным расписанием путем направления ключевым должностным лицам автоматических уведомлений, если вакантная должность остается незаполненной в течение более длительного срока, чем было заранее установлено, с последующими напоминаниями. Комиссия отметила, что в ВСООНЛ сохраняется разрыв между фактическим временем заполнения должностей и плановым 120-дневным сроком, установленным Генеральным секретарем в его докладе (A/55/253) (пункт 126). Комиссия рекомендует Департаменту полевой поддержки: a) требовать, чтобы миссии полностью обосновывали и документировали случаи неиспользования реестра кандидатов при заполнении должностей; и b) принимать меры по обновлению базы данных реестра (пункт 128) Благодаря созданию центральных контрольных органов для полевых миссий были существенно сокращены сроки набора персонала, особенно набора международного персонала. Другим фактором, способствовавшим снижению показателей доли вакантных должностей, явилось делегирование Силам полномочий на осуществление набора персонала на должности до уровня Д-1 включительно. Полномасштабное внедрение системы, основанной на использовании реестров по всем профессиональным группам, постоянно заполняемых подходящими кандидатами, существенно укоротит сроки отбора кандидатур. При заполнении вакансий приоритет отдается имеющимся кандидатам, одобренным центральными контрольными органами для полевых миссий, что помогает сократить сроки заполнения должностей, поскольку собеседования внутри миссии проводятся только при наборе персонала в те профессиональные группы, по которым отсутствуют реестры кандидатов. ВСООНЛ регулярно контактируют с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций и секретариатом Центрального контрольного совета для полевых миссий в целях включения в реестры квалифицированных кандидатов по всем профессиональным группам с должным учетом сбалансированного соотношения между мужчинами и женщинами и сбалансированного географического соотношения. Как ранее сообщалось Комиссии, ВСООНЛ усовершенствовали текущий процесс набора национального персонала путем создания реестров по различным профессиональным группам и путем составления реестров заранее одобренных кандидатов, которые прошли процесс конкурсного отбора (на заполнение объявленной вакансии) и были одобрены местной вспомогательной группой. Следует отметить, что показатель, связанный со сроками набора персонала, был исключен из стратегии управления людскими ресурсами вскоре после ее введения в действие летом 2011 года; тем не менее ВСООНЛ стараются включать отобранных сотрудников в штат в максимально короткие, насколько это практически возможно, сроки. В последнее время набор кандидатов из реестров в состав ВСООНЛ производился в среднем за 80 дней. D. Управление служб внутреннего надзора (A/66/286 (Part II)) На заседании Совета по авиационной безопасности ВСООНЛ, состоявшемся 28 июля 2011 года, обсуждались вызывающие озабоченность вопросы, и по результатам этого обсуждения на заседании было выработано конкретное руководство к действию с указанием примерных сроков завершения работы и ответственного лица. Работа будет основываться на перечне конкретных действий, а контроль за ее ходом будет осуществляться в рамках проводимых раз в два месяца совещаний по вопросам выполнения перечня конкретных действий и в рамках Совета по авиационной безопасности. Кроме того, перечень конкретных действий разработан и используется в виде компьютерной программы План реагирования в случае чрезвычайной авиационной ситуации был пересмотрен с учетом опыта, накопленного в ходе последних полевых учений, и введен в действие 14 апреля 2012 года. Была завершена подготовка стандартных оперативных процедур управления оперативными рисками, которые были введены в силу 12 июля 2012 года. В 2011 году главным сотрудником по авиационным вопросам были организованы учебные занятия по вопросам управления оперативными рисками для персонала авиационных подразделений, а в 2012 году были организованы учебные занятия по системе управления обеспечением авиационной безопасности для персонала авиационных подразделений С момента своего создания в 2007 году Группа ВСООНЛ по вопросам поведения и дисциплины функционировала в качестве регионального отделения, охватывающего БСООН, ВСООНЛ, СООННР, ВСООНК, ОНВУП и ЮНСКО. ВСООНЛ было рекомендовано составить круг полномочий, касающихся данного конкретного региона, и представить его на утверждение Департаменту полевой поддержки (пункт 73) Полномочия в отношении других полевых миссий в регионе (ОНВУП, СООННР, ВСООНК, ЮНСКО и БСООН) были предоставлены Группе по вопросам поведения и дисциплины заместителем Генерального секретаря из Департамента полевой поддержки 28 декабря 2010 года. Процедуры работы координаторов в области представления отчетности и проведения учебной подготовки также были сформулированы в стандартных оперативных процедурах по вопросам отчетности и учебной подготовки. Определения A. Терминология, связанная с предлагаемыми изменениями в людских ресурсах В связи с предлагаемыми изменениями в людских ресурсах (см. раздел I настоящего доклада) использовалась следующая терминология: :: Создание должности. Создание новой должности предлагается в тех случаях, когда необходимы дополнительные ресурсы, а возможности передачи ресурсов из других подразделений или осуществления конкретной деятельности за счет имеющихся ресурсов отсутствуют. :: Перераспределение должности. Утвержденную должность, предназначенную для выполнения определенной функции, предлагается использовать для осуществления другой предусмотренной мандатом деятельности, не связанной с первоначальной функцией. Хотя перераспределение должности может быть связано с ее передачей в другую точку или подразделение, это не влечет за собой изменения категории или уровня должности. :: Передача должности. Утвержденную должность предлагается передать в другое подразделение для выполнения сопоставимых или смежных функций. :: Реклассификация должности. Утвержденную должность предлагается реклассифицировать (повысить или понизить ее класс), когда существенным образом изменяются должностные функции и обязанности. :: Упразднение должности. Утвержденную должность предлагается упразднить, если она больше не требуется для осуществления деятельности, в связи с которой она была утверждена, или для осуществления другой предусмотренной мандатом приоритетной деятельности в рамках миссии. :: Преобразование должности. Существуют следующие два возможных варианта преобразования должности: ○ преобразование должностей временного персонала общего назначения в штатные должности: утвержденные должности, финансируемые по статье временного персонала общего назначения, предлагается преобразовать в штатные должности, если выполняемые функции носят постоянный характер; ○ преобразование должностей международного персонала в должности национального персонала: утвержденные должности международного персонала предлагается преобразовать в должности национального персонала. В разделе III настоящего доклада для каждого случая возникновения разницы в объеме ресурсов указывается фактор, в наибольшей степени определяющий эту разницу, с указанием конкретных стандартных вариантов изменений в разбивке по перечисленным ниже четырем стандартным категориям: :: Мандат: разница, обусловленная изменениями в масштабах деятельности или сфере охвата, предусмотренных в мандате, или вытекающими из мандата изменениями в ожидаемых достижениях. :: Внешние факторы: разница, обусловленная действиями сторон или ситуациями, не зависящими от Организации Объединенных Наций. :: Параметры расходов: разница, обусловленная положениями, правилами и политикой Организации Объединенных Наций. :: Управление: разница, обусловленная действиями руководства, направленными на достижение запланированных результатов более эффективным (например, путем изменения приоритетов или добавления определенных мероприятий) или более рациональным способом (например, путем принятия мер по сокращению численности персонала или объема оперативных вводимых ресурсов при сохранении прежнего объема деятельности), и/или вызванная проблемами с выполнением работы (например, в результате заниженной оценки расходов или объема вводимых ресурсов, необходимых для осуществления определенного объема деятельности, или в результате задержек с наймом). Приложение II Схемы организационной структурыa A. Оперативная деятельность B. Отдел поддержки миссии 