%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|ANALYSIS OF VARIANCE|MAPS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 153 повестки дня Финансирование Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти Пересмотренный бюджет Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Мандат и запланированные результаты Общая информация Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по поддержке Миссии Сотрудничество с миссиями в регионе Партнерские связи, координация деятельности со страновой группой и интегрированные миссии Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на результаты Финансовые ресурсы Не предусмотренные в бюджете взносы Коэффициенты вакансий Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество для самообеспечения Профессиональная подготовка Анализ разницы Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Краткая информация о последующих мерах, принятых во исполнение решений и просьб Генеральной Ассамблеи, содержащихся в ее резолюции 66/264, и просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей, и Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Приложения Организационная структура Информация о финансовых ассигнованиях и деятельности учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций Карта Резюме В настоящем докладе содержится бюджет Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, объем которого составляет 101 604 900 долл. США, включая 89 566 600 долл. США на содержание Миссии и 12 038 300 долл. США на ее ликвидацию. В предлагаемом бюджете предусматриваются ассигнования на содержание в среднем 23 военных наблюдателей, 542 полицейских Организации Объединенных Наций, 397 сотрудников сформированных полицейских подразделений, 284 международных сотрудников (в том числе на 11 должностях временного персонала общего назначения), 690 национальных сотрудников (в том числе на 5 должностях временного персонала общего назначения) и 162 добровольцев Организации Объединенных Наций в период с 1 июля по 31 декабря 2012 года. В предлагаемом бюджете также предусматривается следующая среднемесячная численность персонала на период ликвидации с 1 января по 30 июня 2013 года, в том числе на заключительном этапе ликвидации в период с 1 мая по 30 июня 2013 года, с тем чтобы Группа по расследованию тяжких преступлений могла завершить свою работу: 66 международных сотрудников, 4 национальных сотрудника и 9 добровольцев Организации Объединенных Наций. Кроме того, в бюджете предусматриваются ассигнования на оплату проезда и репатриацию персонала Миссии, входившего в ее состав по состоянию на 1 июля 2012 года. Общий объем потребностей ИМООНТ в ресурсах на финансовый период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года увязан с целью Миссии с помощью ряда таблиц ориентированных на результаты бюджетных показателей, сгруппированных по компонентам (политический процесс; сектор безопасности и обеспечение законности и правопорядка; государственное управление, правосудие, развитие и координация гуманитарной деятельности; и поддержка). Людские ресурсы Миссии разнесены по отдельным компонентам, за исключением ресурсов по разделу руководства и управления, которые можно отнести к Миссии в целом. Показатели и по компоненту поддержки, и по деятельности Группы по расследованию тяжких преступлений распределены по двум таблицам: в первой таблице приводятся показатели, относящиеся к этапу сокращения численности персонала Миссии, а во второй -- показатели, относящиеся к этапу ликвидации. Общий объем пересмотренного бюджета, составляющий 101 604 900 долл. США, определен с учетом сокращения потребностей в ресурсах на 53 824 100 долл. США, или на 34,6 процента, по сравнению с первоначальным объемом ассигнований в размере 155 429 000 долл. США; это сокращение относится к таким категориям расходов, как расходы на военный и полицейский персонал и на гражданский персонал и оперативные расходы, и связано с сокращением численности персонала и ликвидацией Миссии. Категория расходов на гражданский персонал включает расходы, связанные с увольнением значительной доли международных сотрудников Миссии и выплатой выходных пособий национальному персоналу. Обоснование разницы в объеме как людских, так и финансовых ресурсов в соответствующих случаях приводится в увязке с конкретными мероприятиями, запланированными Миссией. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля -- 30 июня.) Категория Расходы (2011/12 год) Ассигнования (2012/13 год) Смета расходов на содержание Миссии (1 июля -- 31 декабря 2012 года) Смета расходов на ликвидацию Миссии (1 января -- 30 июня 2013 года) Пересмотренная смета расходов 13 год) Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (учтенные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах Людские ресурсыa Утвержденная численностьa Численность в июле-декабре 2012 годаf Численность в январе-июне 2013 года Июльf Августf Сентябрьf Октябрьf Ноябрьf Декабрьf Средняя численность Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Военные наблюдатели Полицейские Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Международный персонал Национальный персоналb Временные должностиc,d Добровольцы Организации Объединенных Нацийe Персонал, предоставляемый правительствами Всего Доля от утвержденной численности (в процентах) a Максимальная утвержденная численность. b Утвержденная численность, включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. с Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. d Утвержденная численность включает 31 должность (1 должность Д-1, 2 должности С-4, 3 должности С-3, 5 должностей категории национальных сотрудников-специалистов и 5 должностей национальных сотрудников категории общего обслуживания, предусмотренные в бюджете на период с 1 июля по 31 октября, 5 должностей С-4, 3 должности С-3 и 3 должности категории полевой службы, предусмотренные в бюджете на период с 1 июля по 31 декабря, и 1 должность С-4, 1 должность С-3 и 2 должности категории национальных сотрудников-специалистов, предусмотренные в бюджете на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года). e Утвержденная численность включает 126 должностей, предусмотренных в бюджете на период с 1 июля по 31 октября 2012 года, 5 должностей, предусмотренных в бюджете на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года, и 139 должностей, предусмотренных в бюджете на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. f Фактическая численность в период с июля 2012 года по январь 2013 года. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV настоящего доклада. I. Мандат и запланированные результаты A. Общая информация 1. Мандат Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти (ИМООНТ) был определен Советом Безопасности в его резолюции 1704 (2006). В последний раз срок его действия был продлен Советом Безопасности -- до 31 декабря 2012 года -- в его резолюции 2037 (2012). 2. Срок действия мандата Миссии закончился 31 декабря 2012 года при том понимании, что, как это было подтверждено правительством Тимора-Лешти 18 декабря 2012 года и доведено Генеральным секретарем до сведения Совета Безопасности 21 декабря 2012 года, Группа по расследованию тяжких преступлений будет продолжать работать до июня 2013 года при поддержке со стороны группы по ликвидации за счет имеющихся утвержденных ассигнований. 3. Миссии поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, а именно в укреплении безопасности и стабильности независимого Тимора-Лешти. 4. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 66/270 ассигновала на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года на содержание Миссии сумму в размере 155 429 000 долл. США. В той же резолюции Ассамблея постановила распределить между государствами-членами сумму в размере 78 393 550 долл. США брутто (74 996 300 долл. США нетто) на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года. На основании этой резолюции сумма в размере 78 393 550 долл. США была начислена государствам-членам в виде взносов на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года. Эта сумма включала сумму в размере 75 002 000 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 3 215 950 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет, и сумму в размере 175 600 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия (БСООН). 5. Впоследствии Генеральная Ассамблея в своей резолюции 67/245 постановила распределить между государствами-членами дополнительную сумму в размере 11 590 700 долл. США на содержание Миссии на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года. Ассамблея далее постановила распределить дополнительную сумму в размере 13 485 550 долл. США на период с 1 января по 30 июня 2013 года, включая сумму в размере 10 094 000 долл. США на цели предполагаемой административной ликвидации Миссии, при условии принятия соответствующего решения Советом Безопасности, на период с 1 января по 30 апреля 2013 года, сумму в размере 3 215 950 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 175 600 долл. США, предназначенную для финансирования БСООН, на период с 1 января по 30 июня 2013 года. Государствам-членам были начислены взносы на эту дополнительно распределенную сумму. 6. Для достижения общей цели, предписанной Советом Безопасности, ИМООНТ содействовала реализации ряда ожидаемых достижений путем проведения соответствующих основных мероприятий, указанных в приведенных ниже таблицах показателей. Эти таблицы были сгруппированы по компонентам (политический процесс; сектор безопасности и обеспечение законности и правопорядка; государственное управление, правосудие, развитие и координация гуманитарной деятельности; и поддержка), необходимость в которых вытекала из мандата Миссии. 7. Реализация ожидаемых достижений способствовала осуществлению поставленной Советом Безопасности цели в период действия Миссии, а показатели достижения результатов позволяют оценить прогресс в реализации ожидаемых достижений в течение периода действия мандата. Людские ресурсы ИМООНТ разнесены по отдельным компонентам, за исключением ресурсов по разделу руководства и управления, которые были отнесены к Миссии в целом. В рамках анализа разницы и в отчетности сопоставляются ассигнования на 2012/13 год и пересмотренная смета. 8. ИМООНТ являлась многоаспектной интегрированной миссией, которая применяла системный подход <<Единая Организация Объединенных Наций>> в контексте объединенных стратегических рамок, охватывающих все мандатные области. Миссию возглавлял исполняющий обязанности Специального представителя Генерального секретаря в ранге помощника Генерального секретаря, которому помогал заместитель Специального представителя по сектору безопасности и обеспечению законности и правопорядка в ранге помощника Генерального секретаря. Исполняющий обязанности Специального представителя Генерального секретаря после истечения мандата ИМООНТ остался в Тиморе-Лешти, чтобы руководить процессом ликвидации. Заключительный этап ликвидации, начинающийся с 1 мая 2013 года, позволяет Группе по расследованию тяжких преступлений продолжить свою работу до 30 июня 2013 года в целях ее завершения. 9. ИМООНТ прекратила оказание оперативной поддержки Национальной полиции Тимора-Лешти 31 октября 2012 года, а осуществление большинства основных видов деятельности ИМООНТ, включая оказание поддержки национальным коллегам в создании потенциала, было прекращено 30 ноября 2012 года. В целях завершения работы по некоторым приоритетным направлениям, определенным в объединенных стратегических рамках, и содействия осуществлению процесса перехода ИМООНТ заключила на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года договоренности о выполнении деятельности, предусмотренной объединенными стратегическими рамками, с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Структурой Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (Структура <<ООН-женщины>>). Осуществление деятельности, предусмотренное этими договоренностями, было завершено 31 декабря 2012 года. 10. С тем чтобы Группа по расследованию тяжких преступлений могла закончить проведение расследований по незавершенным делам о тяжких преступлениях, совершенных в Восточном Тиморе в 1999 году, были выделены ассигнования на финансирование должностей 20 международных сотрудников Группы, а также на содержание группы поддержки в составе 17 международных сотрудников и 3 добровольцев Организации Объединенных Наций до 30 июня 2013 года. 11. Штаб-квартире Миссии, размещенной в Дили, оказывают поддержку четыре региональных центра, расположенные в Баукау, Малиане, Окусси и Суае. Миссия оказывает административную, логистическую и техническую поддержку своему гражданскому, военному и полицейскому персоналу в Дили и в 12 округах страны. В. Предположения, положенные в основу планирования, и инициативы по поддержке Миссии 12. ИМООНТ было поручено добиваться укрепления безопасности и стабильности независимого Тимора-Лешти через правительство и соответствующие учреждения, а также содействовать политическому процессу, укреплению законности и правопорядка, развитию культуры демократического управления и стимулированию социально-экономического развития. 13. На выполнение мандата Миссии в период с 1 июля по 31 декабря 2012 года влиял ход осуществления трех важных процессов. Первый из них заключался в проведении теперь уже завершившихся парламентских и президентских выборов в 2012 году и формировании нового правительства и оппозиции. Эти выборы затрагивали все компоненты Миссии, либо напрямую, так как Миссия оказывала поддержку в осуществлении избирательных процессов, либо косвенно, так как политический контекст влияет на работу подразделений, осуществлявших основную деятельность. Второй процесс заключался в достижении прогресса в осуществлении Совместного плана на переходный период в 2012 году и передаче функций ИМООНТ другим заинтересованным сторонам, а третий -- в разработке и реализации плана поэтапного сокращения численности персонала Миссии в соответствии с резолюцией 2037 (2012) Совета Безопасности. 14. Ввиду сокращения численности персонала и ликвидации Миссии прогнозируется изменение потребностей в ресурсах по сравнению с суммами, заложенными в утвержденный бюджет на 2012/13 год, в результате постепенного сокращения численности и репатриации военного, полицейского и гражданского персонала, а также выбытия принадлежащего контингентам имущества и уменьшения расходов на учебную подготовку и поездки и прочих оперативных расходов. Основное внимание было сосредоточено на оставляемом Миссией наследии: завершении реализации достижений, передаче функций и подготовке к закрытию объектов и подразделений. 15. В марте 2011 года полиция Организации Объединенных Наций успешно передала основные полицейские функции Национальной полиции Тимора-Лешти, взяла на себя функцию оказания поддержки национальной полиции и попрежнему была готова при необходимости оказывать поддержку операциям национальной полиции по ее просьбе. В Совместном плане развития национальной полиции и полиции Организации Объединенных Наций на 2011/12 год предусматривались пять приоритетных направлений дальнейшей деятельности по укреплению национальной полиции, связанных с законодательством, учебной подготовкой, административным обслуживанием, дисциплиной и оперативной деятельностью. Деятельность Миссии по оказанию оперативной поддержки полиции была прекращена 31 октября 2012 года, после чего последовала репатриация сотрудников сформированного полицейского подразделения и полицейских Организации Объединенных Наций. В целях оказания помощи в осуществлении указанного плана советники по вопросам деятельности гражданской полиции Организации Объединенных Наций продолжали оказывать содействие в передаче навыков. Что касается безопасности и обеспечения законности и правопорядка, то Миссия, в сотрудничестве с соответствующей страновой группой и двусторонними партнерами Организации Объединенных Наций, продолжали оказывать правительству помощь в практическом формировании институтов безопасности (армии и полиции) и институтов гражданского надзора (государственных секретариатов по вопросам обороны и безопасности, национального парламента, канцелярии президента и гражданского общества). Группа военной связи взаимодействия следила за общей обстановкой в плане безопасности, уделяя особое внимание обстановке в пограничных районах. 16. В период с 1 июля по 30 ноября 2012 года Миссия продолжала заниматься наблюдением за положением в области прав человека, представлением соответствующей информации и организацией учебной подготовки по международным стандартам и обязательствам в области прав человека для сотрудников национальной полиции, личного состава Сил обороны Тимора-Лешти, персонала Управления Уполномоченного по правам человека и вопросам правосудия и других соответствующих тиморских учреждений. ИМООНТ продолжала оказывать поддержку властям Тимора-Лешти по линии всех компонентов сектора безопасности, предоставляя техническую помощь в целях укрепления потенциала механизмов гражданского надзора и подотчетности институтов безопасности, включая армию и полицию. 17. На предположениях, положенных в основу планирования ресурсов, строилась программная деятельность до 30 ноября 2012 года, когда была произведена значительная часть сокращения численности персонала Миссии; эти предположения предусматривают продолжение оказания поддержки тиморским институтам в области государственного управления, правосудия, развития и координация гуманитарной деятельности. Хотя приоритетным направлением деятельности являлось оказание помощи в обеспечении проведения заслуживающих доверия и транспарентных выборов, запланированных на 2012 год, ИМООНТ продолжала оказывать поддержку ключевым институтам государственного управления, как то: Антикоррупционной комиссии, Министерству государственной администрации и территориального управления и Государственному секретариату по вопросам обеспечения равенства. Кроме того, Миссия в сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций помогала правительству сосредоточить внимание на реализации скоординированного подхода к развитию сектора правосудия и осуществлять Национального стратегического плана развития. 18. Миссия продолжала оказывать эффективную и действенную административную поддержку своим компонентам на протяжении всего мандатного периода, но при этом планировала и осуществляла сокращение численности персонала. Деятельность по сокращению численности персонала и предшествующая ликвидации деятельность включали также планирование и осуществление передачи обратно национальным властям помещений, в которых располагались региональные центры, к 31 декабря 2012 года, включая передачу Регионального центра поддержки в Баукау 3 декабря 2012 года, и всех пунктов совместного базирования полицейских Организации Объединенных Наций и сотрудников национальной полиции в Дили к 10 декабря 2012 года (в общей сложности правительству было возвращено 47 региональных объектов), завершение передачи в дар значительной доли имущества, утвержденного к такой передаче, организацию репатриации сотрудников сформированных полицейских подразделений и снаряжения, репатриации полицейского компонента Организации Объединенных Наций, завершение закупочной деятельности, урегулирование нерешенных вопросов, связанных с финансами и требованиями о возмещении расходов, и юридических вопросов, а также утверждение плана ликвидации. До 30 августа 2012 года в эксплуатации находилось четыре вертолета, и два вертолета и один самолет оставались в распоряжении Миссии до 17 декабря 2012 года. Самолет, не предусмотренный в утвержденном бюджете на 2012/13 год, потребовался на период с 1 июля по 17 декабря 2012 года, поскольку Миссии не удалось заключить запланированный контракт на оказание чрезвычайных услуг, существенно важных в период сокращения численности персонала, в течение которого планировалось осуществить значительное количество перевозок. На указанном этапе использовались имеющиеся мощности парка автотранспортных средств, инфраструктуры связи и информационной техники и было подготовлено к отправке оборудование, предназначенное для передачи другим миссиям. В течение бюджетного периода новые материальные средства закупались только при возникновении оперативной необходимости. 19. Миссия продолжала добиваться экономии средств за счет повышения эффективности посредством осуществления программы <<экологизации>>, сокращая потребление топлива и обеспечивая строгий контроль за использованием устройств кондиционирования воздуха и освещения, а также соблюдением требования об использовании двустороннего формата при изготовлении ксерокопий. 20. Особое внимание уделялось оказанию поддержки национальным сотрудникам, с тем чтобы они могли продолжать свою карьеру по истечении срока действия мандата ИМООНТ. Были созданы возможности (в подавляющем большинстве случаев внутренними силами) для прохождения национальными сотрудниками обучения в целях повышения их квалификации, с тем чтобы они могли трудоустроиться, и весь персонал ИМООНТ оповещался о вакансиях в организациях-членах страновой группы Организации Объединенных Наций. 21. К числу основных видов деятельности в период ликвидации относились: a) передача обратно правительству оставшихся объектов ИМООНТ, включая казармы <<Обригаду>> 2, воздушный терминал Секции управления перевозками ИМООНТ, комплекс материально-технического снабжения в Балиде, складские помещения в Формету и площадки для складирования выбывающего имущества в Таситоле и Фароле; b) завершение составления -- в консультации с Центральными учреждениями -- плана выбытия активов и его исполнение, в том числе определение получателей имущества длительного пользования и расходуемого имущества, подлежащего передаче в другие миротворческие операции и Глобальный центр обслуживания Организации Объединенных Наций, и коммерческая продажа и физическое выбытие активов, на которые имеется достоверная документация (как то: сертификаты, купчии, накладные на выдачу и т.д.); c) проведение совместных инспекций помещений, переданных правительством в распоряжение ИМООНТ, и официальное оформление документов об их возврате и приемке, включая экологические сертификаты соответствия; d) своевременное и точное обновление базы данных о передаваемых/отгружаемых в другие структуры или передаваемых в дар активах и ведение документации, подтверждающей выбытие имущества для различных используемых в этих целях методов; e) продолжение оказания поддержки Группе по расследованию тяжких преступлений; f) завершение выполнения административных, закупочных, кадровых, юридических и финансовых процедур и остающихся задач по ликвидации; и g) представление в Секретариат и Глобальный центр обслуживания стандартных отчетов о ликвидации. Снятие Миссией активов с учета производится в соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций. 22. Репатриация всех международных сотрудников осуществляется постепенно в соответствии с планом сокращения численности персонала и ликвидации Миссии, причем основной персонал (за исключением персонала Группы по расследованию тяжких преступлений) и бóльшая часть персонала поддержки были репатриированы к 31 декабря 2012 года, к которому также был уволен почти весь национальный персонал. На протяжении периода ликвидации численность остающегося персонала ИМООНТ, которая по состоянию на январь 2013 года оценивалась в 91 международного сотрудника и 15 добровольцев Организации Объединенных Наций, постепенно сокращается. В этот период международным сотрудникам и добровольцам Организации Объединенных Наций оказывают помощь в выполнении таких задач, как сбор и подготовка оборудования для выбытия, подготовка объектов к возврату и их передача обратно правительству, обеспечение безопасности на объектах и завершение выполнения кадровых и финансовых процедур, до 169 национальных индивидуальных подрядчиков. Наем индивидуальных подрядчиков позволяет сотрудникам завершить оформление их увольнения и пенсий, предоставляя при этом руководителям возможность увольнять индивидуальных подрядчиков по завершении ими выполнения возложенных на них задач. Были предусмотрены ассигнования на покрытие расходов в связи с увольнением и выплату выходных пособий в соответствии с действующими положениями и правилами в тех случаях, когда служба сотрудников завершается до истечения срока действия их контракта. С. Сотрудничество с миссиями в регионе 23. Миссия продолжает поддерживать отношения с БСООН в вопросах транспортного и прочего обслуживания и обращается к ней за поддержкой в осуществлении процесса сокращения Миссии, в частности в связи с определением надлежащих материальных средств для отправки в БСООН и включения в хранящиеся там запасы. Кроме того, ИМООНТ поддерживает тесные связи со страновыми группами Организации Объединенных Наций в регионе и, по возможности, продолжает оказывать помощь учреждениям, фондам и программам Организации Объединенных Наций. D. Партнерские связи, координация деятельности со страновой группой и интегрированные миссии 24. Интеграция и координация деятельности Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти обеспечивалась через исполняющего обязанности заместителя Специального представителя Генерального секретаря, который является также Координатором-резидентом Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти. ИМООНТ продолжает применять унифицированный подход системы Организации Объединенных Наций в контексте объединенных стратегических рамок. Были созданы тематические рабочие группы по координации и для совместного принятия решений в таких областях, как демократическое правление, правосудие, гендерная проблематика, гуманитарная помощь, ВИЧ/СПИД, связь и оперативная поддержка. В соответствии с докладом Генерального секретаря о гражданском потенциале в постконфликтный период (A/67/312-S/2012/645) ИМООНТ заключила с ПРООН, ЮНФПА, ЮНИСЕФ и Структурой <<ООН-женщины>> договоренности о выполнении в период с 1 июля по 31 декабря 2013 года деятельности в приоритетных областях, предусмотренных в объединенных стратегических рамках, а именно по укреплению потенциала и усилению работы Национальной полиции Тимора-Лешти, укреплению законности и правопорядка и поощрению соблюдения прав человека и укреплению демократического правления. 25. В июле 2011 года был опубликован Национальный стратегический план развития (2011 - 2030 годы), в котором ведущая роль в деле координации национальных и международных усилий в области развития отводится правительству. На основе интегрированного подхода системы Организации Объединенных Наций продолжалось оказание поддержки в реализации осуществляемых под национальным руководством скоординированных и транспарентных инициатив в области развития, в том числе тех, выполнение которых способствует достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. Е. Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на результаты Руководство и управление 26. Общее руководство и управление Миссией осуществляет Личная канцелярия Специального представителя Генерального секретаря. Таблица 1 Людские ресурсы: руководство и управление Международные сотрудники Национальные сотрудникиa Добровольцы Организации Объединенных Наций ЗГС - ПГС Д - 2 - Д - 1 С - 5 - С - 4 С-3 - С - 2 Категория полевой службы Итого Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Утвержденные должности на 2012/13 год Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (государственное управление, вопросы развития и координация гуманитарной деятельности) Утвержденные временные должностиb на 2012/13 год Утвержденная численность на 2012/13 год Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря (поддержка сектора безопасности и обеспечение законности и правопорядка)c Канцелярия руководителя аппарата Секция по правовым вопросам Утвержденная численность а Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. b Финансируемые по статье <<Временный персонал общего назначения>>. c Включая 1 должность добровольца Организации Объединенных Наций, предусмотренную в бюджете на период с 1 июля по 31 октября 2012 года. Компонент 1: политический процесс 27. В течение рассматриваемого периода функционирования Миссия уделяла особое внимание оказанию помощи президенту, парламенту, правительству и другим органам Тимора-Лешти в интересах дальнейшего укрепления демократии и долгосрочной стабильности и содействия национальному примирению. С этой целью ИМООНТ оказывала свои добрые услуги всем политическим сторонам в Тиморе-Лешти, в частности политическим лидерам, направленные на совместное решение политических проблем и проблем в области прав человека и безопасности, способствуя тем самым стабильности и благополучию страны. В этой связи Миссия оказывала содействие в деле создания необходимых условий для того, чтобы президент, парламент и правительство могли на основе транспарентности и подотчетности проводить работу в сотрудничестве с гражданским обществом и международным сообществом с учетом нужд и чаяний населения. Это выразилось в оказании поддержки в интересах расширения возможностей национальных средств массовой информации в плане содействия обеспечению демократического управления. Ввиду закрытия Миссии для тиморской и международной аудитории был подготовлен ряд информационных материалов, освещающих работу Миссии с 2006 года. 28. В частности, Миссия вела работу по поддержке тиморских институтов и общества в ходе президентских и парламентских выборов 2012 года. Мирное проведение и завершение выборов, в том числе переход власти к вновь избранному, нормально функционирующему парламенту, правительству и оппозиции, стало важным показателем того, что Тимор-Лешти находится на пути к долгосрочной демократии и стабильности. Усилия в контексте оказания добрых услуг были сосредоточены на обеспечении конструктивного участия политических партий, гражданского общества и местных общин в избирательном процессе, а также в работе в период после выборов. 29. В сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций Миссия содействовала разработке и осуществлению национальной стратегии, направленной на поощрение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин. ИМООНТ поощряла сбалансированную представленность мужчин и женщин в государственной службе и участие женщин в политическом процессе на всех уровнях. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов 1.1 Укрепление демократии и обеспечение долгосрочной стабильности 1.1.1 Мирное проведение выборов и их результаты находят широкое одобрение политическими лидерами, и осуществляется мирный переход власти к новому правительству и оппозиции. Поощрение и поддержка участия женщин 1.1.2 Национальный парламент принимает дополнительный государственный бюджет на 2012 год и правительственную программу посредством конструктивного обсуждения членами парламента, а также широкой общественностью при обеспечении надлежащего надзора Мероприятия :: Распространение аналитических материалов о ситуации после выборов, в том числе о переходе власти к новому правительству; обсуждении бюджета и законов, инцидентах в области безопасности, учета гендерных факторов; а также о проблемах женщин, мира и безопасности, затрагиваемых в резолюции 1325 (2000) Совета Безопасности :: Консультирование и оказание добрых услуг в контексте регулярных встреч с национальными лидерами и представителями государственных учреждений (в том числе с Группой женщин-парламентариев Тимора-Лешти и государственным секретарем по вопросам обеспечения равенства), а также с представителями политических партий и гражданского общества для содействия продвижению демократического процесса вперед :: Подготовка сообщений по результатам мониторинга, информационных, печатных и мультимедийных материалов и специальных мероприятий (в том числе фотовыставок в Дили и Нью-Йорке) о работе ИМООНТ с 2006 года, а также вынесение рекомендаций и подготовка учебных материалов и инструкций для содействия процессу наращивания потенциала национальных и местных средств массовой информации 1.2 Прогресс в деле национального примирения в Тиморе-Лешти 1.2.1 Политические партии отстаивают свои взгляды и позиции в рамках имеющихся демократических структур и процессов 1.2.2 Продолжение проведения в Дили и округах организованного правительством и канцелярией президента общегосударственного и общинного диалога :: Поддержка национального руководства посредством оказания добрых услуг в связи с жизненно важными вопросами, которые следует решать в рамках инклюзивных и основанных на сотрудничестве процессов, в том числе по вопросам, касающимся управления, транспарентности, стабильности и безопасности :: Подготовка аналитических материалов об отношениях между политическими субъектами на национальном и местном уровнях Внешние факторы :: Результаты выборов 2012 года принимаются политическими субъектами и общественностью :: Формирование нового правительства, которое признается политическими партиями и общественностью :: Все участники политического процесса в Тиморе-Лешти, в частности лидеры национального уровня и политические партии, сохраняют свою приверженность делу решения острых национальных проблем на основе демократических процессов, а также продолжают на устойчивой основе взаимодействовать с ИМООНТ :: Имеется достаточно большое число женщин, которые могут и хотят участвовать в политических процессах на всех уровнях Таблица 2 Людские ресурсы: компонент 1, политический процесс ЗГС - ПГС Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-2 Категория полевой службы Бюро по политическим вопросам Управление связи и общественной информации Утвержденные временные должностиb, c на 2012/13 год Группа планирования Группа по передовому опыту Объединенная аналитическая ячейка Миссии Объединенный оперативный центр b Должности финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. c Включая одну должность Д1, финансируемую по статье <<Временный персонал общего назначения>> с 1 июля по 31 октября 2012 года. Компонент 2: сектор безопасности и обеспечение правопорядка 30. С марта 2011 года ответственность за ведение полицейской деятельности несет национальная полиция; эта дата стала вехой, после которой наблюдатели ИМООНТ за деятельностью полиции сосредоточили усилия на наращивании потенциала. Наблюдатели ИМООНТ за деятельностью полиции, действуя в соответствии с планом стратегического развития национальной полиции и совместным планом развития национальной полиции/полиции Организации Объединенных Наций, в сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций продолжили консультировать и обучать национальных коллег, будучи при этом готовыми обеспечить, при необходимости и по просьбе, оперативную поддержку национальной полиции до 31 октября 2012 года в соответствии с соглашениями между ИМООНТ и правительством Тимора-Лешти. 31. Миссия, в частности Группа по поддержке сектора безопасности, проводила технические консультации, помогая учреждениям сектора безопасности в деле совершенствования механизмов гражданского надзора и подотчетности, укрепления правовой базы, а также наращивания потенциала институтов. 32. Группа военной связи продолжала отслеживать ситуацию в сфере безопасности в Тиморе-Лешти, в частности в пограничных районах страны, на основе поддержания связи, организации патрулирования и проведения встреч. Группа военной связи поддерживала регулярные контакты с Силами обороны Тимора-Лешти и Международными силами по стабилизации. 33. ИМООНТ способствовала обеспечению учета прав человека, следила за представлением соответствующей отчетности и проводила разъяснительную работу по вопросам прав человека, в том числе по экономическим, социальным и культурным правам и правам человека. Технические советники содействовали наращиванию потенциала национальных субъектов в таких областях, как подотчетность, обеспечение правосудия в переходный период, представление отчетности договорным органам, предотвращение сексуального насилия и насилия по признаку пола и защита уязвимых групп населения. Группа по расследованию тяжких преступлений продолжила расследовать дела, связанные с преступлениями против человечности и другими серьезными преступлениями, совершенными в Восточном Тиморе в 1999 году, и предоставлять Генеральной прокуратуре все материалы и документацию, необходимые для того, чтобы дать им ход в соответствии с законом. 2.1 Поддержание общественной безопасности в Тиморе-Лешти 2.1.1 Полное восстановление национальной полиции Тимора-Лешти 2.1.2 Национальная полиция располагает необходимыми возможностями для выполнения всех полицейских функций, среди прочего, проведения полицейских операций, поддержания общественного порядка и безопасности и надлежащего реагирования на кризисные ситуации в соответствии с принципами демократичной охраны общественного порядка в общинах, а также уважения прав человека в правовых рамках, обеспечивающих общественный надзор, эффективный внутренний дисциплинарный режим, механизмы финансовой подотчетности и эффективное управление финансовыми и материально-техническими ресурсами на основе использования эффективной системы управления и контроля 2.1.3 Действуют механизмы поддержания дисциплины и дисциплинарной подотчетности национальной полиции 2.1.4 Национальная полиция поддерживает общественный порядок и безопасность во время и по окончании выборов 2012 года, соблюдая нейтральность и проявляя уважение к правам человека и демократическим принципам :: Оперативная поддержка и консультирование национальной полиции после парламентских выборов 2012 года посредством совместной разработки планов операций :: Организация по меньшей мере 1360 совместных патрульных смен в течение четырех месяцев вплоть до 31 октября 2012 года :: Подготовка 225 еженедельных и ежемесячных докладов в течение пяти месяцев вплоть до 30 ноября 2012 года (когда завершится основная деятельность ИМООНТ) с изложением результатов контроля и рекомендаций, касающихся деятельности национальной полиции, особое внимание в которых уделяется осуществлению Совместного плана развития :: Оперативное консультирование и поддержка Службы расследований национальной полиции в работе на месте преступления, проведении судебно-медицинских экспертиз и расследовании серьезных преступлений за счет организации -- по меньшей мере -- 15 курсов обучения для полицейской службы экстренного реагирования, а также помощь и наставничество в контексте, по меньшей мере, 100 расследований на месте преступлений, организация 13 специальных учебных курсов по криминалистике, как минимум 5 занятий по вопросам организации криминалистического процесса и практических лабораторных занятий, по меньшей мере 30 учебных занятий по криминалистике для следователей, как минимум 10 практикумов по вопросам подготовки методических рекомендаций по проведению операций и не менее 5 занятий по стандарту Международной организации по стандартизации ISO 17025 :: Оперативное консультирование и поддержка Службы расследований национальной полиции в работе на месте преступления, проведении судебно-медицинских экспертиз и расследовании тяжких преступлений :: Техническое консультирование и помощь национальной полиции в деле комплексного планирования операций (управление в кризисной ситуации; транснациональная преступность и организованная преступность; уличные банды и группы лиц, владеющих приемами рукопашного боя) в рамках, по меньшей мере, трех семинаров по управлению кризисными ситуациями для командного состава, одного межучрежденческого комплексного семинара по вопросам пограничной службы и двух семинаров по охране общественного порядка в общинах для окружных комиссаров, заместителей окружных комиссаров и начальников оперативных подразделений :: Консультирование национальной полиции по вопросам укрепления механизмов внутреннего надзора и дисциплинарных механизмов путем создания управления генеральной инспекции в целях разработки норм организации и процедуры внутренней ревизии; атрибутивных стандартов и стандартов служебной деятельности, основанных на Международных стандартах профессионального проведения внутренней ревизии; рамочной программы оценки рисков и управления контролем качества; и системы мониторинга и оценки (включая, в числе прочих, дисциплинарный надзор), которая будет внедрена во всех 13 округах :: Оказание консультативных услуг и поддержки по правовым вопросам и вопросам политики Государственному секретарю по безопасности и Генеральному комиссару национальной полиции путем проведения обзора существующей нормативно-правовой базы, стандартных оперативных процедур и директивных установок национальной полиции и сравнительного анализа передовых методов несения полицейской службы :: Консультирование национальной полиции в целях повышения эффективности деятельности подразделений по работе с уязвимыми группами населения в рамках в общей сложности 18 учебных занятий, посвященных проблеме бытового насилия, для 79 полицейских; организация 1 учебного курса по проблеме гендерного насилия для 5 инструкторов Академии; организация 3 учебных курсов по криминалистике для инструкторов подразделений по работе с уязвимыми группами населения в соответствии с утвержденным протоколом; и осуществление программы наставничества во всех 13 округах, связанной с использованием стандартных оперативных процедур проведения расследований для подразделений по работе с уязвимыми группами населения :: 19 учебных занятий, консультации и помощь для национальной полиции, связанные с такими аспектами оперативной деятельности, как применение оружия и взрывчатых веществ, охрана общественного порядка в общинах, морское патрулирование и поддержание общественного порядка, в контексте занятий с инструкторами, посвященных применению оружия и взрывчатых веществ, морскому патрулированию и поддержанию общественного порядка (в полном соответствии с утвержденным протоколом), а также серии из 3 курсов по стратегическому планированию в области охраны общественного порядка в общинах, рассчитанных на командный состав национальной полиции :: Консультирование, помощь и техническая поддержка национальной полиции в таких областях, как управление автотранспортным парком и обслуживание автотранспортных средств на основе создания мастерской по обслуживанию автотранспортного парка национальной полиции; создание/оптимизация базы данных для обслуживания автотранспортного парка; введение процедур, регламентирующих использование услуг мастерской и управление ею; создание системы закупок запчастей и расходных материалов и их учета; и вынесение рекомендации в целях выбора системы закупки/распределения топлива :: Оказание национальной полиции технических консультативных услуг и в деле разработки приложений базы данных, связанных с людскими ресурсами, оружием и профессиональной подготовкой, а также эффективной системы регистрации и архивирования в целях надежного хранения, обработки и получения данных для целей надлежащего планирования развития и оперативного планирования на основе ежедневного взаимодействия с коллегами из национальной полиции в связи с вопросами ведения базы данных о людских ресурсах и контроля качества данных; ежемесячное проведение четырехчасовых занятий в целях ознакомления с приложениями баз данных специалистов по таким базам и обучение администраторов базы данных без отрыва от выполнения служебных обязанностей :: Консультирование национальной полиции по вопросам эффективного, своевременного и транспарентного управления бюджетом и закупок посредством подготовки и осуществления институционального плана наращивания потенциала, предусматривающего проведение ежегодных практикумов, посвященных анализу и оптимизации систем по таким направлениям, как бюджет, бухгалтерское дело, финансовая отчетность, надзор за финансовой деятельностью руководства округов и управление финансовыми файлами и архивами, в рамках 10 учебных мероприятий; проведения 16 совещаний с Директором по финансовым и бюджетным вопросам; ежедневного инструктажа сотрудников национальной полиции по вопросам, связанным с закупочными процедурами; и организации по крайней мере 5 ежемесячных занятий по процедурам закупки, на которых освещаются вопросы планирования закупок, составления документации для конкурсных торгов, процессов торгов, оценки предложений и процесса переговоров и заключения контракта (1 единый учебный курс) :: Оказание национальной полиции технических консультативных услуг на основе разработки учебных материалов и инструкций, касающихся по меньшей мере 5 специализированных полицейских подразделений, в том числе по вопросам административного управления и технических услуг :: Обеспечение учета вопросов гендерной проблематики (особенно в рамках систем направления потерпевших и сетевых групп, созданных в соответствии с Законом о борьбе с насилием в семье) в контексте работы национальной полиции на основе проведения пяти занятий по повышению уровня информированности о гендерных вопросах; актуализации вопросов гендерной проблематики в соответствующих директивах, докладах и документах; и оказания помощи координаторам по гендерным вопросам :: Консультирование национальной полиции посредством проведения четырех встреч с двусторонними и многосторонними партнерами в целях непрерывного наращивания ее потенциала :: Участие во встречах представителей национальной полиции с потенциальными донорами и разработка планов по проектам совместно с коллегами из национальной полиции, а также проведение учебных занятий по вопросам управления проектами, а именно: a) проведение ежемесячных совещаний с представителями национальной полиции, посвященных определению приоритетов; b) поддержка национальной полиции при разработке и осуществлении механизма координации деятельности доноров, дополняющего новый государственный план общей координации деятельности доноров; c) индивидуальные подходы к донорам и совместная проработка идей в отношении проектов по меньшей мере с двумя представителями национальной полиции; d) постоянное проведение учебных занятий по управлению проектами, в том числе учебных занятий более высокого уровня для 13 окружных комиссаров национальной полиции :: Успешное завершение реализации проекта укрепления потенциала национальной полиции, осуществляемого совместно национальной полицией, полицией Организации Объединенных Наций и ПРООН. Проект предусматривает проведение по меньшей мере 10 учебных мероприятий по вопросам проведения выборов и укрепления дисциплины, предоставление оборудования, управление активами и модернизацию отдельных полицейских объектов на всей территории страны. Такой механизм осуществления, который является первым механизмом такого рода в Тиморе-Лешти, обеспечивает подотчетность и ответственность национальных партнеров, открывает новые перспективы сотрудничества между полицией Организации Объединенных Наций и страновой группой и предоставляет возможности продолжения деятельности по укреплению потенциала после ухода полиции Организации Объединенных Наций :: Проведение до четырех учебных курсов в целях развития потенциала руководителей среднего звена Национальной полиции Тимора-Лешти и повышения профессионального уровня сотрудников Группы стратегического планирования по вопросам управления проектами и связанных с ним систем 2.2 Поддержание стабильности в Тиморе-Лешти, в том числе в пограничных районах страны 2.2.1 Группа пограничного патрулирования национальной полиции располагает необходимыми оперативными возможностями для патрулирования границы 2.2.2 Обеспечение безопасности в пограничных районах, где согласованно действуют таможенная служба, иммиграционная служба, пограничная полиция и тиморские национальные силы обороны и вооруженные силы Индонезии 2.2.3 Национальные учреждения своевременно, скоординировано и надлежащим образом отслеживают инциденты и реагируют на них :: Проведение трех учебных курсов для офицеров связи, вынесение рекомендаций и оказание помощи для Группы пограничного патрулирования национальной полиции :: Патрулирование офицерами связи в объеме 3041 человеко-дней, включая поддержание связи с местными органами власти во всех округах :: Содействие проведению, по мере необходимости, встреч представителей тиморских и индонезийских служб, обеспечивающих безопасность на границе, с целью способствовать мирному разрешению споров, в том числе споров, связанных с демаркацией границы :: Проведение еженедельных совещаний с представителями Сил обороны Тимора-Лешти и Международных сил стабилизации 2.3 Укрепление потенциала сектора безопасности в Тиморе-Лешти 2.3.1 Осуществление национальных законодательных актов, директив и планов действий в области безопасности, определяющих и разграничивающих роли структур безопасности 2.3.2 Надзорные, управляющие и руководящие органы сектора безопасности функционируют, соблюдая права человека и учитывая гендерные факторы :: Инструктаж 20 военнослужащих тиморских Сил обороны в процессе подготовки к их развертыванию в пограничных районах в качестве офицеров связи и к будущей службе в составе миротворческих миссий Организации Объединенных Наций :: Ознакомление с механизмом надзора 25 сотрудников службы регистрации частных охранных предприятий Национального управления по безопасности общественных зданий :: Оказание поддержки сотрудникам Национального управления по предупреждению общественных конфликтов по вопросам разработки набора правил, стратегий и процедур раннего предупреждения и предотвращения конфликтов в соответствии с принципами в области прав человека и обеспечения учета гендерных факторов :: Проведение учебного занятия для 20 сотрудников Национального центра аварийно-спасательных операций по обучению навыкам операторов/диспетчеров чрезвычайной связи :: Проведение с 40 составителями законопроектов, аналитиками и членами парламентского Комитета B (по иностранным делам, обороне и национальной безопасности) по одному учебному занятию по каждой из следующих тем: гражданский надзор, соблюдение прав человека и гендерные вопросы 2.4 Прогресс в деле соблюдения прав человека и привлечение к ответственности виновных в нарушении таких прав 2.4.1 Решается проблема безнаказанности за прошлые преступления, в том числе упоминавшиеся Комиссией по расследованию Организации Объединенных Наций, Комиссией по установлению истины, приему беженцев и примирению и Комиссией по установлению истины и добрососедским отношениям 2.4.2 Ключевые национальные учреждения (Управление Уполномоченного по правам человека и вопросам правосудия, министерство юстиции) профессионально обеспечивают наблюдение за положением дел в области прав человека на национальном уровне и представления отчетности, включая отчетность для договорных органов 2.4.3 Укрепление потенциала государственных учреждений, необходимого для решения проблем в области прав человека 2.4.4 Завершение расследований по 102 все еще открытым делам, связанным с тяжкими преступлениями, совершенными в 1999 году :: Оказание Генеральной прокуратуре помощи в целях завершения всех незаконченных расследований, касающихся преступлений против человечности и других тяжких преступлений, совершенных в период с 1 января по 25 октября 1999 года, в том числе случаев сексуального насилия :: Обучение 20 сотрудников Генеральной прокуратуры методам использования архивов с информацией о серьезных преступлениях и баз данных о расследованиях серьезных преступлений :: Оказание поддержки Управлению Уполномоченного по правам человека и вопросам правосудия в связи с проведением расследований, наблюдением, информационно-пропагандистской деятельностью и проведением универсального периодического обзора и работой механизмов представления отчетности договорным органам :: Оказание министерству юстиции поддержки в связи с проведением универсального периодического обзора и работой механизмов представления отчетности договорным органам путем проведения учебных занятий и оказания технической помощи :: Внедрение систем наблюдения за положением дел в области прав человека, в том числе за положением уязвимых групп (задержанных, несовершеннолетних, женщин и детей) на основе посещения мест содержания под стражей, опроса потерпевших и свидетелей и представления отчетности :: Оказание министерству образования, тиморским Cилам обороны и национальной полиции поддержки в деле обеспечения учета вопросов прав человека на основе контроля за рассмотрением дел о бытовом насилии в полицейских участках, прокуратурах и судах, а также представления отчетности и проведения обучения :: Оказание Национальной комиссии по правам ребенка поддержки в деле мониторинга, предоставления национальной отчетности, защиты и поощрения прав детей на основе контроля за рассмотрением дел о бытовом насилии в полицейских участках, прокуратурах и судах, а также представления отчетности и проведения обучения :: Наблюдение за ходом рассмотрения незавершенных дел, судебное разбирательство по которым было рекомендовано Специальной следственной комиссией Организации Объединенных Наций, и предоставление соответствующей отчетности :: Оказание поддержки парламенту в решении вопроса о возмещении ущерба, включая распространение законов и проведение учебных занятий, и оказание поддержки объединениям пострадавших посредством распространения законов, проведения учебных занятий и оказания технической помощи :: Обстановка в Тиморе-Лешти безопасна и стабильна :: Правительство Тимора-Лешти надлежащим образом учитывает материально-технические нужды национальной полиции в бюджете :: Силы обороны/Государственный секретарь по вопросам обороны и национальная полиция/Государственный секретарь по вопросам безопасности будут и впредь привержены делу организации для своих сотрудников учебных занятий по вопросам прав человека Таблица 3 Людские ресурсы: компонент 2, сектор безопасности и обеспечение правопорядка I. Военные наблюдатели II. Воинские контингенты III. Полиция Организации Объединенных Наций IV. Сформированные полицейские подразделения Добровольцы Организации Объединен ных Наций V. Гражданский персонал Бюро по правам человека и правосудию в переходный период Группа по расследованию тяжких преступлений Канцелярия Комиссара полиции Утвержденные временные должностиb,c Канцелярия Главного офицера военной связи Итого, гражданский персонал Всего (I - V) a Включая национальных сотрудников-специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. c Включая шесть должностей, финансируемых по статье <<Временный персонал общего назначения>> (2 должности С - 4, 2 должности С - 3 и 2 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания), предусмотренных в бюджете на период с 1 июля по 31 октября 2012 года. Компонент 2: сектор безопасности и обеспечение правопорядка (ликвидация) 2.4.4 Завершение расследований по 42 все еще открытым делам, связанным с тяжкими преступлениями, совершенными в 1999 году :: Обучение примерно 20 сотрудников Генеральной прокуратуры методам использования архивов с информацией о тяжких преступлениях и баз данных о расследованиях тяжких преступлений Людские ресурсы: компонент 2, сектор безопасности и обеспечение правопорядка (ликвидация) Национальные сотрудники Д-2 - Д-1 С-5 - С-4 С-3 - С-2 Численность направленных сотрудников по состоянию на 1 января 2013 года Предлагаемая численность направленных сотрудников по состоянию на 1 января 2013 года Компонент 3: государственное управление, правосудие, развитие и координация гуманитарной деятельности 34. ИМООНТ продолжала поддерживать механизмы поощрения участия граждан в политических процессах и усилия правительства по укреплению институтов с функциями надзора и подотчетности, включая национальный парламент, Антикоррупционную комиссию, а также организации гражданского общества и средства массовой информации. По просьбе правительства Миссия продолжала оказывать помощь в проведении национальных президентских и парламентских выборов в 2012 году и поддержку в период перехода власти к вновь избранному правительству, помогая обеспечивать долгосрочный мир и стабильность. 35. ИМООНТ предоставляла правовую помощь и консультации основным заинтересованным сторонам в рамках системы правосудия, в частности по вопросам отправления правосудия с учетом гендерной специфики, правосудия в отношении несовершеннолетних и исправительной системы. ИМООНТ продолжила оказывать тиморским властям помощь в осуществлении стратегического плана реформирования сектора правосудия с учетом рекомендаций, вынесенных по итогам независимой всеобъемлющей оценки потребностей. Особое внимание уделялось применению скоординированного подхода к развитию сектора правосудия совместно со страновой группой Организации Объединенных Наций. 36. Миссия, на основе координации со страновой группой, правительством и партнерами в области развития, продолжила отслеживать социально-экономические факторы, оказывающие воздействие на мир и стабильность в Тиморе-Лешти. Ключевые показатели касались занятости молодежи и гендерного равенства, целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, экономического управления и развития финансовой системы. 37. Миссия совместно со страновой группой консультировала национальные учреждения по директивным и техническим вопросам, касающимся осуществления Национального плана стратегического развития. ИМООНТ в сотрудничестве со Всемирным банком оказала помощь правительству в определении приоритетов, обусловленных Планом, содействуя межведомственной координации и оказанию согласованной помощи партнерами по процессу развития. Миссия также оказывала поддержку национальному руководящему комитету по реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 38. Миссия также содействовала усилиям страновой группы и других международных партнеров, направленным на укрепление национального институционального потенциала, необходимого для обеспечения готовности к стихийным бедствиям и ликвидации их последствий. 39. Миссия сосредоточила внимание на развитии национального потенциала с целью постепенной передачи функций, где это возможно, правительству, страновой группе Организации Объединенных Наций или партнерам по процессу развития. 3.1 Достижение прогресса в деле создания устойчивого демократического государства и государственных учреждений 3.1.1 Технический секретариат по проведению выборов и Национальная избирательная комиссия демонстрируют способность руководить проведением заслуживающих доверия выборов и рассматривать все связанные с выборами жалобы 3.1.2 Антикоррупционная комиссия укрепила свои возможности в плане расследования случаев коррупции и содействует разработке национальной стратегии борьбы с коррупцией, проводя консультации со всеми соответствующими национальными заинтересованными сторонами 3.1.3 Укреплены рамки транспарентности и подотчетности страны на основе совершенствования механизмов надзора, отчетности и участия гражданского общества 3.1.4 Созданы механизмы -- такие как публичные форумы -- для диалога между организациями гражданского общества и суверенными органами: парламентом, правительством, судебной и президентской ветвями власти 3.1.5 Комиссия по гражданской службе располагает функциональной системой информации об управлении персоналом :: Консультирование, в сотрудничестве с ПРООН, органов управления избирательным процессом (Технического секретариата по проведению выборов и Национальной избирательной комиссии) по вопросам организации, управления и надзора в связи с парламентскими выборами на основе привлечения 130 добровольцев Организации Объединенных Наций и 10 советников по вопросам проведения выборов, которые, работая в непосредственном контакте с коллегами на национальном уровне, оказывают содействие в проведении выборов. Проведение непрерывной подготовки сотрудников и предоставление консультаций на основе привлечения технических советников, работающих в непосредственном контакте со своими коллегами в рамках избирательного цикла :: Оказание, в партнерстве с ПРООН, поддержки Национальной избирательной комиссии в деле гражданского воспитания в период после выборов на основе предоставления консультативных услуг в области планирования и организации информационно-просветительских встреч с населением, оказания помощи в разработке и распространении плакатов, а также проведении опросов общественного мнения :: Консультирование и инструктаж по техническим и юридическим вопросам для Антикоррупционной комиссии в партнерстве с ПРООН в целях разработки стратегии борьбы с коррупцией и осуществления, в соответствии с вынесенными рекомендациями, договорных обязательств, возникших в результате подписания Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности :: Предоставление консультаций по техническим вопросам и помощи на основе привлечения одного международного советника и двух национальных сотрудников-специалистов в целях создания ассоциации бухгалтеров и ассоциации инженеров Тимора-Лешти путем организации для представителей этих специальностей поездок в Малайзию с посещением аналогичных профессиональных ассоциаций, а также приглашения экспертов из Малайзии :: Поощрение проведения форумов по вопросам демократического управления, в рамках которых граждане, руководящие работники и представители государственной власти могут вести дискуссии с организациями гражданского общества на национальном и местном уровнях по вопросам разрабатываемой политики или осуществляемых программ :: Обеспечение и координация взаимодействия гражданского общества с Организацией Объединенных Наций в рамках ежеквартальных совещаний с созданным для этих целей консультативным комитетом по вопросам гражданского общества, сопредседателем которого является Директор-исполнитель Форума неправительственных организаций -- ассоциации, объединяющей организации гражданского общества Тимора-Лешти :: Опубликование ежемесячных докладов по вопросам управления и ежемесячного доклада по вопросам местного самоуправления, а также привлечение одного международного сотрудника ИМООНТ, выполняющего функции технического советника, и двух национальных сотрудников-специалистов для оказания содействия в формировании целевой группы в министерстве государственного управления и координационных центров во всех районах путем обучения без отрыва от производства навыкам, необходимым для подготовки ежемесячных докладов по вопросам местного самоуправления :: Укрепление потенциала служащих в подрайонах и деревнях, занимающихся организационно-техническим обеспечением, и оказание поддержки функционированию местных административных систем путем проведения 17 учебных мероприятий для административных работников подразделений на уровне подрайонов (<<суко>>) и общин (<<алдейя>>) по вопросам организационно-технического обеспечения, подготовка и проведение 17 совещаний, ознакомление с требованиями к представлению отчетности и общее содействие работе главам подрайонных советов и <<суко>> 3.2 Укрепление системы правосудия в Тиморе-Лешти 3.2.1 Создание министерством юстиции эффективных механизмов подотчетности, включая разработку, обзор и применение кодекса поведения судей и прокуроров 3.2.2 Национальные власти добиваются дальнейшего прогресса в выполнении основных законодательных актов, включая Уголовный кодекс, Закон о борьбе с бытовым насилием и Гражданский кодекс 3.2.3 Правительство продолжает успешно выполнять Стратегический план развития сектора правосудия и рекомендации, вынесенные по итогам независимой комплексной оценки потребностей, в том числе по программам реинтеграции, направленным на укрепление пенитенциарной системы 3.2.4 Постепенное увеличение количества дел, рассмотренных в рамках судебно-правовой системы с акцентом на делах, влияющих на социальную стабильность, и сокращение общего количества нерассмотренных дел 3.2.5 Связанные с сектором правосудия партнеры и заинтересованные стороны координируют усилия, направленные на развитие :: Создание условий для наращивания потенциала путем предоставления консультаций по техническим вопросам, распространения методических материалов и реализации одной программы обучения для сотрудников министерства юстиции, национальных прокуроров, членов парламента и других субъектов в специальных областях, имеющих отношение к правосудию :: Оказание технической экспертной помощи путем подготовки замечаний и рекомендаций в отношении осуществления ключевых законодательных положений, включая мероприятия, направленные на популяризацию и поддержку разработки кодекса поведения судей и прокуроров :: Оказание поддержки в осуществлении национального плана действий по борьбе с насилием по признаку пола и в реализации разработанной министерством юстиции политики отправления правосудия с учетом гендерной специфики, включая создание подразделения, занимающегося судебно-медицинской экспертизой :: Оказание содействия в создании Тиморской национальной ассоциации адвокатов и усовершенствовании правовой помощи посредством обучения, проведения практических семинаров и информационно-пропагандистских мероприятий :: Оказание поддержки управляемому правительством механизму координации донорской помощи в секторе правосудия путем вынесения технических рекомендаций и помощи в укреплении координации :: Вынесение рекомендаций в отношении разработки стратегий содействия реинтеграции заключенных и оказание помощи в создании механизма рассмотрения жалоб и разработке процедур для заключенных/надзора :: Проведение коррекционных технических и стратегических оценок для нужд руководства исправительных учреждений, в том числе на основе Руководящего пособия по организации работы тюрем и программы повышения осведомленности заключенных о проблеме ВИЧ/СПИДа :: Оказание правительству помощи и поддержки в деле совершенствования работы исправительных служб путем активного ее планирования и анализа, а также координации усилий заинтересованных сторон и партнеров в этой сфере, таких как Национальное управление тюремных служб, ПРООН, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Детский фонд Организации Объединенных Наций и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности :: Проведение информационно-пропагандистских мероприятий, посвященных роли субъектов формального сектора правосудия, в формате 17 радиопередач, которые будут дополнены одной 60-минутной дискуссией в прямом радиоэфире 3.3 Прогресс в деле борьбы с нищетой и обеспечения устойчивого и справедливого экономического роста 3.3.1 Правительство разрабатывает инструменты для составления бюджета на цели осуществления Национального стратегического плана развития на 2011 - 2030 годы и контроля за его исполнением 3.3.2 Правительство разрабатывает стратегии поощрения устойчивого и справедливого экономического роста, развития частного сектора и реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия :: Оказание правительству помощи в разработке политики для обеспечения справедливого и устойчивого экономического роста, снижения уровня безработицы среди молодежи, уменьшения зависимости от доходов нефтяного сектора и достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия :: Оказание содействия в деле создания правительством действенного механизма-преемника Программы национальных приоритетов, способствующего повышению эффективности помощи на основе межведомственной координации и сотрудничества со Всемирным банком и соответствующими партнерами 3.4 Повышение эффективности управления рисками в случае стихийных бедствий с упором на обеспечение готовности к чрезвычайным ситуациям и реагирования на них 3.4.1 Окружные комитеты по ликвидации последствий стихийных бедствий функционируют 3.4.2 Национальное управление по борьбе со стихийными бедствиями, Национальное управление защиты гражданского населения, национальная полиция и тиморские национальные силы обороны совместно анализируют риски и принимают меры по обеспечению готовности 3.4.3 Механизмы военно-гражданского сотрудничества оказывают надлежащую поддержку мерам реагирования правительства на стихийные бедствия :: Обновление плана действий в чрезвычайных ситуациях на основе результатов анализа различных рисков в сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций, Национальным управлением по ликвидации последствий стихийных бедствий, Национальным управлением защиты гражданского населения, национальной полицией, тиморскими национальными силами обороны и техническим персоналом из соответствующих министерств :: Консультирование по техническим вопросам Национального управления по ликвидации последствий стихийных бедствий в рамках совещаний, проводимых каждые два месяца, и одного практического семинара по вопросам подготовки бюджетного предложения в сотрудничестве с Рабочей группой по уменьшению опасности стихийных бедствий, которая работает под председательством и управлением ПРООН Реализован Национальный план стратегического развития, а установленные приоритеты включены в годовой бюджет; правительство обеспечивает прогресс в деле создания институциональной архитектуры для управления рисками в случае стихийных бедствий Таблица 5 Людские ресурсы: компонент 3, государственное управление, развитие и координация гуманитарной деятельности Добровольцы Организации Объединенных Нацийd ЗГС-ПГС Д-2- С-5- С-3- полевой Бюро по поддержке демократического управления Утвержденные временные должностиb,c на 2012/13 год поддержка проведения выборов Утвержденная численность 2012/13 год Группа по гендерным вопросам Группа по гуманитарным вопросам Секция содействия отправлению правосудия b Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. c Включая 22 временные должности (1 должность С-3, 5 должностей национальных сотрудников-специалистов и 3 должности национальных сотрудников категории общего обслуживания, предусмотренные в бюджете на период с 1 июля по 31 октября 2012 года, 5 должностей С-4, 3 должности С-3 и 3 должности сотрудников полевой службы, предусмотренные в бюджете на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года и 2 должности национальных сотрудников-специалистов, предусмотренные в бюджете на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года). d Включая 126 должностей, предусмотренных в бюджете на период с 1 июля по 31 октября 2012 года, 5 должностей, предусмотренных в бюджете на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года, и 139 должностей, предусмотренных в бюджете на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. Компонент 4: поддержка 40. В этот период действия мандата компонент Миссии, занимающийся оказанием поддержки, обеспечивал эффективное и действенное материально-техническое обслуживание и занимался обеспечением безопасности в порядке содействия выполнению мандата Миссии. Была оказана поддержка воинским контингентам средней численностью в 23 военнослужащих, 542 сотрудникам полиции Организации Объединенных Наций, 397 сотрудникам сформированных полицейских подразделений, 284 международным сотрудникам, 690 национальным сотрудникам и 162 добровольцам Организации Объединенных Наций. Деятельность Миссии осуществлялась из ее штаба в Дили, региональных центров в Баукау, Окуси, Суае и Малиане и пунктов совместной дислокации национальной полиции и полиции Организации Объединенных Наций во всех 13 районах, а также из отделения по поддержке в Дарвине, Австралия. 41. Этот компонент сосредоточил усилия на своевременном и экономичном обслуживании в соответствии с принятыми стандартами в целях содействия Миссии, страновой группе и национальным субъектам в успешном выполнении мандата. Его приоритеты включали безопасность и охрану персонала, материально-техническую поддержку президентских и парламентских выборов, укрепление национального потенциала, а также поддержку в осуществлении Совместного плана на переходный период. 42. Помимо дальнейшего оказания содействия элементам ИМООНТ в течение отчетного периода компонент поддержки спланировал и осуществил свертывание административных и материально-технических служб, включая сокращение численности персонала, репатриацию сформированных полицейских подразделений и перевозку оборудования, передачу функций региональным структурам и разработку плана выбытия имущества и плана ликвидации. 43. Основные районы оперативной деятельности компонента поддержки оставались неизменными на протяжении всего периода действия мандата. Секции, отвечающие за оказание поддержки, контролировали выполнение контрактов и соглашений о поддержке, функционируя в обычном режиме. 4.1 Эффективная и действенная поддержка Миссии в плане материально-технического и административного обслуживания и обеспечения безопасности 4.1.1 Оказание поддержки в проведении выборов успешно завершено 4.1.2 Выполнение плана по сокращению численности персонала для всех компонентов Миссии 4.1.3 Передача национальной полиции ответственности за 49 пунктов совместной дислокации национальной полиции/полиции Организации Объединенных Наций и функций по удовлетворению их соответствующих потребностей в поддержке 4.1.4 Выполнение плана ликвидации 4.1.5 Национальным сотрудникам ИМООНТ предоставлены различные возможности для обучения как внутри района ответственности Миссии, так и за его пределами Военный, полицейский и гражданский персонал :: Репатриация максимум 34 военных наблюдателей, 790 полицейских Организации Объединенных Наций и 490 сотрудников сформированных полицейских подразделений :: Проверка, контроль и инспекция имущества, принадлежащего контингентам, и имущества, предоставляемого на основе самообеспечения военному и полицейскому персоналу :: Хранение и отпуск 33 тонн продуктового довольствия в месяц, 6500 боевых пайков и 90 000 литров воды для военнослужащих и персонала сформированных полицейских подразделений в четырех пунктах базирования :: Административное обслуживание в среднем 1147 гражданских сотрудников, в том числе 284 международных сотрудников, 690 национальных сотрудников и 162 добровольцев Организации Объединенных Наций :: Репатриация 236 международных сотрудников (включая 15 временных сотрудников общего назначения) и 246 добровольцев Организации Объединенных Наций, а также увольнение национальных сотрудников (включая 8 временных сотрудников общего назначения) :: Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного, полицейского и гражданского персонала, включая учебную подготовку, профилактику нарушений, контроль и дисциплинарные меры Помещения и объекты инфраструктуры :: Обслуживание и ремонт 4 объектов сформированных полицейских подразделений (включая один находящийся на самообеспечении объект, которому требуется незначительный ремонт перед его передачей в пользование государственных органов), 5 объектов пограничной полиции (не считая 3 уже переданных государству объектов), 41 помещения полиции Организации Объединенных Наций (не считая 6 уже переданных государству помещений), 4 региональных центров поддержки и 11 помещений Организации Объединенных Наций (не считая 6 уже переданных государству помещений) в 68 пунктах базирования, а также передача 60 помещений к концу декабря 2012 года :: Санитарно-техническое обслуживание всех помещений, включая сбор и удаление канализационных отходов и мусора :: Техническое обслуживание и эксплуатация 2 водоочистных установок в 2 пунктах базирования :: Эксплуатация и техническое обслуживание 118 генераторов, принадлежащих Организации Объединенных Наций, и 23 генераторов, принадлежащих контингентам, в 56 пунктах базирования (не считая 2 пунктов базирования, уже переданных государству) :: Техническое обслуживание и ремонт одного аэродромного объекта в Дили :: Техническое обслуживание 69 вертолетных площадок в 69 пунктах базирования Наземный транспорт :: Эксплуатация и техническое обслуживание 693 автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций, в том числе 4 бронетранспортеров, и контингентам, на базе 1 авторемонтной мастерской в Дили и 4 мастерских в региональных центрах :: Поставка 746 702 литров горюче-смазочных материалов для наземного транспорта :: Обеспечение челночной транспортной перевозки в среднем 250 сотрудников Организации Объединенных Наций в день пять дней в неделю от места их проживания до места работы в Миссии Воздушный транспорт :: Эксплуатация и техническое обслуживание 4 вертолетов и 1 самолета в районе ответственности Миссии в аэропорту Дили, включая поисково-спасательную службу/службу воздушной медицинской эвакуации. После завершения избирательного цикла парк будет сокращен на 2 вертолета :: Поставка 356 120 млн. литров горюче-смазочных материалов для воздушного транспорта Связь :: Поддержка и техническое обслуживание сети спутниковой связи, включающей одну узловую наземную станцию, 16 наземных терминалов узкополосной связи (ВСАТ), 22 телефонных коммутатора, 17 комплектов аппаратуры цифровой микроволновой связи и 25 узкополосных цифровых радиостанций, в целях обеспечения факсимильной связи и видеосвязи и передачи данных :: Поддержка и техническое обслуживание одной радиостанции средневолнового диапазона и радиостудий Информационные технологии :: Поддержка и техническое обслуживание 36 физических серверов, 56 виртуальных серверов, 2560 вычислительных устройств, 372 сетевых принтеров и 61 сетевого сканера в 14 пунктах базирования :: Поддержка и обслуживание 2500 электронных почтовых ящиков :: Поддержка и техническое обслуживание 5 сетей беспроводной связи :: Обслуживание электронных архивов фото-, видео- и радиоматериалов и печатных публикаций ИМООНТ Медицинское обслуживание :: Эксплуатация и техническое обслуживание медицинского учреждения высокого уровня (<<I-плюс>>) в 1 пункте базирования, а также 8 амбулаторных пунктов в 5 пунктах базирования для всего персонала Миссии и сотрудников страновой группы Организации Объединенных Наций :: Предоставление услуг по наземной и воздушной эвакуации для всех пунктов базирования Организации Объединенных Наций во всем районе деятельности Миссии, в том числе эвакуации в больницы уровня III в 2 пунктах базирования :: Эксплуатация и техническое обслуживание пунктов добровольного конфиденциального консультирования и обследования на ВИЧ для всех сотрудников Миссии :: Программа по повышению информированности о проблеме ВИЧ, в том числе взаимная просветительская работа, для всего персонала Миссии Безопасность :: Обеспечение круглосуточной охраны для всего района ответственности Миссии :: Обеспечение круглосуточной личной охраны старших сотрудников Миссии и находящихся с визитом должностных лиц высокого уровня :: Оценка положения в области безопасности на всех объектах Миссии, включая обследование жилых помещений во всех запрашиваемых местах проживания :: Проведение ознакомительных занятий с целью обеспечить понимание вопросов безопасности и планов действий в чрезвычайных обстоятельствах, а также вводного инструктажа по противопожарной безопасности для всех сотрудников Миссии :: Завершение программы ИМООНТ по укреплению потенциала национального персонала, одним из элементов которой являлось предоставление 699 национальным сотрудникам возможностей для профессиональной подготовки Прочее :: Вынесение технических рекомендаций и руководящих указаний основным компонентам относительно планирования и осуществления деятельности в области связи :: Подготовка плана ликвидации Людские ресурсы: компонент 4, поддержка Группа по вопросам поведения и дисциплины Группа по ВИЧ/СПИДУ Секция безопасности Отдел поддержки Миссии Канцелярия начальника Отдела поддержки Миссии Региональные административные отделы Административные службы Объединенные вспомогательные службы а Включая национальных сотрудников категории специалистов и национальных сотрудников категории общего обслуживания. Компонент 4: поддержка (период ликвидации) 44. Вслед за периодом сокращения численности, завершившимся 31 декабря 2012 года с окончанием срока действия мандата Миссии, группа по ликвидации в течение шестимесячного периода проводит ликвидацию ИМООНТ. После закрытия всех региональных отделений к 31 декабря 2012 года, а также закрытия отделения связи в Дарвине, ликвидация осуществляется из штаба в Дили. Процесс ликвидации подразделяется на два этапа: в течение первых трех месяцев будет выполняться предварительный план выбытия имущества, а оставшуюся административную часть ликвидации Миссия завершит к июню 2013 года значительно меньшими силами. Персонал, оказывающий поддержку Группе по расследованию тяжких преступлений, останется в составе Миссии до конца июня 2013 года. В течение этого периода будут поддерживаться регулярные контакты с правительством Тимора-Лешти. Фактические показатели достижения результатов 4.1 Эффективное и результативное завершение административной ликвидации Миссии 4.1.1 Внесение в акты передачи объектов дополнительных сведений об экологической сертификации 4.1.2 Выполнение утвержденного плана выбытия имущества 4.1.3 Урегулирование непогашенных требований и правовых вопросов и прекращение финансово-хозяйственной деятельности :: Управление деятельностью группы по ликвидации и поддержке в составе 72 международных сотрудников, 6 национальных сотрудников, 15 добровольцев Организации Объединенных Наций и максимум 169 индивидуальных подрядчиков, а также Группы по расследованию тяжких преступлений в составе 20 международных сотрудников :: Репатриация 92 международных сотрудников и 15 добровольцев Организации Объединенных Наций Административные процессы :: Заключение 41 контрактного соглашения с поставщиками :: Погашение обоснованной финансовой задолженности Миссии и требований к ней и урегулирование правовых вопросов :: Выверка, проверка и закрытие 2 банковских счетов Техническое обслуживание помещений и период передачи объектов :: Техническое обслуживание и подготовка к передаче 8 основных помещений в 1 пункте базирования :: Эксплуатация и техническое обслуживание 14 генераторов :: Подготовка и отправка 2069 единиц имущества длительного пользования с расчетной инвентарной стоимостью 13,8 млн. долл. США на БСООН и 14 единиц имущества длительного пользования в другие миссии, в том числе отправка крупных партий груза в Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали, Миссию Организации Объединенных Наций в Южном Судане и Миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго :: Проведение двух коммерческих операций по продаже имущества длительного пользования и расходуемого имущества :: Передача в дар, при условии утверждения соответствующей операции Генеральной Ассамблеей, 1741 единиц имущества с расчетной инвентарной стоимостью 4,5 млн. долл. США Связь и информационные технологии :: Техническое обслуживание сети спутниковой связи, обеспечение доступа к сети Интернет через поставщика соответствующих услуг и обслуживание основных прикладных программ Департамента полевой поддержки :: Оказание поддержки в области связи и информационных технологий максимум 150 индивидуальным пользователям (включая индивидуальных подрядчиков) :: Эксплуатация и техническое обслуживание одного медицинского учреждения (уровня I-плюс) в одном пункте базирования :: Оказание поддержки страновой группе Организации Объединенных Наций в выполнении меморандума о взаимопонимании, касающегося медицинского обслуживания, в целях оказания необходимых медицинских услуг в течение трехмесячного периода :: Поддержание способности к оказанию медицинской помощи в чрезвычайных ситуациях :: Обеспечение круглосуточной охраны всех функционирующих комплексов и индивидуальных жилых помещений, а также одного комплекса материально-технического обеспечения :: Миссия ожидает, что правительство предоставит в ее пользование крупный склад для хранения имущества ИМООНТ, в том числе предназначенного для коммерческой реализации Наличие такого помещения имеет ключевое значение для выбытия имущества. Для успешного завершения процесса ликвидации необходимо удержание достаточного числа сотрудников нужной категории и специальности Людские ресурсы: компонент 4, поддержка (ликвидация) Д-2-Д-1 С-5-С-4 С-3-С-2 Категория полевой службыa Развертывание по состоянию на 1 января 2013 года Группа по оказанию поддержки Группе по расследованию тяжких преступлений a Включая 1 должность, финансируемую по статье <<Временный персонал общего назначения>>. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: с 1 июля по 30 июня.) Расходы (2011/12 год) Ассигнования (2012/13 год) Техническое обслуживание Ликвидация (1 января -- 30 июня 2013 года) (на 2012/13 год) Военные наблюдатели Воинские контингенты Полиция Организации Объединенных Наций Национальный персонал Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительством Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Морской транспорт Cвязь Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) B. Не предусмотренные в бюджете взносы 45. В период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года сметная сумма не предусмотренных в бюджете взносов составит: (В тыс. долл. США) Сметная сумма Соглашение о статусе Миссииa Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) a С учетом годовой стоимости аренды предоставленных правительством помещений, занимаемых ИМООНТ в 13 районах Тимора-Лешти. C. Коэффициенты вакансий 46. Миссия будет постепенно сокращать численность персонала в течение отчетного периода с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. Ввиду планируемого сокращения численности персонала коэффициент задержки с наймом не рассчитывался, поскольку бюджетная смета составляется исходя из фактического штатного расписания на период с июля 2012 года по январь 2013 года и графика ликвидации. (В процентах) Фактический показатель за 2011/12 год Показатель, предусмотренный в бюджете Пересмотренный показатель за 2012/13 год Сформированные полицейские подразделения Национальные сотрудники-специалисты категории общего обслуживания Добровольцы Организации Объединенных Наций Временные должностиa Гражданские наблюдатели за процессом выборов a Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>>. D. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество для самообеспечения 47. Ниже приводятся данные о потребностях в ресурсах на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, исчисленные по стандартным ставкам возмещения за основное имущество (аренда с обслуживанием) и за имущество, используемое на основе самообеспечения, на общую сумму 2 728 000 долл. США: Основное имущество Имущество для самообеспечения Коэффициенты для Миссии Дата вступления в силу Дата последнего пересмотра А. Применительно к району Миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 25 августа 2006 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/вынужденным уходом В. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек E. Профессиональная подготовка 48. Ниже приводятся данные о сметных потребностях в ресурсах на профессиональную подготовку в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года: Консультанты по вопросам профессиональной подготовки Официальные поездки в связи с профессиональной подготовкой Плата за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой 49. Ниже приводится число участников, запланированное на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, в сравнении с предыдущими периодами: (Число участников) Фактическая численность 2011/12 год Пересмотренная численность в 2012/13 году Внутренняя подготовка Внешняя подготовкаa a В том числе на БСООН и за пределами района действия Миссии. 50. Пересмотренный бюджет на 2012/13 год предусматривал общее уменьшение числа проходящих подготовку международных и национальных сотрудников, что связано с сокращением штатного расписания Миссии и ее завершением 31 декабря 2012 года. Проект повышения квалификации национальных сотрудников, который осуществляется с начала 2010 года и является важным компонентом плана работы Миссии на переходный период, охватывает весь национальный персонал, проходящий подготовку как в районе действия Миссии под руководством инструкторов и консультантов, так и за его пределами. В отчетный период основное внимание было сосредоточено на завершении осуществления этого проекта путем подготовки национальных сотрудников к трудоустройству в государственном и частном секторах после завершения Миссии. III. Анализ разницы 51. При анализе разницы в объеме ресурсов в данном разделе используется та же стандартная терминология, что и в предыдущих докладах. 52. Сокращение потребностей объясняется постепенным свертыванием и последующей ликвидацией Миссии, что привело к репатриации всех военных наблюдателей. В смете учтены средняя численность, составляющая 23 военных наблюдателя, и репатриация всех военных наблюдателей, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на содержание 34 военных наблюдателей, утвержденных на 12-месячный период с применением 2процентного коэффициента задержки с развертыванием. 53. Сокращение потребностей объясняется постепенным свертыванием и последующей ликвидацией Миссии, что привело к репатриации всех сотрудников полиции Организации Объединенных Наций к 31 декабря 2012 года. В смете учтены средняя численность, составляющая 542 военных наблюдателя, и репатриация всех 748 сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на содержание 790 военных наблюдателей, утвержденных на 12-месячный период с применением 10-процентного коэффициента задержки с развертыванием. 54. Сокращение потребностей объясняется постепенным свертыванием и последующей ликвидацией Миссии, что привело к репатриации всех сформированных полицейских подразделений к 14 ноября 2012 года. В смете учтены средняя численность, составляющая 397 военных наблюдателей, и репатриация 490 сформированных полицейских подразделений, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на содержание 490 сформированных полицейских подразделений, утвержденных на 12-месячный период с применением 3-процентного коэффициента задержки с развертыванием. 55. Сокращение потребностей в ресурсах частично компенсируется увеличением потребностей в репатриации сформированных полицейских подразделений и затрат на перевозку принадлежащего контингентам имущества, которые изначально не были заложены в бюджет. 56. Сокращение потребностей объясняется свертыванием и последующей ликвидацией Миссии. В смете предусматриваются ассигнования на содержание средней численности, составляющей 273 международных сотрудника, в период с 1 июля 2012 года по 30 декабря 2012 года и 66 сотрудников в период с 1 января по 30 июня 2013 года, а также поэтапная репатриация всех международных сотрудников, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на содержание 352 международных сотрудников, утвержденных на 12-месячный период с применением показателя доли вакантных должностей в размере 20 процентов. 57. Сокращение потребностей в ресурсах частично компенсируется потребностью в выплате сотрудникам, которые не будут переведены в другие полевые миссии, расчетов при окончании срока службы и выходного пособия в соответствии с Правилами и положениями о персонале. 58. Сокращение потребностей объясняется свертыванием и последующей ликвидацией Миссии. В смете предусматривается обеспечение административного обслуживания в среднем 57 национальных сотрудников-специалистов и 628 сотрудников категории общего обслуживания на период с 1 июля по 31 декабря 2012 года и поэтапное увольнение всех национальных сотрудников, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на утвержденную численность 78 национальных сотрудников-специалистов и 849 сотрудников категории общего обслуживания на период в 12 месяцев с применением, соответственно, 25-процентного и 9-процентного коэффициента задержки с набором персонала. 59. Сокращение потребностей в ресурсах частично компенсируется потребностью в выплате сотрудникам расчетов при окончании срока службы и выходного пособия в соответствии с Правилами и положениями о персонале. 60. Сокращение потребностей объясняется свертыванием и последующей ликвидацией Миссии. В смете предусматривается содержание и поэтапная репатриация в среднем 162 добровольцев Организации Объединенных Наций в период с 1 июля по 31 декабря 2012 года и 9 добровольцев Организации Объединенных Наций в период с 1 января по 30 июня 2013 года и поэтапная репатриация добровольцев, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на утвержденную численность 270 добровольцев с применением 10-процентного коэффициента задержки с набором персонала. 61. Сокращение потребностей объясняется свертыванием и последующей ликвидацией Миссии. В смете предусматривается содержание и поэтапное сокращение численности в среднем 11 временных должностей международных сотрудников и 5 временных должностей национальных сотрудников в период с 1 июля по 30 ноября 2012 года, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на утвержденную численность в составе 6 международных и 10 национальных временных должностей за период в четыре месяца, 11 временных должностей международных сотрудников на период в шесть месяцев и 2 международных и 2 национальных временных должностей на период в 12 месяцев с применением, соответственно, 20-процентного и 10процентного коэффициента задержки с набором персонала 62. Увеличение объема необходимых ресурсов обусловлено потребностью в консультационных услугах, не связанных с проведением учебной подготовки, включая: а) проведение обзора передовой практики полиции Организации Объединенных Наций и накопленного ею опыта в области институционального развития, наращивания потенциала и расширения прав и возможностей национальных полицейских сил, а также рассмотрение возможностей дальнейшего улучшения работы миротворческих миссий; b) шесть консультантов для осуществления функции общественной информации, включая графический дизайн, средства связи, редактирование документов и производство мультимедийной продукции; с) консультантов для управления информацией и предоставления консультационных услуг для Программы развития национального потенциала ИМООНТ. Эта потребность частично компенсируется за счет сокращения потребностей в подготовке консультантов. Служебные поездки 63. Сокращение потребностей объясняется снижением потребности в запланированных официальных поездках по причине завершения мандата Миссии и ее основных видов деятельности к 30 ноября 2012 года, а также сокращением количества учебных мероприятий по причине завершения работы Миссии. 64. Сокращение потребностей обусловлено постепенным свертыванием и последующей ликвидацией Миссии к 30 июня 2012 года, что привело к снижению потребностей в а) коммунальных услугах, аренде конторского оборудования, топливе для генераторов, коммерческих услугах по обеспечению безопасности, техническому обслуживанию и других услугах по причине передачи помещений соответствующим учреждениям; и b) возмещении расходов на самообеспечение, понесенных правительствами стран, предоставляющих войска, по причине репатриации всех сформированных полицейских подразделений к 14 ноября 2012 года. 65. Сокращение потребностей обусловлено постепенным свертыванием и последующей ликвидацией Миссии к 30 июня 2012 года, что привело к снижению потребностей в топливе для автотранспортных средств, запасных частях, страховании гражданской ответственности и аренде автотранспортных средств. Сокращение потребностей в ресурсах частично компенсируется потребностью в проведении ремонта и технического обслуживания автотранспортных средств до их продажи или отправки в другие миссии. Воздушные перевозки 66. Сокращение потребностей обусловлено постепенным свертыванием и последующей ликвидацией Миссии, что привело к приостановке воздушных операций к 17 декабря 2012 года, при этом в первоначальном бюджете предусматривались ассигнования на работу двух вертолетов на период 12 месяцев и двух вертолетов в период выборов. Общее сокращение потребностей частично компенсируется затратами на аренду и обеспечение работы одного самолета в период с 1 июля по 15 декабря 2012 года, поскольку предусмотренные бюджетом торги на предоставление услуг санитарной авиации оказались неэффективными. 67. Сокращение потребностей объясняется следующим: а) сокращением объемов средств для возмещения расходов на самообеспечение, понесенных правительствами стран, предоставляющих войска, ввиду репатриации сотрудников сформированных полицейских подразделений к 14 ноября 2012 года; b) сокращением потребностей в коммерческой связи и запасных частях для аппаратуры связи; и с) сокращением объема услуг в области общественной информации по причине свертывания и последующей ликвидации Миссии. Общее сокращение потребностей частично компенсируется более высокой стоимостью услуг коммерческой связи по причине ежемесячной фиксированной оплаты аренды спутникового ретранслятора. 68. Разница в объеме ресурсов обусловлена меньшей потребностью в информационно-технических услугах, в ресурсах на оплату лицензий и сборов и покрытие расходов на приобретение запасных частей ввиду свертывания Миссии и ее последующей ликвидации. 69. Сокращение потребностей объясняется следующим: а) сокращением потребностей в медицинских предметах снабжения и услугах наряду с сокращением персонала; и b) сокращением потребностей в средствах для возмещения расходов на самообеспечение, понесенных правительствами стран, предоставляющих войска, ввиду полной репатриации сформированных полицейских подразделений к 14 ноября 2012 года в соответствии с планом свертывания и последующей ликвидации Миссии. 70. Сокращение объемов необходимых ресурсов частично компенсируется потребностью в услугах частной санитарной авиации в отсутствии у ИМООНТ воздушных судов, использовавшихся для экстренной медицинской эвакуации в период с 1 января по 30 июня 2013 года. 72. Увеличение потребностей в ресурсах в основном объясняется оплатой расходов, связанных с перевозкой личного имущества сотрудников полиции Организации Объединенных Наций, по причине их репатриации и транспортировкой находящихся в собственности Организации Объединенных Наций активов; а также заключением меморандумов о взаимопонимании между Миссией и ПРООН, ЮНФПА, Структурой <<ООН-Женщины>> и ЮНИСЕФ, касающихся завершения порученных Миссии задач в контексте комплексных стратегических рамок, в период с 1 июля по 31 декабря 2012 года с целью способствовать плавному переходу и продолжить поддержку процесса миростроительства в Тиморе-Лешти после 2012 года. 73. Общее увеличение потребностей частично компенсируется сокращением потребностей в период действия мандата с 1 июля по 31 декабря 2012 года и/или отсутствием потребностей в период ликвидации с 1 января по 30 июня 2013 года, связанных с платой за обучение и предметы снабжения и услуги, связанные с профессиональной подготовкой, внешней ревизией, общим страхованием, служебными обязанностями и прочими услугами в соответствии с планом свертывания и последующей ликвидации Миссии. 74. В связи с финансированием Миссии Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: а) сократить утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 66/270 ассигнования в размере 155 429 000 долл. США на содержание Миссии в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года на 53 824 100 долл. США до 101 604 900 долл. США, включая 89 566 600 долл. США на содержание Миссии в период с 1 июля по 31 декабря 2012 года и 12 038 300 долл. США на цели административной ликвидации Миссии в период с 1 января по 30 июня 2013 года; b) с учетом суммы в размере 78 393 550 долл. США, уже начисленной государствам-членам в виде взносов в соответствии с положениями резолюции 66/270 Генеральной Ассамблеи в течение периода с 1 июля по 31 декабря 2012 года, включая 75 002 000 долл. США на содержание Миссии, 3 215 950 долл. США для вспомогательного счета и 175 600 долл. США на БСООН, а также с учетом дополнительной суммы в размере 11 590 700 долл. США на содержание Миссии в период с 1 июля по 31 декабря 2012 года и сумму в размере 13 485 550 долл. США на период с 1 января по 30 июня 2013 года, включая 10 094 000 долл. США на предполагаемую административную ликвидацию Миссии, при условии принятия Советом Безопасности решения, в период с 1 января по 30 апреля 2013 года, 3 215 950 долл. США для вспомогательного счета и 175 600 долл. США на БСООН в период с 1 января по 30 июня 2013 года, начисленной в соответствии с резолюцией 67/245 Генеральной Ассамблеи, начислить дополнительную сумму в размере 4 918 200 долл. США брутто на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. А. Генеральная Ассамблея Сквозные вопросы (Резолюция 66/264) Решения и просьбы Генерального секретаря Меры, принятые во исполнение решений и просьб отмечает некоторое улучшение в последнее время показателей доли вакансий и сменяемости кадров по категории гражданского персонала, признавая при этом, что существуют возможности для их дальнейшего улучшения, и в этой связи просит Генерального секретаря обеспечить оперативное заполнение вакантных должностей (пункт 21) [[]] ИМООНТ испытывала сложности с заполнением вакантных должностей международного и национального уровней. Сотрудники международного уровня не стремятся перейти на работу в миссию, которая завершает свою работу. Кроме того, в период набора сотрудников на должности национального уровня на местном рынке труда не было сотрудников, обладающих необходимой квалификацией. обращает особое внимание на важность проведения Генеральным секретарем всеобъемлющего пересмотра потребностей в гражданском персонале для каждой миротворческой миссии с уделением особого внимания возможности преобразования должностей категории полевой службы в должности национального персонала и улучшения соотношения численности основного и вспомогательного персонала, в частности, при значительном изменении мандата или утвержденной численности сил, с тем чтобы обеспечить надлежащую структуру штатов гражданского персонала для эффективного осуществления текущих мандатов миссий и их формирование во всех миссиях на основе передовых методов укомплектования штатов (пункт 23) [[]] В соответствии запланированной ликвидацией Миссии основное внимание уделяется обеспечению плавного и эффективного сокращения численности сотрудников. приветствует улучшения, в частности, в области физической проверки имущества длительного пользования, и подчеркивает важность укрепления всех звеньев цепи управления снабжением в операциях по поддержанию мира и в этой связи вновь обращается к Генеральному секретарю с просьбой укрепить механизмы внутреннего контроля за управлением такими активами с целью обеспечить надежные средства защиты Организации от разбазаривания ресурсов и финансовых потерь (пункт 30) [[]] Миссия согласна и выполняет данную рекомендацию. Физическая проверка имущества длительного пользования была проведена на 100 процентов в ходе 2008/09, 2009/10, 2010/11 и 2011/12 финансовых годов. [...] просит Генерального секретаря обеспечить применение руководящих правил об использовании автотранспортных средств в неслужебных целях в отношении всех автотранспортных средств в миссиях и доложить об этом в его следующем докладе об общем обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (пункт 31) [[]] По причине слабого развития общественного транспорта и проблем в области безопасности, связанных с поездками сотрудников в общественном транспорте, Миссия разрешила использование числящихся за сотрудниками автотранспортных средств для ограниченных поездок из места проживания за покупками, поездок в банк и для прочих целей и обратно, причем пробег не должен превышать 40 км в день. Миссия согласна с рекомендацией; однако нет уверенности, что по мере сокращения количества сотрудников удастся продолжить использование автотранспортных средств в оставшийся до ликвидации Миссии период. В. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/66/718) Просьба Ответные меры Консультативный комитет считает, что в интересах облегчения оценки последствий применения мер повышения эффективности для исполнения бюджета, в соответствующих случаях, в контексте анализа отклонений в доклады об исполнении бюджета следует включать подробную информацию об экономии, полученной в результате применения мер повышения эффективности (см. также пункт 23 ниже) (пункт 19) [[]] Были приняты меры, предусматривающие использование в анализе разницы надлежащей терминологии, что позволит провести четкое различие между экономией, неполным использованием и перерасходом бюджетных средств. Консультативный комитет считает, что при подготовке докладов об исполнении бюджетов за 2011/12 год надо проводить различие между любой экономией, достигнутой за счет принятия мер, направленных на повышение эффективности, и неполным использованием бюджетных средств вследствие других причин (пункт 23) [[]] Были приняты меры, предусматривающие использование в анализе разницы надлежащей терминологии, что позволит провести четкое различие между экономией, неполным использованием и перерасходом бюджетных средств при проведения анализа разницы. Консультативный комитет приветствует усилия по разработке межсекторальных целевых показателей сокращения потребностей в ресурсах и критическому рассмотрению предложений в отношении капитальных расходов полевых миссий и принимает к сведению заверение в том, что конкретные обстоятельства каждой операции по поддержанию мира были учтены в ходе подготовки бюджетов. Комитет считает, однако, что в бюджетные предложения следовало включить более подробную информацию о том, каким образом эти меры будут осуществляться в каждой миссии, а также, в соответствующих случаях, информацию о любых шагах, направленных на смягчение негативных последствий, которые планируется предпринять для того, чтобы эти меры не отразились на осуществлении мандатов (пункт 33) [[]] Рекомендация была принята во внимание в пересмотренном бюджете Миссии на 2012/13 год, который включает оборудование, которое следует передать другим миссиям или пожертвовать правительству. В соответствии со стратегией Миссии предыдущих лет по сокращению активов в ходе подготовки к этапу сворачивания, в этот период не было совершено никаких приобретений. В этой связи Консультативный комитет также предостерегает против отождествления последствий переноса капитальных расходов на более поздний срок с долгосрочными мерами повышения эффективности за счет изменения методов работы таким образом, чтобы обеспечить выполнение мандатов при меньшем уровне затрат. Консультативный комитет также рассчитывает, что будет осуществляться тщательное планирование, чтобы возобновление отложенного расходования средств на капитальные нужды в 2012/13 году не создало значительного дополнительного финансового бремени для государств-членов в последующие финансовые периоды (пункт 34) [[]] Не применимо к обстоятельствам ИМООНТ. Консультативный комитет считает, что применяемые коэффициенты учета задержки с развертыванием и показатели доли вакантных должностей должны отражать всесторонне обоснованные бюджетные предположения, учитывающие как информацию прошлых периодов, так и предсказуемые факторы. В этой связи в бюджетных документах должно приводиться четкое обоснование применяемых ставок, особенно если они отличаются от фактических ставок на момент подготовки бюджета (пункт 36) [[]] В период 2012/13 года Миссия не проводила набор новых сотрудников по причине свертывания и предстоящей ликвидации Миссии. Консультативный комитет считает, что реформы системы управления людскими ресурсами, одобренные Генеральной Ассамблеей в последние годы, и наличие заранее отобранных кандидатов, включенных в реестры, дадут очевидный и устойчивый эффект в виде снижения фактических показателей доли вакантных должностей для гражданского персонала во всех операциях по поддержанию мира. Поэтому Комитет считает, что этот вопрос следует иметь в виду при представлении будущих бюджетных документов (пункт 38) [[]] В 2011/12 году Миссия набрала 137 кандидатов из реестра; однако сокращение количества вакансий в 2012 году компенсировалось увеличением числа сотрудников, переведенных в другие миссии в соответствии с планом по свертыванию и ликвидации Миссии. Консультативный комитет считает, что, в целях обеспечения ясности в отношении обоснованности объема предлагаемых потребностей в ресурсах, особенно на этапах развертывания или расширения миссий, информация, представляемая Генеральной Ассамблее в контексте предлагаемых бюджетов, должна включать подробные сведения о графиках поэтапного развертывания военнослужащих и полиции и их последствиях с точки зрения потребностей в ресурсах (пункт 39) [[]] Предлагаемый пересмотренный бюджет на 2012/13 года включает графики сокращения числа сотрудников и репатриации сформированных полицейских подразделений Организации Объединенных Наций в соответствии с планом по свертыванию и ликвидации Миссии. Консультативный комитет вновь подтверждает свою позицию, что следует на постоянной основе проводить обзоры должностей, остающихся вакантными на протяжении длительного времени и, в частности, до направления Генеральной Ассамблее запросов о создании новых должностей (см. A/65/743, пункт 43, и А/66/7, пункт 92). У Комитета пока нет ясности в отношении того, проводятся ли такие обзоры в операциях по поддержанию мира на систематической основе. В этой связи следует помнить, что в контексте предлагаемого бюджета по программам Генеральная Ассамблея в своей резолюции 66/246 одобрила рекомендацию Консультативного комитета о том, что постоянная необходимость в должностях, которые остаются вакантными в течение двух лет или более, должна повторно обосновываться и сопровождаться разъяснением задержек с их заполнением (см. A/66/7, пункты 92 и 93). Комитет рекомендует применять аналогичное требование в отношении должностей в операциях по поддержанию мира и включать в предложения по бюджетам миссий информацию о должностях, которые остаются вакантными в течение двух лет или более, а также конкретные обоснования должностей, которые предлагается сохранить (пункт 54) [[]] К 1 июля 2012 года все вакантные должности были заполнены подходящими кандидатами, отобранными из реестров Центрального контрольного совета для полевых миссий. По причине сворачивания Миссии сотрудников продолжают переводить в другие миссии. Как следствие, ИМООНТ размещает объявления о временных вакансиях и использует временные назначения с целью гарантировать заполнение этих важных должностей. Консультативный комитет по-прежнему обеспокоен той долей ресурсов на цели профессиональной подготовки в миротворческих миссиях, которая выделяется на поездки, связанные с профессиональной подготовкой. Комитет вновь напоминает о необходимости строгого контроля за поездками, связанными с прохождением профессиональной подготовки, и максимального ограничения таких поездок (см. A/65/743, пункт 135) (пункт 74) [[]] Миссия строго контролировала и ограничивала поездки, связанные с прохождением профессиональной подготовки в 2011/12 бюджетном году, что позволило сэкономить 870 300 долл. США (43,6 процента утвержденных ассигнований), причем количество сотрудников, прошедших профессиональную подготовку, оказалось больше, чем было заложено в бюджет. Основное внимание уделялось также проведению профессиональной подготовки на месте и в масштабе региона, что помогло сэкономить средства. Комитет рекомендует при подготовке последующих отчетов о преимуществах и экономии расходов прилагать дополнительные усилия в направлении сбора и подтверждающих данных и включать их в отчеты, с тем чтобы можно было четко проследить причинно-следственную связь между принятыми мерами и объявленными преимуществами или экономией. Комитет отмечает, что на данный момент отчетность по результатам оценки влияния мер экономии ресурсов на мандаты и качество услуг по-прежнему не отвечает требованиям (см. также пункт 33 выше) (пункт 86) [[]] Влияние мер по повышению эффективности на мандат и предоставляемые услуги отмечено в отчете об исполнении бюджета за 2011/12 год. Консультативный комитет рекомендует поручить Генеральному секретарю выяснить, сколько автотранспортных средств и единиц информационно-технического оборудования имеется на балансе операций по поддержанию мира, и привести их количество в соответствие с нормативами, установленными Департаментом полевой поддержки и закрепленными в Руководстве по стандартным расценкам и коэффициентам. Комитет просит представить ему соответствующую информацию в следующем обзорном докладе. Комитет признает, что оперативные условия деятельности миссий могут оправдывать наличие запасов, превышающих нормативы, и просит в бюджетных предложениях на 2013/14 год по соответствующим миссиям, которых это касается, четко обосновывать отклонения (пункт 91) [[]] По мере того как Миссия приступила к процессу свертывания в октябре 2012 года и ликвидации в январе 2013 года, в соответствии с планом ликвидации Миссии все активы должны быть вывезены из Миссии, а информация об этом должна быть представлена Генеральной Ассамблее в докладе о ликвидации имущества. По мнению Комитета, запасы информационно-технического оборудования для операций по поддержанию мира также должны рассчитываться на основе запланированной численности персонала на соответствующий период или исходя из фактического числа сотрудников миссии, если оно больше, а не по полной утвержденной численности персонала (пункт 92) [[]] Предполагается, что объемы запасов имущества Миссии будут выше по причине отбытия сотрудников и краткосрочного увеличения числа сотрудников, прибывших в связи с выборами. Активы были возвращены на склад и подлежат ликвидации в соответствии с планом сокращения числа сотрудников Миссии. По мнению Комитета, координаторы по вопросам ротации оказывают ценные услуги странам, предоставляющим воинские и полицейские контингенты, в связи с чем он рассчитывает, что Генеральный секретарь примет меры к тому, чтобы изыскать ресурсы для финансирования их деятельности (пункт 102) [[]] Миссия в полной мере выполнила рекомендации о направлении координаторов полетов в течении всех четырех циклов ротации сформированных полицейских подразделений в Пакистан, Бангладеш, Португалию и Малайзию в период 2011/12 года. Кроме того, была оказана поддержка Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ) в ходе всех ее ротаций в Азию и регион юго-восточной Азии посредством отправки координаторов полетов из ИМООНТ для обеспечения нужд МООНСГ на Филиппинах, в Шри-Ланке, Непале и Индонезии в период 2011/12 года. Комитет просит включать в последующие бюджетные предложения по миротворческим операциям конкретную информацию по всем строительным проектам, на которые на соответствующий финансовый период испрашиваются ресурсы в объеме, превышающем 1 млн. долл. США (пункт 106) [[]] В рамках Миссии не реализовывались строительные проекты стоимостью больше 1 млн. долл. США. Консультативный комитет принимает к сведению передачу автотранспортных средств между миссиями для удовлетворения возникающих потребностей, однако по-прежнему считает, что вопрос о парке автотранспортных средств, имеющемся в распоряжении операций по поддержанию мира, требует дополнительного изучения (пункт 110) [[]] Миссия в консультации со штаб-квартирой Секции наземного транспорта разработала предварительный план утилизации активов для утилизации автотранспортных средств и прочих активов в соответствии с политикой Организации Объединенных Наций по управлению имуществом, которая также включает в себя передачу находящихся в рабочем состоянии автотранспортных средств другим миссиям. Комитет признает, что развитие оперативной деятельности может иногда сопровождаться возникновением дополнительных потребностей в поездках. Однако Комитет обеспокоен величиной указанного перерасхода по статье поездок за период 2010/11 года. Комитет подчеркивает важность того, чтобы потребности в поездках надлежащим образом закладывались в бюджет и чтобы делалось все возможное, с тем чтобы расходы на поездки не выходили за рамки утвержденных ассигнований (пункт 137) [[]] Миссия согласна с рекомендацией Консультативного комитета и в 2011/12 бюджетном году реализовывала меры по контролю. Круг служебных поездок был ограничен поездками на обязательные и наиболее важные конференции и встречи, что позволило сэкономить 602 900 долл. США (21,5 процента утвержденных ассигнований). Комитет отмечает сокращение ассигнований на цели служебных поездок, однако считает, что в этой области следует продолжать осуществлять пристальный надзор. Хотя Комитет признает, что эффективное выполнение мандатов предполагает необходимость поездок, он обеспокоен тем, что продолжительное отсутствие персонала в местах службы приводит к срыву повседневного графика работы сотрудников и может отразиться на выполнении программ (см. также A/66/739, пункты 3 и 26). Поэтому Комитет считает необходимым в максимальной степени использовать достижения в области информационно-коммуникационных технологий и другие методы представительства в целях сокращения потребности в поездках. Комитет высказал также конкретную озабоченность в связи с объемом осуществляемых поездок для целей профессиональной подготовки (пункт 138) [[]] Миссия детально отслеживала и ограничивала поездки для целей профессиональной подготовки в 2011/12 бюджетном году, что позволило сэкономить 870 300 долл. США (43,6 процента утвержденных ассигнований), причем, благодаря повышенному вниманию, уделявшемуся обучению на месте и в масштабе региона, количество национальных сотрудников прошедших обучение оказалось выше, чем было заложено в бюджете, что способствовало экономии средств. (A/66/718/Add. 8) Консультативный комитет ожидает, что будут приложены все усилия для урегулирования имеющихся требований о возмещении расходов на полицейских и принадлежащее контингентам имущество в ближайшее по возможности время (пункт 11) [[]] Все требования о выплате компенсации в случае смерти или потери трудоспособности были удовлетворены. Миссия не имеет неудовлетворенных требований о выплате компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности. Требования о выплате компенсации сформированным полицейским подразделениям были удовлетворены по состоянию до октября 2011 года. По состоянию на 31 декабря 2012 года предположительный объем задолженности по выплате компенсаций сформированным полицейским подразделениям составил 6,8 млн. долл. США. Все имущество, принадлежащее контингентам было сертифицировано по состоянию на декабрь 2012 года и выплачено по состоянию на июнь 2011 года. По состоянию на 31 декабря 2012 года предположительный объем задолженности по возмещению расходов на принадлежащее контингентам имущество составил 7,7 млн. долл. США. Признавая трудности привлечения новых сотрудников в условиях ожидаемого закрытия ИМООНТ, Консультативный комитет тем не менее настоятельно призывает Миссию активизировать свои усилия по заполнению вакантных должностей (пункт 13) [[]] Для успешного осуществления всех предписанных мандатом функций Миссия планировала набрать сотрудников на все определенные крайне важные должности. С целью способствовать выполнению этой стратегии, до июня 2012 года все крайне важные вакантные должности заполнялись путем отбора подходящих кандидатов из реестров Центрального контрольного совета для полевых миссий. В соответствии с планом свертывания и ликвидации Миссии все крайне важные должности будут заполнены посредством механизма временных назначений и объявлений о временных вакансиях по мере и в случае необходимости. Консультативный комитет признает, что изолированное географическое расположение ИМООНТ является препятствием для передачи лишних автотранспортных и информационно-технических средств другим миссиям. Комитет также признает тот факт, что большинству миротворческих миссий требуются автотранспортные средства с левосторонним рулем, что ограничивает возможности передачи автотранспортных средств ИМООНТ, имеющих правосторонний руль. Тем не менее Комитет рекомендует Миссии рассмотреть другие меры по сокращению излишков имущества, включая распродажу на местном рынке, с тем чтобы сократить свои оперативные расходы (пункт 39) [[]] Миссия в консультации с Секцией наземного транспорта разработала предварительный план утилизации активов для выявления автотранспортных средств для передачи БСООН и/или другим миссиям, где требуются автотранспортные средства с правосторонним управлением, а также прочие способы утилизации, включая коммерческую продажу и возможное пожертвование правительству в соответствии с рекомендациями Комитета. В течение последних трех лет Миссия сократила объемы закупаемого/заменяемого оборудования и модернизации инфраструктуры. Как следствие в данный период в Миссии анализ среднего возраста оборудования СИКТ отражает высокий процент технически устаревшего оборудования и оборудования, которое согласно нормам давно подлежит замене. Как таковая, стратегия позволила минимизировать объемы оборудования, которое могло бы заинтересовать другие миссии. Были определены активы в рабочем состоянии, которые можно пожертвовать правительству принимающей страны, и в данный момент идет процесс оформления их официального приема/передачи. Учреждениям и программам Организации Объединенных Наций, базирующимся в стране, также был отправлен запрос в отношении их заинтересованности в приобретении активов Миссии. Более того, ликвидация активов Миссии осуществляется в соответствии с политикой Организации Объединенных Наций по управлению капитальными объектами. Ссылаясь на рекомендацию Комиссии ревизоров о том, что всем действующим миссиям сразу после их создания разработать планы ликвидации (А/66/5 (Vol. III), пункт 181), Консультативный комитет отмечает активный подход ИМООНТ к разработке стратегии ликвидации, и извлечь уроки из опыта других недавно ликвидированных миссий при осуществлении своей стратегии (пункт 47) [[]] Ликвидация Миссии началась 1 января 2013 года. Заключительный проект плана ликвидации по оказанию поддержки в ходе шестимесячного периода ликвидации готов. C. Комиссия ревизоров (A/65/5 (Vol. II)) Рекомендация Осуществление Неполное обоснование бюджетных предположений Комиссия обнаружила и другие случаи использования неверных значений коэффициента задержки с развертыванием при составлении смет расходов на национальных сотрудников-специалистов [...] МООНВС и ИМООНТ [...] (пункт 31) [[]] Миссия составляет сметы расходов с учетом предположений, положенных в основу процесса планирования, и первоначальной стоимости, с тем чтобы обеспечить точность сметных расчетов потребностей в ресурсах. Ввиду сокращения численности персонала и последующей ликвидации Миссии при составлении сметы расходов на 2012/13 год коэффициент задержки с развертыванием не использовался. Комиссия рекомендует администрации требовать, чтобы полевые миссии: а) вели полный и точный учет расходов по различным видам деятельности за предшествующие периоды и использовали данные такого учета при подготовке бюджетов на будущие годы; b) использовали надлежащий метод расчета для определения потребностей в ресурсах, с тем чтобы более полно отражать реальное положение дел; и c) последовательно и правильно использовали коэффициенты задержки с развертыванием при составлении смет расходов на различные категории принадлежащего контингентам имущества, использующегося на основе самообеспечения (пункт 41) [[]] Комиссия также рекомендует полевым миссиям и Центральным учреждениям более тщательно рассматривать представляемые сметы расходов, чтобы обеспечить последовательное, правильное и надлежащее использование вышеупомянутых методов и коэффициентов (пункт 42) [[]] В целях повышения качества представляемых смет расходов Миссия назначила координаторов, которые будут работать непосредственно с начальниками секций/руководителями подразделений и управляющими учетно-стоимостных подразделений и заниматься сбором, проверкой и составлением проектов элементов бюджета. Вместе с тем все представляемые сметы расходов были проверены соответствующими руководителями до их представления исполняющему обязанности Специального представителя Генерального секретаря для утверждения. Недостаточный охват расходуемого имущества проверкой наличия Охват проверкой наличия расходуемого имущества, проводившейся в МООНВС, на БСООН и в ЮНСОА был недостаточным, а ИМООНТ не располагала точными данными. [...] Кроме того, в результате проведенной Комиссией проверки было установлено, что фактические запасы девяти категорий лекарств, зарегистрированных в системе <<Галилео>> (на которые приходится 82 процента от общего количества лекарств), не соответствуют учетным данным (пункт 72) [[]] Комиссия рекомендует Департаменту полевой поддержки требовать от миссий периодически проводить проверку наличия расходуемого имущества и расширить ее охват таким образом, чтобы обеспечить точность данных в системе <<Галилео>> (пункт 73) [[]] Чтобы обеспечить точность данных в системе <<Галилео>>, во всех хозрасчетных подразделениях Миссия уже провела ежегодную и внеплановую инвентаризации, результаты которых отслеживаются в рамках ежеквартальных выборочных проверок, проводимых Канцелярией начальника Управления комплексного вспомогательного обслуживания. Поскольку теперь используются новые процедуры инвентаризации и управления инвентарными запасами, Миссия добилась повышения точности данных, и по состоянию на 30 июня 2012 года проверкой было охвачено 98,3 процента имущества, а к 31 декабря 2012 года Миссия твердо намерена выйти на 100-процентный показатель. Недостатки в процессе списания и выбытия имущества длительного пользования и расходуемого имущества В ходе проведенной в текущем году проверки Комиссия выявила следующие недостатки в процессе списания и выбытия имущества: ...b) несанкционированное списание имущества или снятие его с баланса. Комиссия отметила, что в ИМООНТ 1919 единиц расходуемого имущества, местонахождение которых не установлено, стоимостью 28 740 долл. США были списаны непосредственно складскими работниками без санкции главного административного сотрудника. Это свидетельствует о недостатках в организации внутреннего контроля за расходуемым имуществом, что повышает риск потерь, мошенничества и хищений (пункт 85) [[]] Миссия согласна с рекомендацией и выполняет ее. Хозрасчетные подразделения обязаны инициировать процедуру списания имущества, не обнаруженного при инвентаризации, а его списание утверждается начальником Отдела поддержки Миссии только после проведения расследования и анализа местным инвентаризационным советом. Кроме того, в 2011/12 финансовом году Миссия приняла меры к выявлению причин задержек в процессе списания и выбытия, в результате чего имущество было списано и снято с баланса в сроки, установленные Департаментом полевой поддержки. Комиссия повторяет свою предыдущую рекомендацию о том, чтобы Департамент полевой поддержки усилил контроль за списанием и выбытием имущества в миссиях для обеспечения принятия надлежащих мер по ускорению списания и выбытия всего соответствующего имущества (пункт 86) [[]] Комиссия также рекомендует администрации: a) выяснить причины задержек для оптимизации процесса; и b) следить за тем, чтобы миссии неукоснительно соблюдали процедуры утверждения документов о списании и выбытии имущества (пункт 87) [[]] Оценка работы поставщиков Важное значение для повышения финансовой отдачи от закупочной деятельности имеют систематический надзор и отчетность в отношении работы поставщиков с принятием в случае необходимости надлежащих мер. Комиссия, тем не менее, выявила следующие недостатки: a) непоследовательное использование критериев оценки работы. В ИМООНТ поставщик А, выполнивший три заказа на закупки с задержками в 107, 95 и 22 дня, получил негативную оценку. Несмотря на такие показатели работы, этому поставщику была поставлена общая оценка <<приемлемо>>. При этом поставщик Б, допустивший задержки в выполнении двух заказов на закупки продолжительностью 111 и 18 дней, также получил негативную оценку, но в конечном счете ему была поставлена общая оценка <<неудовлетворительно>>. Комиссии не удалось найти обоснование такой разницы в оценке работы поставщиков. Критерии оценки работы поставщиков необходимо сделать более четкими и применять их последовательно, иначе они отрицательно скажутся на исполнении контрактов (пункт 106) [[]] Миссия опубликовала типовой порядок действий для ускорения процедуры оценки поставщиков и предъявления неустойки за поставленные товары. 30 января 2012 года Миссия опубликовала типовой порядок действий для ускорения процедуры оценки работы поставщиков и предъявления неустойки за поставленные товары. Комиссия рекомендует Департаменту полевой поддержки потребовать от ИМООНТ установить типовой порядок действий для обеспечения последовательности в применении критериев оценки работы поставщиков (пункт 108) [[]] Комиссия также рекомендует Департаменту полевой поддержки систематически совершенствовать применяемые в миссиях процедуры контроля за работой поставщиков (пункт 109) [[]] В своих комментариях Департамент полевой поддержки отметил, что в ИМООНТ разрабатывается типовой порядок действий для обеспечения последовательности в применении критериев оценки работы поставщиков. Соответствующий документ будет выпущен в первом квартале 2012 года (пункт 110) [[]] Комиссия признала усилия Департамента полевой поддержки, направленные на сокращение сроков заполнения должностей в большинстве миссий по сравнению с предыдущим финансовым годом. Тем не менее Комиссия отметила, что: :: в некоторых миссиях сохранялся разрыв между фактическим временем заполнения должностей и плановым сроком в 120 дней, установленным Генеральным секретарем в его докладе (A/55/253). Например, среднее время заполнения должностей международных сотрудников в ИМООНТ составило 263 дня, а самый длительный срок -- 1509 дней. Аналогичное положение дел наблюдалось в БСООН и ВСООНЛ (пункт 126) [[]] Поскольку Миссия находится на этапе ликвидации, данная рекомендация является для нее неактуальной. Секция людских ресурсов ИМООНТ сделала все возможное, чтобы сократить время заполнения должностей до 120 дней, начиная процесс оформления сотрудника сразу после получения результатов медицинского освидетельствования и рекомендуя новым сотрудникам во время переезда по возможности пользоваться своими национальными паспортами, а не пропуском Организации Объединенных Наций. С июля 2012 года срок оформления сотрудника на должность составляет от 90 до 120 дней. Наем национальных сотрудников и консультантов Комиссия отметила случаи, когда в ИМООНТ велась картотека только по окончательно отобранным кандидатам. Документы, относившиеся к отсеянным кандидатам, обнаружены не были. В некоторых случаях отсутствовала документация, подтверждающая сдачу кандидатами письменных экзаменов, проведение с ними собеседований или установление договорных отношений (пункт 131) Миссия приняла меры по урегулированию этого вопроса и ввела процедуры надлежащего учета документации по всем кандидатам в соответствии с рекомендацией Комиссии ревизоров, содержащейся в ее докладе за период с 1 июля 2010 года по 30 июня 2011 года. В своем докладе за финансовый период 2011/12 года Комиссия ревизоров отметила это усовершенствование. Комиссия рекомендует Департаменту полевой поддержки усовершенствовать процесс отбора и использования консультантов/индивидуальных подрядчиков путем строгого соблюдения соответствующих правил отбора с целью сделать весь процесс более состязательным, прозрачным и подтвержденным документальными доказательствами (пункт 134) [[]] Чтобы сделать процесс найма консультантов/индивидуальных подрядчиков прозрачным, состязательным и подтвержденным документальными доказательствами, Миссия разработала типовой порядок действий в соответствии с административной инструкцией ST/AI/1999/7, а также размещала информацию о вакансиях на внешних веб-сайтах, таких как Web-Relief. Приложение I A. Основные подразделения (этап до ликвидации) a Включая временный персонал общего назначения. Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; ПГС -- помощник Генерального секретаря; С -- категория специалистов; ПС -- категория полевой службы; НСС -- национальный сотрудник-специалист; НСОО -- национальный сотрудник категории общего обслуживания; ДООН -- доброволец Организации Объединенных Наций. В. Вспомогательные подразделения (этап до ликвидации) a Включая персонал Бюджетной группы, Бюро по поддержке добровольцев Организации Объединенных Наций и Комиссии по расследованию. b Включая письменных/устных переводчиков и персонал, занимающийся профессиональной подготовкой и консультированием сотрудников. c Объединенный оперативный центр материально-технического обеспечения предоставляет логистическую информацию Объединенному оперативному центру. С. Вспомогательные подразделения (этап ликвидации) a Включая одну должность, финансирующуюся по статье <<Временный персонал общего назначения>>. Приложение II Приоритеты Общие результаты Основное учреждение, партнеры, механизм Обеспечение безопасности и стабильности в текущем периоде и в будущем 1.1. Укрепление потенциала управляющих среднего звена национальной полиции Тимора-Лешти в области управления простыми и сложными проектами и расширение базы специальных знаний персонала Отдела стратегического планирования, касающихся систем управления проектами и мобилизации ресурсов. В меморандуме о взаимопонимании с Программой развития Организации Объединенных Наций подробно описаны следующие основные мероприятия, на осуществление которых, согласно оценкам, потребуется в общей сложности 1 897 645 долл. США. 1.2. Усовершенствование в национальной полиции системы управления имуществом посредством проведения учебных мероприятий и семинаров и предоставления оборудования. 1.3. Совершенствование системы управления принадлежащим национальной полиции парком транспортных средств и расширение возможностей в плане их ремонтно-профилактического обслуживания посредством создания мастерской, технической подготовки персонала и введения регламента ремонтно-профилактического обслуживания во всей организации. 1.4. Расширение возможностей национальной полиции в плане проведения судебной экспертизы посредством организации учебных мероприятий и семинаров и предоставления оборудования. 1.5. Укрепление потенциала национальной полиции в области планирования операций посредством проведения анализа совместных операций с двусторонними партнерами, семинаров по вопросам поддержания правопорядка в местных общинах и разработки стратегий поддержания правопорядка в таких общинах на будущее. 1.6. Укрепление потенциала Центра подготовки сотрудников полиции посредством обучения инструкторов и модернизации залов для подготовки сотрудников специализированных полицейских подразделений. 1.7. Укрепление внутренних механизмов обеспечения дисциплины и контроля посредством подготовки старших руководителей, сотрудников Генерального инспекционного управления и Управления инспекции и ревизии в составе Государственного секретариата безопасности по вопросам проведения внутренних и внешних проверок и инспекций. 1.8. Повышение профессиональной квалификации руководителей национальной полиции первого и второго уровней в области обеспечения соблюдения нормативных показателей деятельности посредством проведения учебных мероприятий по вопросам мер дисциплинарного воздействия. Правопорядок, правосудие и права человека 2.1. Укрепление потенциала и расширение базы технических знаний сотрудников национального парламента в области разработки законодательства, касающегося общественного контроля, прав человека и повышения уровня осведомленности о гендерных вопросах, в том числе посредством оказания поддержки парламентскому методическому центру по гендерным вопросам. 2.2. Оказание юридической консультативной помощи по вопросам осуществления кодекса поведения судей и прокуроров на центральном и окружном уровнях в соответствии со Стратегическим планом развития сектора правосудия. 2.3. Оказание поддержки министерству юстиции в осуществлении его стратегии обеспечения гендерного равенства и национального плана действий по борьбе с гендерным насилием посредством проведения учебных мероприятий по вопросам подготовки инструкторов и оказания поддержки слушательницам юридических курсов в получении дипломов Центра правовой подготовки; разработка для сотрудников органов правосудия соответствующих учебных материалов и учебных курсов по методикам проведения судебной экспертизы, а также разработка недавно утвержденного закона о борьбе с домашним насилием. 2.4. Расширение знаний недавно избранных членов парламента и комитетов, касающихся учета гендерной проблематики при проведении экспертизы законодательства и обеспечении соблюдения международных норм. 2.5. Оказание поддержки в разработке и осуществлении учебных программ по укреплению потенциала, составлении специальных учебных материалов и руководств посредством оказания консультативной помощи в соответствующих областях (методика расследований, финансовые преступления, домашнее насилие) в соответствии со Стратегическим планом развития сектора правосудия и результатами независимой комплексной оценки потребностей. 2.6. Оказание Тюремному управлению юридической и технической консультативной помощи в разработке политики и планировании стратегических мероприятий по содействию реинтеграции заключенных. 2.7. Оказание министру юстиции помощи в совершенствовании работы исправительных служб посредством планирования работы действующих пенитенциарных учреждений и осуществления стратегий, направленных на поддержание общественной безопасности и соблюдение международных минимальных стандартов обращения с заключенными. 2.8. Оказание учреждениям правосудия помощи в проведении мероприятий по повышению правовой грамотности и осведомленности с упором на взаимодействие между формальным и традиционным механизмами отправления правосудия через радио- и телевизионные программы и проведение учебных занятий с целевыми группами. 2.9. Оказание Генеральной прокуратуре и национальной полиции поддержки с внедрением единой системы делопроизводства на центральном и окружном уровнях в целях сокращения объема ожидающих рассмотрения дел и создания механизмов координации между прокуратурами и полицией в округах Суай, Окуси и Баукау. 2.10. Оказание технической консультативной помощи по созданию в структуре министерства юстиции секретариата по вопросам планирования в целях содействия реализации и координации Стратегического плана развития сектора правосудия. Культура демократического управления и диалога 3.1. Оказание поддержки в проведении необходимых после выборов образовательных программ на основе результатов проводившейся в рамках выборов 2012 года информационно-пропагандистской работы и консультирование по вопросам организационного строительства. 3.2. Оказание технической и наставнической помощи Антикоррупционной комиссии в разработке и осуществлении национальных стратегий и планов действий по борьбе с коррупцией. 3.3. Оказание технической помощи в создании счетной палаты и разработке комплексного законодательства посредством оказания консультативной и наставнической поддержки новым аудиторам и сотрудникам органов правосудия в соответствии со Стратегическим планом развития сектора правосудия. 3.4. Поощрение и координация взаимодействия между гражданским обществом и Организацией Объединенных Наций посредством проведения регулярных информационных семинаров и оказания специализированных консультативных услуг. 3.5. Укрепление потенциала новых членов парламента в контроле за исполнением законов, осуществлением законодательной инициативы, внесением поправок в законы и их распространением; а также оказание поддержки новым членам в проведении общественных слушаний и пленарных заседаний по поступающим просьбам. Обеспечение безопасности и стабильности на нынешнем этапе и в будущем 1.1. Укрепление потенциала Центра подготовки сотрудников полиции в плане проведения оценки потребностей в обучении (по вопросам ВИЧ, гендерного насилия, незаконной торговли); осуществление последующей деятельности в рамках стратегии национальной полиции по вопросам ВИЧ, сексуальной эксплуатации и надругательства на рабочем месте, включая создание центра всеобщего доступа, который будет заниматься распространением тематических материалов, оказанием поддержки и адресной помощи клиентам; оказание поддержки и разработка учебных материалов для информационно-просветительских кампаний по вопросам ВИЧ, гендерного насилия и незаконной торговли. В меморандуме о взаимопонимании с Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения подробно описаны следующие основные мероприятия, на осуществление которых, согласно оценкам, потребуется в общей сложности 85 600 долл. США. 1.1. Укрепление потенциала подразделений национальной полиции на национальном, окружном и общинном уровнях в рассмотрении юридически значимых дел с участием детей посредством проведения двух занятий по вопросам подготовки инструкторов; оказание поддержки в проведении вводного инструктажа для сотрудников национальной полиции по вопросам поддержания правопорядка, ареста и задержания несовершеннолетних и о применении навыков проведения расследования с учетом возрастной специфики; разработка формы карманной карточки с перечислением прав подозреваемого или обвиняемого ребенка. В меморандуме о взаимопонимании с Детским фондом Организации Объединенных Наций подробно описаны следующие основные мероприятия, на осуществление которых, согласно оценкам, потребуется в общей сложности 197 843 долл. США. Верховенство права, правосудие и права человека 2.1. Оказание министерству юстиции (Национальному директорату по вопросам прав человека и гражданства и Национальной комиссии по правам ребенка) поддержки в подготовке докладов по Конвенции о правах ребенка посредством оказания технической помощи и обучения персонала по вопросам сбора и анализа данных/информации и проведения консультаций с населением. 2.2. Оказание министерству юстиции консультативной и иной технической помощи в осуществлении проекта закона об отправлении правосудия в отношении несовершеннолетних; оказание поддержки в создании и обеспечении функционирования национального координационного механизма для отправления правосудия в отношении несовершеннолетних, цель которого -- провести обзор системы отправления правосудия в отношении несовершеннолетних и провести ее реформу; разработка и проведение специальных учебных программ по правам и развитию ребенка для сотрудников органов правосудия. 2.1. Оказание Государственному секретарю по вопросам обеспечения равенства и министерству юстиции поддержки в организации национальной кампании, направленной на изменение взглядов на сексуальное, гендерное и домашнее насилие. В рамках пропагандистской работы с населением будет распространяться главным образом информация о правах человека женщин, закрепленных в Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, и будут использоваться концепции и ценности местной культуры, связанные с уважением к женщине, с тем чтобы способствовать последовательному изменению моделей поведения с учетом местной специфики. В меморандуме о взаимопонимании со Структурой Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин подробно описаны следующие основные мероприятия, на осуществление которых, согласно оценкам, потребуется в общей сложности 64 200 долл. США. 