%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят седьмая сессия Пункт 43 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Шестьдесят восьмой год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 7 марта 2013 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо представителя Турецкой Республики Северного Кипра гна Мехмета Даны от 7 марта 2013 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 43 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Я. Халит Чевик Посол Постоянный представитель По поручению моего правительства имею честь, ссылаясь на письма представителя киприотов-греков в Нью-Йорке от 28 февраля 2013 года и 4 марта 2013 года на Ваше имя, которые были распространены в качестве документов Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности (A/67/773-S/2013/127 и A/67/779-S/2013/135) и в которых вновь содержатся известные утверждения о якобы имеющих место фактах нарушения <<международных правил воздушного движения и национального воздушного пространства Республики Кипр>>, довести до Вашего сведения нижеследующее. В ответ на такие безапелляционные обвинения я хотел бы вновь заявить, что полеты в суверенном воздушном пространстве Турецкой Республики Северного Кипра осуществляются с полного ведома и согласия соответствующих властей этого государства, в отношении которого кипрско-греческая администрация Южного Кипра не имеет юрисдикции или каких-либо прав, которые позволяли бы ей вмешиваться в его дела. Необходимо подчеркнуть, что обвинения в так называемых нарушениях правил воздушного движения являются безосновательными, поскольку единственным компетентным органом, правомочным организовывать работу служб управления воздушным движением и предоставлять аэронавигационную информацию, является Управление гражданской авиации Турецкой Республики Северного Кипра. Как указывалось в наших предыдущих письмах, подобные обвинения основаны на бездоказательных и незаконных притязаниях кипрско-греческой администрации, которая полагает, что ее суверенитет распространяется на весь остров, в том числе на территорию Турецкой Республики Северного Кипра. Заявляя о таких нескромных притязаниях, кипрско-греческая сторона игнорирует реальное положение дел на острове Кипр, а именно тот факт, что там существуют два независимых самостоятельных государства, каждое из которых обладает суверенитетом и юрисдикцией на своей соответствующей территории. Постоянные попытки кипрско-греческой стороны придать незаконной администрации видимость легитимности, для чего она непрерывно заявляет о своих притязаниях, совершенно напрасны, так как киприоты-турки никогда не уступят несправедливым требованиям. Обстановка на острове реально улучшилась бы в том случае, если бы кипрско-греческая сторона перестала присваивать себе права и функции, которыми она юридически не обладает, и прекратила все враждебные и недостойные действия в отношении киприотов-турок. Кроме того, кипрско-греческой администрации следует напомнить, что ей приходится, и всегда приходилось, иметь дело с кипрско-турецкой стороной, а не с Турцией и что упорное отрицание прав киприотов-турок в северной части острова отнюдь не способствует прочному урегулированию кипрского конфликта в соответствии с параметрами, установленными Организацией Объединенных Наций, а именно урегулированию на основе партнерства в форме двухзональной, двухобщинной федерации при политическом равенстве двух составляющих ее государств. Пользуясь этой возможностью, я хотел бы вновь официально заявить, что кипрско-турецкая сторона готова к началу полномасштабных переговоров между лидерами двух общин в контексте процесса, нацеленного на достижение конкретных результатов. Мы убеждены в том, что, если кипрско-греческая сторона последует нашему примеру и будет применять добросовестный и конструктивный подход, давно назревшее решение кипрской проблемы станет возможным в самые короткие сроки. Принимая во внимание недавно состоявшиеся выборы в южной части Кипра, мы выражаем надежду на то, что новое кипрско-греческое руководство проявит необходимую политическую волю к достижению справедливого и прочного урегулирования на Кипре. (Подпись) Мехмет Дана Представитель Турецкой Республики Северного Кипра 