%%%TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME BUDGETING|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 158(a) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Порядок финансирования Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года Записка Генерального секретаря 1. В резолюции 66/276 о финансировании Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) Генеральная Ассамблея ассигновала на содержание Сил в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года в общей сложности 47 990 600 долл. США, включая сумму в размере 45 992 000 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 1 895 100 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 103 500 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Ресурсы, утвержденные Ассамблеей для СООННР, предусматривали содержание 1047 военнослужащих воинских контингентов и гражданского компонента, включающего 46 международных и 110 национальных сотрудников. 2. В 2012/13 году обстановка в Сирийской Арабской Республике в плане безопасности ухудшилась настолько, что она стала сказываться на операциях СООННР. В зоне разъединения и в районе ограничения на стороне <<Браво>> произошел ряд инцидентов, создавших серьезную угрозу для персонала и имущества СООННР. Складывающаяся на местах обстановка значительно ограничила возможности СООННР в плане выполнения их мандата, заключающегося в поддержании режима сохранения огня и обеспечении его соблюдения в соответствии с Протоколом к Соглашению о разъединении израильских и сирийских войск и резолюцией 350 (1974) Совета Безопасности. В этих условиях СООННР были вынуждены перевести своих гражданских сотрудников из Дамаска в лагерь <<Фауар>>, с тем чтобы уменьшить опасность для персонала и имущества, что повлекло за собой строительство дополнительных служебных и жилых помещений в лагере <<Фауар>> и модернизацию и совершенствование существующей в комплексе инфраструктуры системы безопасности. Кроме того, с учетом складывающейся обстановки в плане безопасности была изменена категория места службы, что в свою очередь повлекло за собой введение дополнительных соответствующих надбавок для международных и национальных сотрудников. 3. На данный момент дополнительные потребности, обусловленные обстановкой в плане безопасности, складывающейся в районе действия миссии, составляют, по оценкам, 8 593 100 долл. США, из которых 619 900 долл. США могут быть покрыты путем перераспределения -- с учетом новых приоритетов -- ресурсов, утвержденных на 2012/13 год, и в итоге дополнительные потребности составят 7 973 200 долл. США брутто (7 787 100 долл. США нетто) (см. таблицу). Дополнительные потребности в ресурсах на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2013 года (В тыс. долл. США) Разница Ассигнования (2012/13 год) Общие прогнозируемые расходы Сумма В процентах Категории Военный и полицейский персонал Военные наблюдатели Воинские контингенты Сотрудники полиции Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Итого Гражданский персонал Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Оперативные расходы Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за выборами Консультанты Официальные служебные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах 4. Таким образом, прогнозируемые пересмотренные потребности в ресурсах на содержание СООННР в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года составят 53 965 200 долл. США брутто (52 716 400 долл. США нетто), что на 7 973 200 долл. США брутто (7 787 100 долл. США нетто) превышает сумму, утвержденную Генеральной Ассамблеей для содержания Сил в ее резолюции 66/276, а именно 45 992 000 долл. США брутто (44 929 300 долл. США нетто). 5. Дополнительные потребности в ресурсах по статье <<Международный персонал>>, составляющие 1 682 100 долл. США, обусловлены главным образом введением с 1 июня 2012 года надбавки за работу в опасных условиях и решением Комиссии по международной гражданской службе о переводе места службы с 1 января 2013 года из категории <<C>> в категорию <<E>>. 6. Дополнительные потребности в ресурсах по статье <<Национальный персонал>>, составляющие 1 475 000 долл. США, обусловлены введением с 1 июня 2012 года надбавки за работу в опасных условиях и специальными мерами, одобренными Управлением людских ресурсов. Специальные меры в отношении национального персонала включают введение 40процентной не зачитываемой для пенсии надбавки за работу в период с мая по июль 2012 года и конвертацию с 1 августа 2012 года национальной шкалы окладов в доллары США по операционному обменному курсу Организации Объединенных Наций, составляющему 49,30 сирийского фунта за один доллар США. 7. Дополнительные ассигнования в размере 160 000 долл. США по статье <<Временный персонал общего назначения>> предназначены для покрытия расходов в связи с предлагаемым созданием двух временных должностей -- старшего советника при Командующем Силами на уровне С5 и специалиста по анализу информации по вопросам безопасности на уровне С3 в Канцелярии Командующего Силами -- ввиду складывающейся в районе действия миссии обстановки в плане безопасности. Потребность в этих временных должностях объясняется увеличением рабочей нагрузки персонала Сил в связи с информированием Центральных учреждений о текущей обстановке в плане безопасности и необходимостью расширения возможностей Сил в том, что касается анализа и оценки вопросов безопасности и угрозы. Предложение об учреждении этих должностей включено в бюджет на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года (см. A/67/705, пункты 20 и 21). 8. Дополнительные ассигнования в размере 12 600 долл. США по статье <<Официальные поездки>> предназначены для покрытия расходов в связи с временным переводом семи дополнительных сотрудников из других подразделений для срочной поддержки СООННР в вопросах безопасности и материально-технического снабжения. 9. Дополнительные ассигнования в размере 4 287 600 долл. США по статье <<Помещения и объекты инфраструктуры>> испрашиваются для следующих целей: a) модернизация существующей инфраструктуры системы безопасности; b) строительство дополнительных служебных и жилых помещений в лагере <<Фауар>> в связи с переводом в этот лагерь 110 гражданских сотрудников из Дамаска; и c) перевод 30 военнослужащих из состава батальона тылового обеспечения для усиления штабной резервной роты СООННР. 10. Дополнительные ассигнования в размере 9800 долл. США по статье <<Информационные технологии>> предназначены для приобретения дополнительной аппаратуры в связи с переводом сотрудников в лагеря Фауар и Зиуани по соображениям безопасности. 11. Дополнительные ассигнования в размере 460 000 долл. США по статье <<Специальное оборудование>> предназначены для приобретения биноклей и приборов ночного видения в целях улучшения наблюдения, осуществляемого Силами в районе операций для реагирования на изменения в обстановке. 12. Дополнительные ассигнования в размере 506 000 долл. США по статье <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> предназначены для покрытия расходов на транспортировку имущества, выделяемого из стратегических запасов материальных средств для развертывания, находящихся в Глобальном центре обслуживания, и излишков медицинской техники, передаваемой из запасов Интегрированной миссии Организации Объединенных Наций в Тиморе-Лешти. Сметой также предусмотрены ассигнования для оплаты услуг 15 индивидуальных подрядчиков со стороны <<Альфа>> и со стороны <<Браво>>, которые будут управлять автомобилями большой грузоподъемности. Кроме того, в связи с переводом на сторону <<Альфа>> различных вспомогательных подразделений и служб, обеспечивающих функционирование лагеря, в смету также включены ассигнования для привлечения 10 индивидуальных подрядчиков, которые будут выполнять эти работы. 13. С учетом соответствующего мнения Консультативного комитета относительно просьб о пересмотре объема ассигнований (A/59/734, пункт 8) Секретариат считает обстоятельства, ставшие основанием для этой просьбы, исключительными по следующим причинам: a) дополнительные потребности касаются наличных ресурсов для выплаты международным и национальным сотрудникам надбавки за работу в опасных условиях, осуществления выплат в связи с переводом места службы из категории <<C>> в категорию <<E>> и оплаты окладов и соответствующих расходов по национальному персоналу, деноминированных с 1 августа 2012 года в долларах США, для которых в бюджете на 2012/13 год ассигнования предусмотрены не были; и b) утвержденный бюджет СООННР не в состоянии покрыть дополнительные потребности, которые составляют 17,3 процента общего бюджета на 2012/13 год. 14. В связи с финансированием Сил Генеральной Ассамблее предлагается принять следующие меры: a) ассигновать 7 973 200 долл. США на содержание Сил в течение 12месячного периода с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года в дополнение к 45 992 000 долл. США, уже ассигнованным на содержание Сил в этот же период в соответствии с положениями резолюции 66/276 Генеральной Ассамблеи; b) начислить сумму, указанную в пункте (a) выше, в дополнение к 45 992 000 долл. США, уже ассигнованным на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года. 