%%%MIDDLE EAST SITUATION|AIRSPACE|AIRCRAFT|ISRAEL|LEBANON|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят седьмая сессия Шестьдесят восьмой год Пункт 36 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Идентичные письма Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 3 июня 2013 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны я хотел бы сообщить Вам о том, что военно-воздушные силы Израиля продолжают нарушать воздушное пространство Ливана, причем в последние несколько дней эти нарушения, в том числе полеты на низкой высоте над Бейрутом, столицей страны, приобрели еще более широкие масштабы. Подобные действия грубо попирают суверенитет моей страны и являются серьезным нарушением соответствующих международных резолюций, прежде всего резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Они также являются явным посягательством на Устав Организации Объединенных Наций и принципы и нормы международного права. От имени правительства моей страны я призываю Совет Безопасности самым решительным образом осудить эти нарушения и добиться того, чтобы Израиль прекратил нарушать суверенитет Ливана, будь-то в воздушном пространстве, на море или на суше, и выполнил все свои обязательства согласно резолюции 1701 (2006) Совета Безопасности. Я также пользуюсь этой возможностью, чтобы вновь заявить о приверженности правительства моей страны выполнению своих обязательств в соответствии с международными резолюциями. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 36 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Наваф Салам Посол Постоянный представитель 