%%%TERRORISM|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят седьмая сессия Шестьдесят восьмой год Пункт 105 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 20 июня 2013 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства я хотел бы обратить Ваше внимание на следующее. На протяжении вот уже двух с половиной лет с начала кризиса в Сирии глава так называемого <<Международного союза мусульманских ученых>> Юсуф аль-Карадауи и клика мнимых улемов и шейхов, таких как Абдулазиз бин Абдулла Аль аш-Шейх и Мухаммад аль-Арифи из Саудовской Аравии, Сафват Хиджази и Мухаммад Хасан из Египта и Шафи Султан аль-Аджами из Кувейта систематически выступают с такфиристскими фетвами, постановлениями и заявлениями, неизменно пропагандирующими терроризм и направленными на поддержку лиц, совершающих террористические акты. Их действия противоречат религиозным и гуманитарным принципам и ценностям, правозащитным принципам и резолюциям Организации Объединенных Наций, являясь прямым подстрекательством организации <<Аль-Каида>> и смежных такфиристских движений, действующих в Сирии. Несмотря на свою религиозную риторику, такие фетвы носят политический характер. Они являются частью агрессивной подстрекательской кампании, ведомой Катаром, Саудовской Аравией, Турцией и некоторыми западными государствами. В своей пятничной проповеди от 31 мая 2013 года, равно как и во всех своих пятничных проповедях, аль-Карадауи вещал со своей кафедры в Дохе, излагая свою идеологию подстрекательств и оправдания убийств, ненависти, экстремизма и <<джихада>>. Он охарактеризовал верующих в Сирии как еще больших неверных, чем <<иудеи и христиане>>. В развитие таких подстрекательств аль-Карадауи вынес смертный приговор трем конфессиям и религиям -- <<алавитам, иудеям и христианам>>, -- которые распространены повсюду в мире. Он особо остановился на характере и сути подстрекательских кампаний, характерных для таких экстремистских террористических организаций, как <<Аль-Каида>>. В духе таких подстрекательств и сектантской борьбы аль-Карадауи и ряд <<улемов раздора>> провели 12 и 13 июня 2013 года в Каире конференцию на тему: <<Поддержка сирийского народа>>. Аль-Карадауи и ряд выступивших <<улемов подстрекательства и раздора>>, вновь проповедовали экстремизм и фанатизм в отношении других конфессий. Аль-Карадауи заявил, что сторонники широко распространенного исламского вероучения являются <<идолопоклонниками>> и что они борются с суннитами. Он прямо и недвусмысленно призвал к восстанию и борьбе против них, призвав массы мусульман всего мира защитить своих братьев по вере. Тем самым он совершил и узаконил такфир и подстрекательство к убийству. Глава так называемого <<Всемирного союза проповедников>> Мухаммад аль-Арифи, не теряя времени, призывал террористов, которых он именовал <<моджахеды>>, вооружаться и проходить подготовку к борьбе в Сирии. Несколькими днями ранее салафит-такфирист кувейтский шейх Шафи альАджами, который преподает на шариатском факультете Кувейтского университета, выступил по спутниковому телевидению, четко и недвусмысленно признав, что террористическое крыло Фронта <<Ан-Нусра>> по его завету и благодаря его финансированию совершило ужасающее массовое убийство десятков ни в чем не повинных мирных жителей сирийской деревни Хатла в мухафазе Дейр-эз-Зор. Он заявил: <<Сегодня мы заняли деревню Хатла и забили ножами г-на Хусейна и его сына. На очереди города Нубул и Захра в Алеппо>>. Гн аль-Аджами ранее профинансировал, вооружил и направил в Сирию сотни террористов такфиристского толка. В итоговом документе конференции содержится беззастенчивый призыв к <<восстанию и джихаду с умом, финансированием и оружием, а также ко всем формам джихада и содействия>> на территории Сирии. Этот призыв равнозначен прямой вербовке вооруженных террористов повсюду в мире, внедрению их в Сирию и оказанию им всяческой поддержки согласно такфиристской, салафитской и ваххабитской программе действий. Ее цель заключается в доведении до логического конца кровожадного подхода, применяемого целым рядом региональных и западных государств (в частности Турцией, Катаром и Саудовской Аравией), с тем чтобы уничтожить Сирию и посеять вражду среди ее населения. Она служит оправданию систематических убийств ни в чем не повинных мирных сирийцев; кровавых расправ и изнасилований; поедания человеческих сердец; актов геноцида и массового уничтожения; подрыва машин, начиненных взрывчаткой; разрушения инфраструктуры, государственной и частной собственности; и уничтожения сирийской цивилизации, истории и культуры -- и все это под предлогом спасения сирийского народа. Поэтому так называемый <<Союз мусульманских ученых>> осудил включение Советом Безопасности Фронта <<Ан-Нусра>> в перечень, который был сформирован и ведется Комитетом Совета Безопасности в соответствии с резолюциями 1267 (1999) и 1989 (2011). Союз считает, что эта группа является частью <<сирийской революции>>. Позволяя <<шейхам раздора>> подстрекать со своих кафедр к террору и убийству, правительство Египта однозначно показало, что оно является соучастником этих террористических преступлений и кровопролития на сирийской земле. Международный союз мусульманских ученых был создан в июне 2004 года в Дублине, а в марте 2012 года перевел свою штаб-квартиру в Катар. Благодаря усилиям некоторых шейхов он стал крупным рупором подстрекательства к террору, розни и экстремизму, не говоря уже о том, что он открыто служит прямым инструментом вербовки, финансирования, вооружения и всяческой поддержки террористов, включая организацию <<Аль-Каида>>. Сирийская Арабская Республика считает, что улемы, проповедующие раздор, подстрекательства, такфир и открытое оправдание убийств, а также поддерживающие их и их фетвы правительства несут прямую ответственность за то, что проливается кровь сирийцев. Подстрекая к террору, прямо финансируя его, вербуя террористов, предоставляя им убежище и стремясь уничтожить Сирию и сменить ее правительство против воли ее народа, они неприкрыто вмешиваются во внутренние дела страны и нарушают принципы международного права и резолюции Совета Безопасности, осуждающие терроризм во всех его формах и проявлениях. Они совершают акт агрессии против Сирии и угрожают применить силу против нее. Доводя такие реалии до сведения Совета Безопасности и международного сообщества, Сирия просит их выполнять свои обязанности по контртеррористическим резолюциям Совета, в частности по резолюциям 1267 (1999), 1373 (2001), 1624 (2005) и 1989 (2011). Сирия просит, чтобы государства, причастные к поддержке терроризма в стране, в частности Катар, Саудовская Аравия, Турция и Франция, прекратили такие нарушения, которые ставят под угрозу мир и безопасность в Сирии и регионе. Сирия еще раз подчеркивает угрозу, создаваемую распространением экстремизма, терроризма, такфиристской идеологии и практики пропаганды убийств и фанатизма. Она предостерегает об опасности участия в поддержке связанных с <<Аль-Каидой>> террористов такфиристского толка типа Фронта <<Ан-Нусра>> и его союзников <<Исламских бригад>> и <<Свободной сирийской армии>>, большинство подразделений которой присягнули на верность Фронту <<Ан-Нусра>>. Был бы признателен за распространение настоящего письма в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи по пункту 105 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель 