%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|WESTERN SAHARA|FINANCIAL RESOURCES|APPROPRIATIONS|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 162 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Джастин Кисока (Объединенная Республика Танзания) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 21 сентября 2012 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 29м и 35м заседаниях 8 мая и 27 июня 2013 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/67/SR.29 и 35). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года (А/67/612); b) доклад Генерального секретаря о бюджете Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года (А/67/731); с) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (А/67/780/Add.4). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/67/L.40 4. На своем 35м заседании 27 июня Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре>> и представленный Председателем Комитета по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Польши (A/C.5/67/L.40). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/67/L.40 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам ссылаясь на резолюцию 690 (1991) Совета Безопасности от 29 апреля 1991 года, в которой Совет учредил Миссию Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии и последней из которых является резолюция 2099 (2013) от 25 апреля 2013 года -- в ней Совет продлил мандат Миссии до 30 апреля 2014 года, ссылаясь также на свою резолюцию 45/266 от 17 мая 1991 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней резолюцией из которых является резолюция 66/278 от 21 июня 2012 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и изложенные в ее резолюциях 1874 (SIV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов на финансирование Миссии, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. просит Генерального секретаря возложить на руководителя Миссии задачу по подготовке в будущем бюджетных предложений в полном соответствии с положениями ее резолюций 59/296 от 22 июня 2005 года, 60/266 от 30 июня 2006 года, 61/276 от 29 июня 2007 года, 64/269 от 24 июня 2010 года, 65/289 от 30 июня 2011 года и 66/264 от 21 июня 2012 года, а также других соответствующих резолюций; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре по состоянию на 30 апреля 2013 года, в том числе задолженность по взносам в размере 43,5 млн. долл. США, что составляет примерно 5 процентов от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 60 государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. особо отмечает, что для всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении порядка финансирования и административных процедур; 6. особо отмечает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. просит Генерального секретаря обеспечивать, чтобы предлагаемые бюджеты операций по поддержанию мира основывались на соответствующих мандатах директивных органов; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2, и просит Генерального секретаря обеспечить их полное выполнение; 9. просит Генерального секретаря обеспечить полное выполнение соответствующих положений ее резолюций 59/296, 60/266, 61/276, 64/269, 65/289 и 66/264; 10. просит также Генерального секретаря принимать все необходимые меры для обеспечения функционирования Миссии с максимальной эффективностью и экономией; Доклад об исполнении бюджета на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года 11. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии на период с 1 июля 2011 года по 30 июня 2012 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года 12. постановляет ассигновать на специальный счет для Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре сумму в размере 61 695 300 долл. США на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года, включая сумму в размере 58 404 000 долл. США на содержание Миссии, сумму в размере 2 758 600 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 532 700 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения в Бриндизи, Италия; Финансирование ассигнований 13. постановляет пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 51 412 750 долл. США на период с 1 июля 2013 года по 30 апреля 2014 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 67/239 от 24 декабря 2012 года, а также с учетом шкалы взносов на 2013 и 2014 годы, установленной в ее резолюции 67/238 от 24 декабря 2012 года; 14. постановляет также, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X) от 15 декабря 1955 года, зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 13 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 2 224 166 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 2 018 333 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в размере 166 000 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 39 833 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 15. постановляет далее пропорционально распределить между государствами-членами сумму в размере 10 282 550 долл. США из расчета 5 141 275 долл. США в месяц на период с 1 мая по 30 июня 2014 года в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 67/239, а также с учетом шкалы взносов на 2014 год, установленной в ее резолюции 67/238, при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении мандата Миссии; 16. постановляет, в соответствии с положениями своей резолюции 973 (X), зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 15 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 444 834 долл. США, включающих сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 403 667 долл. США, утвержденные для Миссии, пропорциональную долю в размере 33 200 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для вспомогательного счета, и пропорциональную долю в размере 7967 долл. США в сметных поступлениях по плану налогообложения персонала, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; 17. постановляет также зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией, как это предусмотрено в пункте 13 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств и прочих поступлениях на общую сумму 2 001 900 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2012 года, в соответствии с уровнями, обновленными в ее резолюции 64/249 от 24 декабря 2009 года, а также с учетом шкалы взносов на 2012 год, установленной в ее резолюции 64/248 от 24 декабря 2009 года; 18. постановляет далее зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке и прочих поступлениях на общую сумму 2 001 900 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2012 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 17 выше; 19. постановляет учесть сумму уменьшения сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 167 100 долл. США, относящуюся к финансовому периоду, закончившемуся 30 июня 2012 года, в суммах, подлежащих зачислению из суммы в размере 2 001 900 долл. США, упомянутой в пунктах 17 и 18 выше; 20. особо отмечает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 21. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего в деятельности Миссии под эгидой Организации Объединенных Наций, с учетом положений пунктов 5 и 6 резолюции 1502 (2003) Совета Безопасности от 26 августа 2003 года; 22. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Миссии как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; 23. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре>>. 