%%%AZERBAIJAN|ARMENIA|NEGOTIATION|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят седьмая сессия Пункты 33 и 34 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, безопасности и развития Шестьдесят восьмой год Письмо Постоянного представителя Армении при Организации Объединенных Наций от 1 июля 2013 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратить Ваше внимание на документ A/67/875-S/2013/313, содержащий письмо представителя Азербайджана, в котором предпринимаются отчаянные попытки исказить и превратно истолковать резолюции Совета Безопасности 1993 года и последующие заявления Председателя Совета, а также заявления и комментарии Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и государств-членов, касающиеся нагорно-карабахской проблемы. Этот стиль работы, отличительную особенность которого составляет прежде всего распространение на регулярной основе дешевых измышлений, подтверждает, что Азербайджан не способен вносить вклад в деятельность главных органов Организации Объединенных Наций, и Совета Безопасности в частности, и преследует цель распространения в Организации пропаганды в угоду своей узкой внутриполитической повестке дня. Отчетливым доказательством нежелания азербайджанских властей пойти на компромисс служат бесконечные наслоения лжи в отношении карабахской проблемы, причин вооруженного конфликта, интерпретации основополагающих правил и норм международного права и самого переговорного процесса. Суть проблемы сводится к осуществлению народом Нагорного Карабаха своего неотъемлемого права на самоопределение -- в полном соответствии с нормами международного права и внутреннего права, действовавшего в Советском Союзе до его распада в 1991 году. Конфликт разразился в ответ на требование о самоопределении, выдвинутое в порядке реакции на проведение руководством Азербайджана силовой политики, нашедшей свое проявление в жестоких массовых расправах и этнических чистках насчитывающей 400 000 человек армянской общины Азербайджана, а также в развязывании полномасштабной военной агрессии против Нагорно-Карабахской Республики. Азербайджанская агрессия была в то время с осуждением встречена международным сообществом. Армия обороны Нагорного Карабаха разгромила азербайджанские силы и спасла гражданское население от тотального истребления. Тем не менее Азербайджан все еще питает надежды разрешить конфликт силовым путем. Это со всей очевидностью проявляется в проникнутой ненавистью к армянам воинственной риторике высшего руководства Азербайджана. Азербайджан обладает не лучшей репутацией в вопросах соблюдения прав человека и демократии и подвергается широкой критике за авторитарную систему правления. Власти Азербайджана пытаются обеспечить внутреннюю легитимность на основе консолидации азербайджанского общества вокруг представления о том, <<что нашими главными врагами являются армяне по всему миру>>. Действия Азербайджана носили столь провокационный характер, что в минувшем году международное сообщество, включая соответствующие органы Организации Объединенных Наций, осудили прославление в Азербайджане Рамиля Сафарова, снискавшего себе печальную известность тем, что насмерть зарубил топором спящего армянского военнослужащего в Будапеште. В соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций реализация принципа равноправия и самоопределения народов является одной из четырех целей Организации Объединенных Наций, тогда как принцип территориальной неприкосновенности государств представляет собой один из принципов, служащих достижению этих целей. Извращая нормы международного права и действуя вопреки Уставу, руководство Азербайджана противопоставляет территориальную неприкосновенность Азербайджана праву на самоопределение народа Нагорного Карабаха. Проводимая Азербайджаном агрессивная политика подрывает прогресс на переговорах, проводимых в рамках Минской группы. Сопредседатели Минской группы неоднократно заявляли, что этот конфликт не имеет военного решения и что стороны должны готовить свое население к миру, а не к войне. Несмотря на это, Азербайджан продолжает наращивать свой военный бюджет и разжигать ненависть по отношению к армянам. Согласно Мадридскому документу и неоднократным публичным заявлениям сопредседателей Минской группы, конфликт должен быть урегулирован на основе трех принципов международного права: отказ от применения силы или угрозы силой, территориальная неприкосновенность и равноправие и самоопределение народов. Заявляя, что Карабах является частью Азербайджана, Баку отвергает право на самоопределение; используя же наряду с этим милитаристскую риторику, он отвергает и неприменение силы. Единственным принципом, который Баку признает -- хотя и в превратном истолковании Мадридского документа и вопреки Уставу Организации Объединенных Наций, -- является принцип территориальной неприкосновенности. Несмотря на продолжающиеся переговоры, проводимые в рамках Минской группы -- а это единственный согласованный на международном уровне формат для урегулирования данного конфликта, Азербайджан, превратно толкуя историю, природу и причины конфликта, предпринимает попытки привлечь к его урегулированию другие международные организации и форумы и инициирует параллельные процессы, тормозящие процесс переговоров. Сопредседатели Минской группы прилагают значительные усилия на двух основных направлениях: окончательной доработке Основных принципов и принятии мер по укреплению доверия. Азербайджан отверг все варианты Основных принципов, которые были предложены сопредседателями Минской группы, включая их самые последние версии, представленные на саммитах, состоявшихся в Российской Федерации: в Санкт-Петербурге (июнь 2010 года), Сочи (март 2011 года) и Казани (июнь 2011 года), соответственно. Он отверг также меры по укреплению доверия, предложенные сопредседателями при полной поддержке международного сообщества и предусматривающие, в частности, укрепление режима прекращения огня, вывод снайперов с линии соприкосновения и создание механизма для расследования нарушений режима прекращения огня. К сожалению, вместо того чтобы понастоящему и конструктивно подключиться к мирному процессу, азербайджанская сторона встала на путь непрекращающейся пропаганды и на этот раз увлеклась темой <<несоблюдения>> Арменией резолюций Совета Безопасности, принятых 20 лет назад. Тем самым Азербайджан пытается оправдать свою позицию оттягивания переговоров, обвиняя посредников в <<неэффективной работе>>, с тем чтобы свести на нет возможность достижения компромиссного решения на основе предложений сопредседателей. В одиннадцатистраничном <<кратком исследовании>>, подготовленном Азербайджаном, лишь повторяются заявления, делавшиеся Арменией ранее в отношении резолюций 1993 года по Нагорному Карабаху. Азербайджан оказался не в состоянии процитировать ни одного документа Совета Безопасности, который был бы принят после объявленного 12 мая 1994 года прекращения огня и содержал бы требование о выводе сил с территорий, окружающих Нагорный Карабах. Почему? Потому что вопрос об окружающих территориях является не причиной, а следствием конфликта. Его решение стало частью переговорной повестки дня, а не предварительным условием проведения мирных переговоров, как это пытается представить Азербайджан. Как заявляли сопредседатели, ничто не согласовано, пока не согласовано все. Единственная причина того, что конфликт все еще не урегулирован, заключается в нежелании Азербайджана разрешить его мирным путем, а также в непрекращающихся попытках азербайджанской стороны сорвать переговорный процесс и действовать вопреки всем договоренностям, согласованным в ходе мирных переговоров. Резолюции Совета Безопасности, принятые в период с мая по ноябрь 1993 года, неоднократно нарушались Азербайджаном. Прежде всего следует отметить, что в этих резолюциях содержалось требование о <<немедленном прекращении всех военных действий и враждебных актов в целях установления прочного прекращения огня>> -- и тем не менее Азербайджан совершал новые нападения на Нагорный Карабах. Азербайджан пытался использовать все непродолжительные эпизоды прекращения огня и мирных переговоров для перегруппировки своих армий и нанесения новых ударов по Нагорно-Карабахской Республике. Задача укрепления доверия и установления атмосферы доверительных отношений с Азербайджаном оказалась для армянской стороны и посредников исключительно сложной. По существу, Азербайджан отступает от согласованных договоренностей до настоящего времени. Совет Безопасности прекратил принятие какихлибо дальнейших резолюций по Нагорному Карабаху, поскольку их нарушение умаляло значимость принимаемых им решений, подрывало его авторитет и делало эти резолюции неэффективными. Последняя резолюция Совета Безопасности была принята в ноябре 1993 года, и лишь в мае 1994 года было установлено прочное прекращение огня. Таким образом, в период с апреля 1993 года по май 1994 года Азербайджан нарушал все договоренности о прекращении огня. Это породило иную ситуацию, в которой обсуждение вопроса о территориях, окружающих Нагорный Караба, равно как и вопроса о территориях Нагорно-Карабахской Республики, контролируемых Азербайджаном, стало частью переговоров о мире. Является очевидным, что территории вокруг Нагорного Карабаха являются одним из основных сдерживающих факторов, не позволяющих Азербайджану реализовать его намерение развязать еще одну агрессию и начать этнические чистки населения Нагорного Карабаха. Таким образом, территориальные вопросы являются частью переговорного процесса и будут регулироваться в соответствии с будущими мирными договоренностями. В то же время 3 февраля 1995 года Армения, Нагорный Карабах и Азербайджан подписали еще одно соглашение об укреплении режима прекращения огня на линии соприкосновения и создании механизма для расследования нарушений режима прекращения огня. Никакие территориальные вопросы в этом документе не затрагивались. В тщетных попытках снять с себя какую бы то ни было ответственность за кровавые последствия конфликта, развязанного ими самими, власти Азербайджана пытаются представить этот конфликт как территориальный спор между Арменией и Азербайджаном. В этой связи уместно подчеркнуть, что во время конфликта Азербайджан сам инициировал переговоры с Нагорно-Карабахской Республикой на высшем уровне. 3 сентября 1993 года Гейдар Алиев поручил заместителю председателя Верховного совета Азербайджана Афияддину Джалилову <<провести переговоры в целях организации встречи руководителей Азербайджана и НКР>>. В свою очередь аналогичное поручение получил и министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Аркадий Гукасян. Встреча между Робертом Кочаряном и Гейдаром Алиевым состоялась 25 сентября 1993 года в Москве. Вслед за встречей на высоком уровне состоялась серия переговоров между другими должностными лицами Нагорного Карабаха и Азербайджана. Несмотря на то, что Азербайджан неоднократно нарушал режим прекращения огня с Нагорным Карабахом, конечным результатом этих переговоров стало соглашение о прекращении огня 1994 года между Нагорным Карабахом и Азербайджаном, к которому присоединилась Армения. Предыстория подписания соглашения о прекращении огня со всей очевидностью показывает, что Баку, когда он стремится к достижению определенных результатов, обращается к подлинной стороне конфликта -- самой Нагорно-Карабахской Республике -- и не препятствует ее полномасштабному участию в переговорах. Несмотря на деструктивную позицию Азербайджана и несоблюдение им резолюций Организации Объединенных Наций и норм и принципов международного права, Армения будет продолжать свои усилия, направленные на урегулирование нагорно-карабахской проблемы, с помощью исключительно мирных средств и на основе принципов, целей и норм, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций и отраженных в заявлениях президентов трех стран-сопредседателей, сделанных в Аквиле, Италия; Маскоке, Канада; Довиле, Франция; Лос-Кабосе, Мексика; и Эннискиллене, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии. Был бы признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 33 и 34 Генеральной Ассамблеи и документа Совета Безопасности. (Подпись) Гарен Назарян Посол Постоянный представитель 