%%%TRIALS|HUMAN RIGHTS|FREEDOM OF EXPRESSION|CUBA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/872 23 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH Пятьдесят третья сессия Пункт 110 повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Письмо Постоянного представителя Германии при Организации Объединенных Наций от 19 марта 1999 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим довести до Вашего сведения следующее заявление (см. приложение), опубликованное 17 марта 1999 года: заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, в связи с результатом судебного разбирательства дела четырех членов "Группы внутренних диссидентов" в Гаване, Куба. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. Дитер КАСТРУП Постоянный представитель Германии при Организации Объединенных Наций 99-08221.R 250399 250399 /... Russian Page Приложение [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, в связи с результатом судебного разбирательства дела четырех членов "Рабочей группы внутренних диссидентов" в Гаване, Куба 1. Европейский союз (ЕС) с сожалением узнал о результатах судебного разбирательства дела четырех членов "Рабочей группы внутренних диссидентов". Согласно сообщениям, были вынесены следующие приговоры: Владимиру Роке Антунесу - пять лет тюремного заключения; Феликсу Антонио Бонне Каркасесу - четыре года; Рене де Хезусу Гомесу Мансано - четыре года и Марте Биатрис Роке Кабелльо - три с половиной года. 2. Эта группа осуществляла свое право на свободу выражения своих убеждений, которое является общепризнанным правом человека, и Европейский союз не может согласиться с тем, что граждане подвергаются за это уголовному преследованию государственными органами власти. В то же время ЕС не признает правомерность суда, поскольку он носит политический характер. В связи с этим ЕС хотел бы вновь подтвердить цель, которую он преследует в своих отношениях с Кубой, а именно содействие процессу перехода к плюралистической демократии, уважению прав человека и основных свобод, как это было зафиксировано в его общей позиции от 2 декабря 1996 года. 3. Европейский союз с глубоким сожалением отмечает, что неоднократные призывы к безоговорочному освобождению четырех членов "Рабочей группы внутренних диссидентов" были проигнорированы. Он хотел бы напомнить, что в 1998 году он уже выражал надежду, что эта четверка будет освобождена, учитывая, что Европейский союз положительно откликнулся на просьбу Кубы предоставить ей статус наблюдателя на переговорах между ЕС и группой стран Африки, Карибского и Тихоокеанского бассейнов. 4. Поэтому ЕС вновь обращается с призывами к скорейшему освобождению четверки и будет продолжать следить за развитием этого дела. ЕС отмечает, что кубинское законодательство при определенных обстоятельствах предусматривает смягчение меры наказания. 5. В то же время ЕС и его государства-члены вновь выражают свою глубокую озабоченность в связи с событиями вокруг этого судебного процесса, в частности в связи с временным задержанием и домашним арестом нескольких десятков человек, а также отключением их телефонов. Более того, ЕС выражает свое глубокое разочарование тем, что ни дипломаты, ни представители международных средств массовой информации не были допущены в зал суда, хотя члены семей подсудимых были проинформированы о том, что это дело якобы будет рассматриваться на открытом заседании суда. 6. И наконец, ЕС глубоко обеспокоен некоторыми положениями поправок, которые недавно были внесены в уголовное законодательство Кубы и которые в еще большей степени ограничивают права граждан. 