%%%DISPUTES|UNITED KINGDOM|ARGENTINA|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|

Шестьдесят седьмая сессия Пункт 45 повестки дня Вопрос о Фолклендских (Мальвинских) островах Письмо Постоянного представителя Аргентины при Организации Объединенных Наций от 9 августа 2013 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь обратиться к Вам в связи с письмом Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 28 мая 2013 года (A/67/880), распространенным в ответ на письмо от 9 апреля 2013 года, направленное Аргентиной (A/67/832). Аргентинская Республика отвергает все утверждения, содержащиеся в указанном британском ответе. Мы не собираемся в данном случае повторять многочисленные и неоспоримые доводы исторического характера, которые мы приводили в приложении к письму от 19 сентября 2012 года (A/67/389), в письме от 3 января сего года (A/67/688) и в вышеуказанном письме от 9 апреля 2013 года (A/67/832), а также в различных соответствующих сообщениях. Сохраняющаяся в течение 180 лет неурегулированность этого исторического спора и отказ Соединенного Королевства разрешить его посредством возобновления переговоров с Аргентиной, как это предусматривается мандатом Организации Объединенных Наций, содержащимся в многочисленных резолюциях ее Генеральной Ассамблеи и Специального комитета по деколонизации, а также резолюциях других региональных и международных форумов, указывают на невыполнение Соединенным Королевством его обязательств не только перед Аргентиной, но и перед всем международным сообществом. Согласно тому, о чем заявлял Специальный комитет по деколонизации в целом ряде резолюций, касающихся вопроса о Мальвинских островах, Аргентина вновь заявляет о том, что речь идет об особом и конкретном вопросе деколонизации, порожденном спором о суверенитете между Аргентиной и Соединенным Королевством, который должен разрешаться мирным путем и на основе переговоров, как это установлено в резолюции 2065 (XX) Генеральной Ассамблеи, применимость которой к данному вопросу была признана Соединенным Королевством. Аргентина предлагает Соединенному Королевству, чтобы оно вместо попыток опровергать исторические факты, которые уже признаны и последствия которых также известны, выполнило свое обязательство и немедленно возобновило переговоры с Аргентиной относительно суверенитета над Мальвинскими островами, Островом Южная Георгия и Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими пространствами в целях изыскания справедливого и окончательного урегулирования этого спора. Если оно это сделает, то тем самым оно будет действовать законно и ответственно согласно обязательствам, которые лежат на нем как на члене Организации Объединенных Наций. Аргентинская Республика подтверждает законные права в отношении суверенитета над Мальвинскими островами, Островом Южная Георгия и Южными Сандвичевыми островами и прилегающими к ним морскими пространствами и будет признательна за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 45 повестки дня, касающемуся вопроса о Мальвинских островах. (Подпись) Мария Кристина Персеваль Посол Постоянный представитель 