%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят седьмая сессия Пункт 36 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Шестьдесят восьмой год Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 14 августа 2013 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению правительства моей страны настоящим препровождаю статистическую сводку о нарушениях резолюции 1701 (2006), совершенных Израилем в июне 2013 года (см. приложение). Буду признательна за опубликование настоящего письма и приложения к нему в качестве официального документа шестьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 36 повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Каролина Зиаде Временный Поверенный в делах Организации Объединенных Наций от 14 августа 2013 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Нарушения на суше Дата Время Характер нарушения 1 июня 2013 года 08 ч. 00 м. Вражеский израильский патруль в составе двух автомобилей <<Хаммер>>, автомобиля <<Лэнд Ровер>> и автомобиля <<Каминкар>> переместился от Гаджарского моста в район, расположенный напротив наблюдательного поста Ваззани; там из автомобилей вышли 20 солдат, открыли ворота и зашли за техническое заграждение на территорию напротив курортной зоны <<Ваззани Форт>>. В 09 ч. 20 м. патруль направился обратно к позиции у Гаджарского моста. 22 ч. 40 м. Вражеский израильский патруль в составе трех автомобилей <<Хаммер>> переместился от позиции у Гаджарского моста в район, расположенный напротив наблюдательного поста Ваззани; там из автомобилей вышли два солдата, открыли ворота и зашли за техническое заграждение на территорию напротив курортной зоны <<Ваззани Форт>>. В 23 ч. 00 м. патруль направился обратно к позиции у Гаджарского моста. 2 июня 2013 года 12 ч. 18 м. Один из патрульных вражеского израильского патруля, дислоцирующегося напротив пункта B83 (Кафр-Килла) направил свое оружие на водителя автомобиля, проезжавшего по ливанской стороне. 3 июня 2013 года 09 ч. 45 м. Вражеский израильский патруль в составе четырех автомобилей <<Хаммер>>, трех автомобилей <<Лэнд Ровер>> и одного гражданского автомобиля переместился от позиции у Гаджарского моста в район напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани; там 16 солдат вышли из автомобилей и открыли ворота. Восемь из них зашли за техническое заграждение на территорию напротив курортной зоны <<Ваззани Форт>> и произвели замеры территории. В 13 ч. 15 м. патруль вернулся на оккупированную территорию. 16 ч. 00 м. Вражеский израильский патруль на автомобиле <<Хаммер>> переместился от позиции к востоку от Майсата в район напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани; там пять солдат вышли из автомобилей и открыли ворота. Трое из них зашли за техническое заграждение и прошли около 40 метров до пункта, расположенного напротив курортной зоны <<Ваззани Форт>>. В 16 ч. 35 м. патруль направился к позиции у Гаджарского моста. 4 июня 2013 года 09 ч. 30 м. Вражеский израильский патруль в составе трех танков <<Меркава>> проследовал в район напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани; там пять солдат вышли из автомобилей и открыли ворота. Трое солдат и два танка проследовали за техническое заграждение на расстояние около 40 метров. Третий танк занял позицию, с которой просматривалась курортная зона <<Ваззани Форт>>. 10 ч. 52 м. Вражеский израильский танк <<Меркава>> направил свою пушку на позицию ливанской армии в Маркабе. 5 июня 2013 года 13 ч. 45 м. Вражеский израильский патруль в составе двух автомобилей <<Хаммер>> и трех автомобилей <<Лэнд Ровер>> переместился в район напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани; там три солдата вышли из автомобилей, открыли ворота, зашли за техническое заграждение и подошли к берегу реки. 8 июня 2013 года 10 ч. 20 м. Вражеский израильский патруль в составе одного автомобиля <<Хаммер>> и пяти автомобилей <<Лэнд Ровер>>, один из которых был оснащен камерой видеонаблюдения, подъехал к воротам напротив наблюдательного поста ливанской армии в Ваззани; там 20 солдат вышли из автомобилей, открыли ворота и зашли за техническое заграждение на расстояние около 50 метров. 10 июня 2013 года 08 ч. 30 м. Вражеский израильский танк <<Меркава>> пересек линию технического заграждения напротив курортной зоны <<Ваззани>> и занял позицию за насыпью; за ним проследовали четыре грузовых автомобиля, строительная машина <<Фалаша>> и каток. Несколько рабочих, сопровождаемых вражеской патрульной группой из трех автомобилей <<Хаммер>> и трех автомобилей <<Лэнд Ровер>>, залили асфальтом дорогу, проложенную недавно израильским противником. В 16 ч. 00 м. работы были прекращены и рабочие покинули объект. 11 июня 2013 года Вражеский израильский пеший патруль в составе 11 солдат вошел в район Ваззани напротив наблюдательного пункта ливанской армии; там патрульные открыли ворота и зашли за техническое заграждение на рабочую площадку в вышеуказанном районе. 12 июня 2013 года 14 ч. 00 м. Вражеский израильский патруль в составе девяти солдат в сопровождении полицейской собаки зашел за техническое заграждение на расстояние около 80 метров в районе напротив города Аббасия, расположенном на территории, которую Ливан считает своей. 13 июня 2013 года 04 ч. 45 м. На оккупированной территории Мазария-Шабъа были слышны мощные взрывы и звуки очередей, выпущенных из автоматического оружия среднего калибра. 14 июня 2013 года Два вражеских израильских танка <<Меркава>> заняли позицию за насыпью напротив наблюдательного пункта ливанской армии в районе Ваззани; за ними последовал еще один патруль в составе двух автомобилей <<Хаммер>> и автомобиля <<Дефендер>>; там из автомобилей вышли шесть солдат, которые зашли за техническое заграждение и вышли на дорогу, недавно отремонтированную противником. В 09 ч. 45 м. танк <<Меркава>> пересек линию технического заграждения и занял позицию на холме напротив наблюдательного пункта. 11 ч. 00 м. 11 ч. 50 м. Были слышны звуки очередей, выпущенных из автоматического оружия среднего калибра вблизи позиции Эль-Радар, расположенной на оккупированной территории Мазария-Шабъа. 11 ч. 30 м. Когда ливанский гражданин Фади Раба Авада ловил рыбу, находясь на ливанской территории на западном берегу реки Ваззани, приблизительно в 400 метрах от <<Ваззани Форта>> к реке в направлении Римского моста вышли девять солдат вражеских израильских сил, которые пересекли линию отвода и открыли огонь в направлении него, не причинив ему вреда. Они забрали у него рыболовные снасти. 16 июня 2013 года 20 ч. 50 м. 21 ч. 00 м. В тот момент, когда над оккупированной территорией Мазария-Шабъа пролетал вертолет, прозвучали несколько взрывов. 19 июня 2013 года 17 ч. 10 м. Вражеский израильский патруль в составе танка <<Меркава>>, двух автомобилей <<Хаммер>> и автомобиля <<Лэнд Ровер>> переместился в район напротив наблюдательного поста ливанской армии в районе Ваззани; там 15 солдат вышли из своих автомобилей, открыли ворота и зашли за техническое заграждение. За ними последовал танк, который занял позицию за насыпью и направил свою пушку на ливанскую территорию. Солдаты расположились вдоль недавно отремонтированной дороги. 20 июня 2013 года 22 ч. 00 м. 23 ч. 00 м. Военнослужащие вражеских израильских сил запустили три осветительные ракеты над позицией Эль-Радар на оккупированной территории Мазария-Шабъа. 21 июня 2013 года 22 ч. 05 м. Двое солдат вражеских израильских сил, находившихся рядом с районом Ханита на оккупированной палестинской территории, в течение приблизительно одной минуты освещали прожектором позицию ливанской армии. 22 июня 2013 года 10 ч. 10 м. Вражеский израильский патруль в составе одного автомобиля <<Лэнд Ровер>> проследовал в район Ваззани напротив наблюдательного пункта ливанской армии; там из автомобиля вышли двое солдат. За патрулем последовал танк <<Меркава>>, который пересек линию технического заграждения и занял позицию за одним из холмов, расположенных на этой территории. 24 июня 2013 года 15 ч. 45 м. Два израильских вражеских танка <<Меркава>> заняли позицию на холме напротив позиции ливанской армии в Кафр-Шубе и направили свои пушки на ливанскую территорию. 18 ч. 50 м. Трое патрульных вражеского израильского патруля направили свое оружие на солдат ливанской армии, находившихся около пункта TP37 (Удайса). 23 ч. 45 м. Военнослужащие вражеских израильских сил запустили три осветительные ракеты над позицией Эль-Радар. На оккупированной территории Мазария-Шабъа прозвучало три взрыва. 26 июня 2013 года 10 ч. 40 м. Патрульные вражеских израильских сил остановились у разделительной стены напротив Кафр-Киллы, зарядили свое оружие и направили его на патрульных ливанской армии. 27 июня 2013 года 06 ч. 00 м. Было замечено, как группа вражеских израильских солдат покидает участок между городами Эд-Духейра и Альма-эш-Шааб. До этого группа дислоцировалась на расстоянии около 50 метров к северу от противоположной от <<голубой линии>> позиции 1-ВР7 в нарушение суверенитета Ливана. 29 июня 2013 года 21 ч. 45 м. С позиции Лаббуна-Джаль-аль-Алам израильские вражеские силы в течение приблизительно одной минуты освещали прожектором военную технику ливанской армии, находившуюся в Лаббуне. 6 июня 2013 года 20 ч. 50 м. Вражеский израильский катер в течение 20 секунд освещал прожектором ливанские территориальные воды в районе буя № 5. 11 ч. 35 м. 11 ч. 40 м. Вражеский израильский катер пересек линию буев, вторгся на расстояние примерно 100 метров в ливанские территориальные воды в зоне, расположенной к северу от буя № 6. Затем катер вернулся в территориальные воды оккупированных палестинских территорий к югу от линии буев. 14 ч. 10 м. Вражеский израильский катер пересек линию буев, вторгся на расстояние примерно 10 метров в ливанские территориальные воды в зоне, расположенной неподалеку от буя № 2. Затем катер вернулся в территориальные воды оккупированных палестинских территорий к югу от линии буев. 10 ч. 00 м. Три израильских вражеских катера установили в открытом море напротив Рас-Накуры на линии буев за буем № 8 два новых буя. Нарушения в воздухе Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана, Рияка и Баальбека и в 18 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 06 ч. 45 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана, Рияка, Баальбека и Захлы и в 14 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 09 ч. 00 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана, Рияка и Баальбека и в 21 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. 09 ч. 20 м. Четыре вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 11 ч. 00 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 07 ч. 30 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Южного Ливана и Восточного Бекаа и в 17 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 07 ч. 45 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Айтаруном. Он совершил облет Южного Ливана и в 21 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 15 ч. 05 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 16 ч. 35 м. покинули его воздушное пространство над Кафр-Киллой. 21 ч. 00 м. Было замечено, как два вражеских израильских вертолета сбросили в районе Тира порядка 20 тепловых ловушек. Два вертолета были замечены над городом Кафра, и еще два -- над морем в районе Эн-Накуры. 04 ч. 35 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 07 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 06 ч. 55 ч. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута и его окрестностей и в 17 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 10 ч. 30 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 19 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 12 ч. 15 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем в районе Шикки. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 35 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 23 ч. 55 м. Вражеский израильский вертолет нарушил воздушное пространство Ливана и совершил облет территориальных вод Ливана в районе Тира. 10 ч. 05 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 15 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и Восточного Бекаа и в 20 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем в районе Бейрута. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 45 м. покинули его воздушное пространство над Румайшем. 16 ч. 20 м. 16 ч. 30 м. Над городом Шааб был замечен неопознанный объект, который проследовал в направлении позиции Эль-Радар на оккупированной территории Мазария-Шабъа. К нижней части объекта было присоединено черно-белое приспособление. 06 ч. 15 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Рияка и Баальбека и в 13 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. 06 ч. 30 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 19 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 12 ч. 20 м. Четыре израильских вражеских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 15 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 14 ч. 05 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 16 ч. 00 м. покинули его воздушное пространство над Айтаруном. 7 июня 2013 года 07 ч. 15 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 16 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Айтаруном. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 10 ч. 55 м. Два израильских вражеских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 12 ч. 30 м. покинули его воздушное пространство над оккупированной территорией Мазария-Шабъа. 06 ч. 10 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 12 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 9 июня 2013 года Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 14 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем к западу от Сидона. Они совершили облет всех районов Ливана и в 11 ч. 10 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 13 ч. 05 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 14 ч. 45 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута и Южного Ливана и в 16 ч. 55 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Южного Ливана и в 21 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 12 ч. 35 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 16 ч. 30 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 07 ч. 40 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Рияка, Баальбека, Южного Ливана и Эль-Хирмиля и в 21 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 07 ч. 50 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, его окрестностей и Южного Ливана и в 18 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 08 ч. 10 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 17 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 08 ч. 50 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Айтаруном. Он совершил облет Рияка, Баальбека, Эль-Хирмиля, Аккара и Триполи и в 14 ч. 25 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 09 ч. 55 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 14 ч. 25 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 10 ч. 45 м. Четыре вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над оккупированной территорией Мазария-Шабъа. Они совершили облет всех районов Ливана и в 11 ч. 45 м. покинули его воздушное пространство над оккупированной территорией Мазария-Шабъа. Два израильских вражеских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 12 ч. 20 м. покинули его воздушное пространство над морем в районе Эн-Накуры. 06 ч. 55 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 16 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 07 ч. 00 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана, Рияка и Баальбека, затем снова Южного Ливана и в 17 ч. 50 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 21 ч. 25 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 07 ч. 25 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Джунии, Бейрута и его окрестностей, Джубайля (Библоса), снова Бейрута и его окрестностей и в 13 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 10 ч. 25 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Они совершили облет всех районов Ливана и в 12 ч. 20 м. покинули его воздушное пространство над морем в районе Кафр-Киллы. 16 ч. 15 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 05 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана, Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 17 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. 06 ч. 20 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 35 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 20 ч. 00 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, его окрестностей и Южного Ливана и 14 июня в 06 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 20 ч. 30 м. Четыре израильских вражеских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 21 ч. 50 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана, Бейрута и его окрестностей, Рияка и Баальбека и в 18 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 10 ч. 50 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 12 ч. 30 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 15 июня 2013 года 07 ч. 20 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой, и проследовал в северном направлении. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 16 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 08 ч. 35 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Рияка, Баальбека, Эль-Хирмиля и Южного Ливана и в 14 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 09 ч. 50 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Айтаруном. Они совершили облет всех районов Ливана и в 11 ч. 35 м. покинули его воздушное пространство над Эн-Накурой. 17 июня 2013 года Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Южного Ливана, Бейрута и Дахии и в 23 ч. 50 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 18 июня 2013 года Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана, Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 22 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 15 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 06 ч. 50 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 17 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 12 ч. 05 м. Два израильских вражеских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 55 м. покинули его воздушное пространство над морем к западу от Эн-Накуры. 21 ч. 15 м. 21 ч. 55 м. Вражеские израильские военные самолеты нарушили воздушное пространство Ливана. Они совершили облет ливанских территориальных вод в районе Тира и проследовали до Рас-Накуры, сбрасывая тепловые ловушки. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 20 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет участка между Иклим-эль-Харрубом и Южным Ливаном и в 14 ч. 05 м. покинул его воздушное пространство над Румайшем. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем. Они совершили облет всех районов Ливана и в 17 ч. 00 м. покинули его воздушное пространство над морем к западу от Эн-Накуры. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, его окрестностей и Южного Ливана и в 15 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 09 ч. 15 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Рияка и Баальбека и в 15 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 11 ч. 05 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 00 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 19 ч. 00 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, его окрестностей и Южного Ливана и 22 июня в 18 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 19 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 23 июня 2013 года 08 ч. 15 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 09 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем. Они совершили облет всех районов Ливана и в 12 ч. 15 м. покинули его воздушное пространство над Кафр-Киллой. 09 ч. 05 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 12 ч. 50 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Бейрута, Джунии, Джубайля, вновь Бейрута и Матна и в 14 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Южного Ливана и в 17 ч. 45 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 11 ч. 20 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 40 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 16 ч. 50 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и 25 июня в 02 ч. 55 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 25 июня 2013 года Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 17 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 20 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Четыре вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 11 ч. 30 м. покинули его воздушное пространство над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана, Бейрута и его окрестностей и 26 июня в 00 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 18 ч. 40 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 07 ч. 10 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 14 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 19 ч. 55 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 10 ч. 35 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 12 ч. 10 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 20 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 16 ч. 00 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 13 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 10 ч. 55 м. покинули его воздушное пространство над морем в районе Эн-Накуры. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Рияка, Баальбека, Эль-Хирмиля и Аккара и в 13 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. 09 ч. 35 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Южного Ливана и в 12 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 11 ч. 10 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 14 ч. 00 м. покинули его воздушное пространство над морем в районе Триполи и проследовали в направлении Турции. 11 ч. 20 Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 20 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 13 ч. 30 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 16 ч. 20 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 16 ч. 25 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 17 ч. 20 м. покинули его воздушное пространство над Кафр-Киллой. 17 ч. 15 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 19 ч. 20 м. покинули его воздушное пространство над Румайшем. 19 ч. 20 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем к западу от Шикки. Он совершил облет Баальбека и Эль-Хирмиля и 28 июня в 07 ч. 40 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 21 ч. 30 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем к западу от Шикки. Он совершил облет морской территории в районе Шикки и 28 июня в 07 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над морем к западу от Эн-Накуры. 28 июня 2013 года Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем в районе Шикки. Он совершил облет Баальбека и Эн-Накуры и в 13 ч. 45 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. 08 ч. 20 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 10 ч. 10 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем в районе Шикки. Они совершили облет всех районов Ливана и в 11 ч. 30 м. покинули его воздушное пространство над морем в районе Эн-Накуры. 12 ч. 10 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем в районе Шикки. Они совершили облет всех районов Ливана и в 13 ч. 35 м. покинули его воздушное пространство над морем в районе Эн-Накуры. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Рияка и Баальбека и в 19 ч. 05 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 18 ч. 10 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Он совершил облет Рияка и Баальбека и 29 июня в 07 ч. 10 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. 18 ч. 30 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем. Они совершили облет всех районов Ливана и в 19 ч. 55 м. покинули его воздушное пространство над Эн-Накурой. 05 ч. 10 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Южного Ливана и в 18 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Альма-эш-Шаабом. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Альма-эш-Шаабом. Он совершил облет Рияка и Баальбека и в 14 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Рияка и Баальбека и в 22 ч. 15 м. покинул воздушное пространство страны над Румайшем. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и 30 июня в 13 ч. 20 м. покинул воздушное пространство страны над Кафр-Киллой. 30 июня 2013 года 11 ч. 15 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Эн-Накурой. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и в 21 ч. 30 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Кафр-Киллой. Они совершили облет всех районов Ливана и в 14 ч. 55 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 14 ч. 50 м. Два вражеских израильских военных самолета нарушили воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над морем в районе Эн-Накуры. Они совершили облет всех районов Ливана и в 17 ч. 15 м. покинули его воздушное пространство над Альма-эш-Шаабом. 19 ч. 30 м. Вражеский израильский разведывательный самолет нарушил воздушное пространство Ливана, вторгшись в него над Румайшем. Он совершил облет Рияка, Баальбека и Эль-Хирмиля и 1 июля в 05 ч. 00 м. покинул воздушное пространство страны над Эн-Накурой. 