%%%TRIALS|CRIMES AGAINST HUMANITY|CAMBODIA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/875 S/1999/324 24 March 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят четвертый год Пункт 110 повестки дня ВОПРОСЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Идентичные письма Постоянного представителя Камбоджи при Организации Объединенных Наций от 24 марта 1999 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить Вам письмо премьер-министра королевского правительства Камбоджи Самдеха Хун Сена от 24 марта 1999 года в отношении принципиальной позиции королевского правительства Камбоджи по вопросу о судебном процессе над лидерами "красных кхмеров" (см. приложение). Оригинал вышеупомянутого письма уже был передан Вашему Специальному представителю по правам человека в Камбодже г-ну Томасу Хаммарбергу. Буду Вам весьма признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 110 повестки дня и документа Совета Безопасности. УЧ Боритх Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель 99-08468.R 250399 250399 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Письмо премьер-министра Камбоджи от 24 марта 1999 года на имя Генерального секретаря Позвольте мне обратить Ваше внимание на вопрос о судебном процессе над лидерами "красных кхмеров" и разъяснить принципиальную позицию королевского правительства Камбоджи по этому вопросу, которая заключается в следующем: 1. Как объясняется в памятной записке от 12 марта 1999 года, переданной Вам министром иностранных дел Хор Намхонгом, а также в моем заявлении от 19 марта 1999 года (A/53/867-S/1999/298, приложение), рассмотрением дела с целью обвинения и осуждения Та Мока и других руководителей "красных кхмеров" в том случае, если они будут сочтены виновными в преступлении геноцида, совершенного в Камбодже, жертвами которого является население Камбоджи, в соответствии со статьей 33 Конституции Королевства Камбоджи и статьей VI Конвенции о предотвращении преступления геноцида и наказания за него, должен заняться существующий национальный суд Камбоджи. 2. Для обеспечения соответствия международным нормам вышеупомянутого процесса, проводимого существующим национальным судом Камбоджи, королевское правительство Камбоджи будет приветствовать помощь в виде экспертов по правовым вопросам из других стран. Однако именно суду предстоит определить количество этих правовых экспертов. Королевское правительство Камбоджи не имеет никаких полномочий навязывать что-либо этому компетентному суду. 3. Вопрос о том, судить ли только Та Мока или и любых других руководителей "красных кхмеров" полностью находится в компетенции суда. Королевское правительство Камбоджи не будет оказывать никакого влияния или вмешиваться в любой форме в нормальный ход судебного разбирательства этого органа, который будет пользоваться полной независимостью от исполнительной и законодательной ветвей власти. 4. Я любезно прошу распространить Вас настоящее письмо в качестве документа пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи. Я выражаю надежду, что с учетом вышеупомянутого разъяснения более не будет никаких сбивающих с толку толкований, которые не служат делу мира, стабильности, национального примирения и справедливости в Камбодже. ХУН Сен Премьер-министр 