%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 116(а) первоначального перечня* Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Записка Генерального секретаря 1. В правилах 155 и 156 правил процедуры Генеральной Ассамблеи предусматривается следующее: Правило 155 Генеральная Ассамблея назначает Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам в составе шестнадцати членов, в число которых должно входить не менее трех экспертов по финансовым вопросам, пользующихся общим признанием. Правило 156 Члены Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, среди которых не должно быть двух граждан одного и того же государства, избираются на основе широкого географического представительства, личной квалификации и опыта сроком на три года, соответствующим трем календарным годам. Члены Комитета выбывают из него поочередно и могут назначаться вновь. Три эксперта по финансовым вопросам не должны выбывать из Комитета одновременно. Генеральная Ассамблея назначает членов Консультативного комитета на очередной сессии, непосредственно предшествующей истечению срока полномочий членов Комитета, а в случае открытия вакансий -- на ближайшей сессии. Бруно Нунис Брант (Бразилия)** Ясминка Динич (Хорватия)*** Винай Кумар (Индия)* Дитрих Лингенталь (Германия)** Петер Мадденс (Бельгия)* Карлос Руис Массьё (Мексика)* Ричард Мун (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии)* Жан Кристиан Обаме (Габон)** Моханад Али Омран альМусави (Ирак)*** Тесфа Алем Сейюм (Эритрея)*** Бабу Сене (Сенегал)*** Акира Сугияма (Япония)* Дейвид Трейстман (Соединенные Штаты Америки)** Конрод Хант (Антигуа и Барбуда)*** Павел Черников (Российская Федерация)** Чжан Ваньхай (Китай)* * Срок полномочий истекает 31 декабря 2013 года. ** Срок полномочий истекает 31 декабря 2014 года. *** Срок полномочий истекает 31 декабря 2015 года. 3. Поскольку срок полномочий гна Кумара, гна Мадденса, гна Массьё, гна Муна, гна Сугиямы и гна Чжана истекает 31 декабря 2013 года, Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии необходимо будет назначить шесть человек для заполнения открывающихся вакансий. Назначенные таким образом лица будут исполнять свои обязанности в течение трех лет начиная с 1 января 2014 года. 4. На предыдущих сессиях Пятый комитет представлял Генеральной Ассамблее проект решения с именами лиц, рекомендованных для назначения. На шестьдесят восьмой сессии предлагается придерживаться аналогичной процедуры. 