%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|INTERNATIONAL COOPERATION|TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|TECHNICAL COOPERATION|RULE OF LAW|DATA COLLECTION|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 108 первоначального перечня* * А/68/50. Предупреждение преступности и уголовное правосудие Осуществление мандатов программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия с уделением особого внимания деятельности Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в сфере технического сотрудничества Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюций 64/293, 67/186, 67/189, 67/190 и 67/192 Генеральной Ассамблеи. В нем кратко освещается деятельность Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в поддержку усилий государств-членов по противодействию транснациональной организованной преступности, коррупции и терроризму, а также по предупреждению преступности и укреплению систем уголовного правосудия, способствуя тем самым укреплению верховенства права. В докладе рассказывается также о последних изменениях в руководстве деятельностью и финансовом положении Управления. В него включены сведения о ходе ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней и Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции и ходе присоединения к ним, а также информация о новых проблемах стратегического характера и ответных мерах, а также рекомендации по укреплению программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. Стр. Введение Меры, принятые Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию Укрепление международного сотрудничества и меры борьбы с транснациональной организованной преступностью Транснациональная организованная преступность Борьба с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов Меры по борьбе с незаконным оборотом огнестрельного оружия Противодействие коррупции Противодействие терроризму Международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере Укрепление верховенства права Предупреждение преступности и укрепление систем уголовного правосудия Африка Азия Латинская Америка и Карибский бассейн Северная Африка и Ближний Восток Юго-Восточная Европа Сбор данных, научные исследования и анализ тенденций Новые проблемы стратегического характера Руководство деятельностью и финансовое положение Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности Рекомендации 1. Залогом устойчивого социально-экономического развития является укрепление верховенства права. Человек и общество могут реализовать свой потенциал развития в полной мере, если они свободны от страха и насилия и имеют доступ к своевременно реагирующим учреждениям и правовым нормам, которые соблюдаются на предсказуемой и прозрачной основе. В этой связи Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНП ООН) оказывает поддержку совместным усилиям по содействию правосудию, а также обеспечению безопасности и верховенства права, являющихся важным аспектом глобальной повестки дня в области развития. В ходе осуществления мандатов программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия УНП ООН принимает меры по борьбе с угрозами, подрывающими верховенство права и сдерживающими устойчивое развитие и осуществление прав человека. 2. В настоящем докладе представлен обзор усилий, предпринятых УНП ООН в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, выраженной в ее резолюции 67/189, в том числе в сфере борьбы с различными формами транснациональной организованной преступности, предупреждения преступности, реформирования системы уголовного правосудия, применения соответствующих стандартов и норм и сбора данных. В доклад также включен обзор мер, принятых в целях укрепления верховенства права в соответствии с резолюцией 67/186 Генеральной Ассамблеи. В соответствии с резолюцией 67/192 Ассамблеи в доклад включен раздел, посвященный предупреждению коррупции и перевода коррупционных доходов, борьбе с этими явлениями, содействию изъятию активов и возвращению таких активов законным владельцам, в частности в страны происхождения, в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции. В докладе также изложена информация о достигнутых успехах в деле улучшения координации усилий по борьбе с торговлей людьми в соответствии с резолюцией 67/190 Ассамблеи и осуществления системой Организации Объединенных Наций Глобального плана действий Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми, принятого Ассамблеей в ее резолюции 64/293. В докладе рассматриваются новые проблемы стратегического характера и возможные ответные меры, а также последние изменения, касающиеся руководства деятельностью и финансового положения Управления. II. Меры, принятые Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию 3. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию провела свою двадцать вторую сессию 7 декабря 2012 года и 22-26 апреля 2013 года. В ходе тематического обсуждения Комиссия рассмотрела угрозу, создаваемую новыми формами преступности, оказывающими значительное воздействие на окружающую среду, и пути эффективного противодействия ей. 4. Семь из 23 предложений, одобренных Комиссией на ее двадцать второй сессии, были рекомендованы Ассамблее для утверждения на ее шестьдесят восьмой сессии, в том числе проект резолюции по вопросам верховенства права, предупреждения преступности и уголовного правосудия в повестке дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года (Е/2013/30, глава I.A, проект резолюции IV). 5. Комиссия в качестве органа, ответственного за подготовку к проводимым раз в пять лет конгрессам Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, одобрила проект резолюции для принятия Ассамблеей, касающийся подготовки к тринадцатому Конгрессу Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию, который будет проведен в Дохе 1219 апреля 2015 года (там же, проект резолюции I). 6. Два проекта резолюций, рекомендованных для принятия Ассамблеей, направлены на укрепление стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в частности Минимальных стандартных правил обращения с заключенными (там же, проект резолюции VI) и типовых стратегий и практических мер по ликвидации насилия в отношении детей в рамках предупреждения преступности и уголовного правосудия (там же, проект резолюции V). Другие проекты резолюций посвящены мерам в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в целях защиты культурных ценностей (там же, проект резолюции II) и технической помощи в осуществлении международных конвенций и протоколов, касающихся борьбы с терроризмом (там же, проект резолюции III). В одном проекте резолюции в качестве нового приоритета для международного сообщества признается принятие мер против гендерно мотивированных убийств женщин и девочек (там же, проект резолюции VII). III. Укрепление международного сотрудничества и меры борьбы с транснациональной организованной преступностью A. Транснациональная организованная преступность 7. За отчетный период Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности ратифицировали или присоединились к ней восемь государств (в результате чего общее число участников увеличилось до 176), семь государств ратифицировали Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее (в результате чего общее число участников достигло 155), шесть государств ратифицировали Протокол против незаконного ввоза мигрантов по суше, море и воздуху (в результате чего общее число участников составило 136) и десять государств ратифицировали Протокол против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему (в результате чего общее число участников достигло 101). 8. Конференция участников Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности не смогла принять механизм обзора хода осуществления Конвенции и протоколов к ней на своей шестой сессии, состоявшейся в октябре 2012 года. Конференция в своей резолюции 6/1 и Генеральная Ассамблея в своей резолюции 67/189 подчеркнули необходимость срочного создания такого механизма и настоятельно призвали государства-участников продолжать активную деятельность в данном направлении с учетом работы, уже проделанной межправительственной рабочей группой открытого состава по обзору хода осуществления Конвенции и протоколов к ней. В своей резолюции 22/3 Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию вновь подчеркнула необходимость создания прозрачного, эффективного, свободного от вмешательства, открытого для широкого участия и беспристрастного механизма для обзора хода осуществления Конвенции и протоколов к ней в целях оказания помощи государствам-участникам в полном и эффективном применении этих документов и предложила государствам-членам продолжать диалог по вопросу о создании такого механизма, особенно ввиду проведения седьмой сессии Конференции в 2014 году. 9. УНП ООН предоставляло техническую помощь в целях содействия ратификации и осуществлению Конвенции об организованной преступности и протоколов к ней, в том числе путем оказания юридической консультативной помощи, организации подготовки кадров и обеспечения материалами в целях наращивания потенциала. УНП ООН подготовило три пособия по международному сотрудничеству в уголовно-правовых вопросах, Типовые законодательные положения о борьбе с организованной преступностью, информационно-справочный портал по транснациональной организованной преступности и Сборник дел, касающихся организованной преступности: подборка дел с комментариями и извлеченными уроками. Сборник был подготовлен в сотрудничестве с правительствами Италии и Колумбии, а также Международной организацией уголовной полиции (Интерпол). В нем обобщены опыт и успешные виды практики правоохранительных и судебных органов, а также органов прокуратуры различных стран. В ходе взаимодействия с экспертами из государств-членов УНП ООН также приступило к пересмотру своего Руководства по борьбе с похищением людей, опубликованного в 2006 году, с тем чтобы отразить изменение процедур и видов практики. 10. В ряде регионов УНП ООН успешно содействовало налаживанию сотрудничества между судебными и правоохранительными органами. Управление организовало совещания экспертов в целях создания региональных механизмов сотрудничества прокуроров и национальных компетентных органов в странах Западной Африки и странах Залива. Управление также принимало меры по поддержке существующих сетей, в частности Прокурорской сети по борьбе с организованной преступностью в Центральной Америке, судебной платформы для стран Сахеля и судебной платформы для членов Комиссии по Индийскому океану, а также региональных органов по координации правоохранительной деятельности, в частности Центральноазиатского регионального информационно-координационного центра, Центра оперативной информации по уголовным делам для стран Залива в целях борьбы с наркотиками, Объединенной группы по планированию, охватывающей Афганистан, Исламскую Республику Иран и Пакистан, а также Центра стран Юго-Восточной Европы по вопросам правоприменительной деятельности. 11. В целях обеспечения возможности использования в совокупности всех преимуществ этих сетей в настоящее время рассматривается вопрос о создании объединяющей их "сети сетей", которая позволит повысить эффективность борьбы с незаконным оборотом. УНП ООН выступит в качестве координатора межведомственного совещания, которое будет проведено в 2013 году в целях изучения этой возможности совместно с Европейским полицейским управлением, Интерполом, Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Всемирной таможенной организацией (ВТО) и другими международными партнерскими организациями. В ходе этого совещания будут подробно рассмотрены мандаты и приоритеты различных ведомств, возможные варианты налаживания сотрудничества и оказания технической помощи и предпринимаются попытки выявить возможности для скоординированной оперативной деятельности. 12. УНП ООН и Интерпол активизировали свое сотрудничество в области борьбы с организованной преступностью путем совместной разработки специализированного инструментария и координации подготовки кадров в целях повышения отдачи за счет согласованного совместного осуществления мероприятий и обмена информацией, в том числе через систему учета и отслеживания незаконного оружия Интерпола. 13. УНП ООН также предоставляло техническую помощь в рамках своей Глобальной программы борьбы с отмыванием денег, доходами от преступной деятельности и финансированием терроризма. Помощь Управления заключалась в принятии мер по рассмотрению связей между отмыванием денежных средств и серьезной организованной преступностью и предоставлении юридической, нормативной, институциональной и оперативной помощи государствам-членам в целях наращивания потенциала правоохранительных органов и органов прокуратуры в деле анализа, расследования и уголовного преследования в случаях отмывания денег и других связанных с этим финансовых преступлений, а также в деле предупреждения и пресечения контрабанды наличных денежных средств и выявления и конфискации доходов от преступной деятельности. 14. УНП ООН продолжало оказание долгосрочной помощи в области разработки устойчивых режимов противодействия отмыванию денежных средств и финансированию терроризма в 43 странах из девяти субрегионов путем организации 43 учебных мероприятий и двух международных конференций в партнерстве с другими учреждениями и организациями, когда это было возможным, а также проведения двух предметных правовых обзоров. Управление обеспечило подготовку более 1 300 представителей правоохранительных органов, подразделений финансовой разведки, судебных органов и структур, предоставляющих информацию. Управление также способствовало расширению сотрудничества между подразделениями по финансовой оперативной информации, в том числе в рамках своей региональной программы для Афганистана и соседних с ним стран. В. Борьба с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов 15. В 2012-2013 годах УНП ООН в рамках своих мероприятий по оказанию технической помощи в целях борьбы с торговлей людьми и незаконным ввозом мигрантов взаимодействовало с 50 странами, предоставив содействие на национальном уровне 20 из них и оказав поддержку осуществлению 10 межрегиональных и региональных мероприятий. Главным компонентом мероприятий по оказанию помощи по-прежнему является наращивание потенциала. В 2012 году была организована специальная подготовка кадров для сотрудников полиции и пограничных служб, прокуроров, судей, составителей законопроектов и представителей гражданского общества в таких странах, как Бенин, Бурунди, Гана, Гватемала, Гвинея, Индия, Кабо-Верде, Казахстан, Камерун, Колумбия, Кения, Кыргызстан, Таджикистан, Того и Узбекистан. 16. Наряду с оказанием прямой технической помощи УНП ООН распространяло свои основные пособия и публикации среди национальных и международных специалистов-практиков, а также через свою сеть отделений на местах в более чем 50 странах. УНП ООН также продолжало расширять правовую базу данных по делам, связанным с торговлей людьми, и приступило к работе по рассмотрению связей между незаконным ввозом мигрантов и коррупцией. 17. УНП ООН подготовило новые публикации в целях повышения эффективности ответных мер, принимаемых в системе уголовного правосудия, в частности Руководство по оценке принимаемых в системе уголовного правосудия мер по борьбе с незаконным ввозом мигрантов, в котором представлен перечень мер для оценки законодательной, следственной, обвинительной, судебной и административной практики в области борьбы с незаконным ввозом мигрантов по суше, воздуху и морю в целях сдерживания этой преступной деятельности и борьбы с ней, а также для учета полученных в результате таких оценок информации и опыта в успешных национальных, региональных и международных стратегиях. 18. УНП ООН также подготовило тематический документ, посвященный ключевому понятию "злоупотребление уязвимостью положения", взяв за основу результаты собеседований со специалистами-практиками из 12 стран и приняв во внимание материалы совещания группы экспертов, проведенного в июне 2012 года в Вене. В своей резолюции 6/1 Конференция участников просила УНП ООН продолжать подготовку технических документов, посвященных основным понятиям Протокола о торговле людьми. Осуществление Глобального плана действий Организации Объединенных Наций по борьбе с торговлей людьми 19. На основе Глобального плана действий по борьбе с торговлей людьми УНП ООН опубликовало в декабре 2012 года первый Всемирный доклад о торговле людьми. Сбор данных для Всемирного доклада за 2014 год начался в мае 2013 года, и государствам-членам была направлена просьба представить информацию к 1 октября 2013 года. 20. Межучрежденческая группа по координации борьбы с торговлей людьми продолжала содействовать обеспечению согласованности усилий системы Организации Объединенных Наций по противодействию торговле людьми. Группа взяла на себя обязательство опубликовать пять стратегических документов, посвященных исследованию наиболее серьезных выявленных проблем в области борьбы с торговлей людьми на ближайшее десятилетие. Первый документ под названием "Международная юридическая база, касающаяся торговли людьми" был издан в октябре 2012 года. 21. Учреждения системы Организации Объединенных Наций и другие соответствующие международные организации также оказывали в пределах своих возможностей поддержку осуществлению Глобального плана действий. Международная организация труда (МОТ) опубликовала новые данные глобальной оценки, согласно которым в 2012 году принудительным трудом были вынуждены заниматься 20,9 миллиона человек, и Административный совет МОТ включил проблему принудительного труда в повестку дня Международной конференции труда, которая состоится в 2014 году. Международная организация по миграции (МОМ) с 1995 года осуществила 882 проекта по борьбе с торговлей людьми в 94 странах, в рамках которых только в 2012 году помощь была предоставлена напрямую в 6 394 случаях пострадавшим 89 различных национальностей. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) продолжало оказывать техническую помощь государствам-членам в деле применения основанного на соблюдении прав человека подхода к борьбе с торговлей людьми. Определенный прогресс был также достигнут в осуществлении Глобальной инициативы по борьбе с торговлей людьми. 22. УНП ООН продолжало управлять Целевым фондом добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв торговли людьми, особенно женщин и детей, и настоятельно призвало государства-члены предоставлять поддержку. Одиннадцати организациям низового уровня, напрямую оказывающим помощь жертвам торговли людьми, были предоставлены субсидии. С. Меры по борьбе с незаконным оборотом огнестрельного оружия 23. УНП ООН предоставило поддержку ряду стран Западной Африки и Южной Америки в деятельности по ужесточению их режимов контроля за огнестрельным оружием и оказало техническую поддержку в деле маркировки и учета огнестрельного оружия. Управление также способствовало налаживанию регионального сотрудничества и обмена информацией во взаимодействии с Рабочей группой по огнестрельному оружию Южноамериканского общего рынка. В 2012 году в Аргентине и Сенегале были организованы два региональных семинара в целях содействия законодательному согласованию внутренних юридических рамок и поддержки осуществления международных и региональных документов, касающихся огнестрельного оружия. УНП ООН предоставило этим странам помощь и консультативные услуги в законодательной области с учетом их потребностей в целях проведения анализа их законодательства и разработки специальных законов, призванных укрепить нормативно-правовую базу, касающуюся огнестрельного оружия. 24. УНП ООН разработало "Пособие по ратификации" в целях оказания государствам-членам помощи в их усилиях по ратификации Протокола об огнестрельном оружии или присоединению к нему. В настоящее время Управление занимается разработкой всеобъемлющего учебного плана по вопросам контроля за огнестрельным оружием в целях поддержки проведения специальных мероприятий по наращиванию потенциала в области расследования преступных деяний, связанных с огнестрельным оружием, и их связей с транснациональной организованной преступностью, а также уголовного преследования за такие деяния. 25. В соответствии с резолюциями 5/4 и 6/2 Конференции участников Конвенции об организованной преступности УНП ООН занимается подготовкой глобального исследования, посвященного транснациональным маршрутам и методам, используемым в целях незаконного оборота огнестрельного оружия, его связям с другими трансграничными незаконными потоками и возможным связям с организованной преступностью и терроризмом. Это исследование будет основано на информации, предоставленной государствами, и нацелено на разработку в сотрудничестве с заинтересованными государствами эффективных ответных мер в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, направленных на противодействие незаконному обороту огнестрельного оружия. D. Противодействие коррупции 1. Ратификация и осуществление Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции 26. По состоянию на 24 мая 2013 года насчитывалось 140 сторон, подписавших Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции, и 166 участников Конвенции. 27. В 2010 году был создан Механизм обзора хода осуществления Конвенции. За первый год обзор прошли 27 стран, за второй год - 41 страна и за третий год - 35 стран. В мае 2013 года начался четвертый год; обзор проходили 62 страны. Уже завершены обзоры в общей сложности по 38 странам, и работа по ряду других обзоров находится на заключительном этапе. Группа по обзору хода осуществления провела свою третью сессию в Вене 18-22 июня 2012 года и свою возобновленную третью сессию в Вене 14-16 ноября 2012 года. Четвертая сессия группы состоялась в Вене 27-31 мая 2013 года. За период 2010-2011 годов добровольные взносы были получены от Австралии, Австрии, Бразилии, Германии, Канады, Катара, Мексики, Нидерландов, Норвегии, Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Франции, Швейцарии, Швеции и Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). За период 2012-2013 годов добровольные взносы были получены от Австралии, Марокко, Мексики, Норвегии, Соединенных Штатов, Франции и Швеции. Взносы натурой также были предоставлены Бенином, Объединенными Арабскими Эмиратами, Португалией и Российской Федерацией. 28. Проведение пятой сессии Конференции государств - участников Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции запланировано на 24-28 ноября 2013 года в Панаме. 29. Учрежденные Конференцией межправительственные рабочие группы открытого состава продолжали оказывать ей консультативную и иную помощь по вопросам предупреждения и возвращения активов (Рабочая группа по предупреждению коррупции: третье совещание было проведено в Вене 2729 августа 2012 года, а четвертое совещание будет проведено в Вене 2628 августа 2013 года; Рабочая группа по возвращению активов: шестое совещание состоялось в Вене 30-31 августа 2012 года, а седьмое совещание будет проведено в Вене 29-30 августа 2013 года). В соответствии с резолюцией 4/2 Конференции в Вене 22-23 октября 2012 года было созвано совещание экспертов по развитию международного сотрудничества по линии Конвенции. 30. УНП ООН в соответствии с положениями Конвенции против коррупции и в порядке подготовки к страновым обзорам и принятия последующих мер по результатам их проведения предоставило экспертные знания и техническую помощь более чем 40 странам, в том числе через своих региональных советников по противодействию коррупции на местах. УНП ООН продолжало предоставлять поддержку проводящим обзоры странам и исследованиям по проблеме коррупции и честности и неподкупности, включая коррупцию, затрагивающую деловой сектор. Такие мероприятия отвечают потребности, выражаемой все большим количеством стран, в том, что касается оценки их опыта, связанного с коррупцией, и других проблем, подрывающих честность и неподкупность, с помощью эффективных методологий на основе эмпирических данных. 31. В партнерстве с ПРООН и Колледжем персонала системы Организации Объединенных Наций УНП ООН разработало учебную программу для учреждений системы Организации Объединенных Наций, призванную показать, как можно включать антикоррупционную деятельность в Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (ЮНДАФ). Антикоррупционная академическая инициатива под руководством УНП ООН разработала онлайновое меню антикоррупционных тем. В сотрудничестве с Международным олимпийским комитетом УНП ООН завершает работу над глобальным обзором законодательных подходов к договорным матчам и нелегальным и нестандартным системам ставок на спортивных состязаниях. 32. УНП ООН участвовало в качестве наблюдателя в совещаниях Рабочей группы по борьбе с коррупцией Группы 20 ("двадцатка") и стало членом Целевой группы по повышению уровня прозрачности и эффективности борьбы с коррупцией "Бизнес-двадцатки" (Б-20). В настоящее время осуществляются три проекта, которые финансируются в рамках инициативы компании "Сименс" по обеспечению честности и неподкупности и которые преследуют цель укрепить партнерские отношения между публичным и частным секторами в области предупреждения коррупции в сфере публичных закупок и борьбы с ней и в создании правовых стимулов для корпоративной честности и неподкупности. При поддержке Российской Федерации и в сотрудничестве с Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Всемирным банком было подготовлено практическое руководство для делового сообщества, а также исследование эффективных методов предупреждения коррупции при организации крупных публичных мероприятий. УНП ООН и Глобальный договор Организации Объединенных Наций продолжали сотрудничество по десятому принципу Глобального договора и Конвенции против коррупции. 2. Предупреждение коррупции и перевода коррупционных доходов, борьба с этими явлениями, содействие изъятию активов и возвращение таких активов законным владельцам, в частности в страны происхождения, в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций против коррупции 33. В рамках совместной Инициативы УНП ООН и Всемирного банка по обеспечению возвращения похищенных активов (СтАР) продолжалась деятельность по разработке информационных продуктов. Были завершены систематический сбор информации по делам о возвращении активов, подготовка расширенной версии программы УНП ООН по составлению просьб об оказании взаимной правовой помощи и проведение исследования, посвященного методам урегулирования таких дел и их влиянию на практику возвращения активов. 34. Сто два государства-участника уведомили Секретариат о своих центральных органах по взаимной правовой помощи. Сети специалистов-практиков включали в себя Глобальную инициативу по созданию координационных центров по вопросам возвращения активов при поддержке Инициативы СтАР и Интерпола и такие региональные структуры, как Межучрежденческая сеть для возвращения активов в странах юга Африки, которую поддерживает УНП ООН, и Сеть по возвращению активов, созданная странами, входящими в Целевую группу Южной Америки по финансовым мероприятиям для борьбы с отмыванием денег и получающими поддержку в рамках Инициативы СтАР. 35. В рамках Инициативы СтАР была оказала поддержка первому Арабскому форуму по возвращению активов, который проходил в Дохе с 11 по 13 сентября 2012 года и был организован совместно Катаром и Соединенными Штатами, председательствовавшими в Группе восьми ("восьмерка"). Это мероприятие было проведено в контексте Довильского партнерства с арабскими странами, переживающими переходный период, существующего с момента саммита "восьмерки" в 2011 году, и Довильского плана действий по возвращению активов, принятого в 2012 году, в котором Инициатива СтАР указана в качестве одного из основных партнеров. В плане работы, разработанном по итогам Арабского форума, было предусмотрено три специальных совещания по техническим проблемам: первое совещание по координации на национальном уровне и руководствам по вопросам возвращения активов, подготовленным странами "восьмерки" и Швейцарией, которое должно было состояться в Катаре 2-4 апреля 2013 года; второе совещание по вопросам проведения финансовых расследований в поддержку возвращения активов, которое должно было быть проведено в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 1113 июня 2013 года; и третье совещание, посвященное роли гражданского общества в деятельности по возвращению активов, должно было состояться в сентябре 2013 года. Проведение второго Арабского форума по возвращению активов запланировано на октябрь 2013 года. 36. В рамках Инициативы СтАР предоставляется помощь в подготовке к рассмотрению конкретных дел, причем проводится работа с 28 странами. Заметным успехом в рамках такого взаимодействия стало недавнее возвращение 28,8 млн. долл. США из Ливана в Тунис благодаря коллективным усилиям двух правительств, Инициативы СтАР и специального регионального представителя УНП ООН по вопросам возвращения похищенных активов. Е. Противодействие терроризму 37. УНП ООН через посредство своего Сектора по вопросам предупреждения терроризма продолжало оказывать государствам-членам помощь в деле укрепления их национальных систем уголовного правосудия в целях предупреждения терроризма и борьбы с ним. Управление активно способствовало обеспечению универсального принятия 18 международно-правовых документов, касающихся борьбы с терроризмом. В этом отношении был достигнут существенный прогресс, поскольку за отчетный период поступило 27 новых ратификационных грамот. УНП ООН оказало правовую помощь государствам-членам в области приведения национального контртеррористического законодательства в соответствие с международными стандартами в этой области. Управление организовало подготовку для 2 100 должностных лиц национальных органов уголовного правосудия в 84 государствах-членах путем проведения национальных, региональных и международных семинаров-практикумов по наращиванию потенциала, нацеленных на укрепление их способности применять такое контртеррористическое законодательство. 38. УНП ООН усовершенствовало свои программы по оказанию технической помощи в области борьбы с терроризмом, в том числе программы для Афганистана, Йемена, Колумбии, Нигерии, Северной Африки, Сахельского региона и Юго-Восточной Азии. Благодаря укреплению связей между экспертами по предупреждению терроризма на местах УНП ООН смогло более тесно сотрудничать с местными должностными лицами в деле разработки и осуществления национальных и региональных мероприятий. 39. Поскольку терроризм становится все более сложным явлением, УНП ООН в порядке реагирования проводило для должностных лиц органов национальных систем уголовного правосудия специальную экспертную подготовку по вопросам предупреждения терроризма, связанным в частности с использованием Интернета в террористических целях, жертвами терроризма, химическим, биологическим, радиологическим и ядерным терроризмом, терроризмом на транспорте, финансированием терроризма и международным сотрудничеством в уголовных делах. 40. УНП ООН разработало техническое пособие, которое нацелено на развитие потенциала должностных лиц органов системы уголовного правосудия в деле расследования случаев использования Интернета в террористических целях и уголовного преследования за такую деятельность и которое использовалось в ходе семинаров-практикумов УНП ООН для должностных лиц органов системы уголовного правосудия в Индии, Марокко и Мексике. 41. УНП ООН также взаимодействовало с государствами-членами в целях совершенствования их законодательства и стратегий, направленных на поддержку и защиту жертв терроризма. В апреле 2013 года одновременно с проведением двадцать второй сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию УНП ООН организовало фотовыставку и тематическое обсуждение вопросов, касающихся жертв террористических актов. УНП ООН планирует составить сборник успешных видов практики в отношении жертв терроризма с учетом их роли в рамках системы уголовного правосудия. 42. УНП ООН оказывало государствам-членам помощь в области ратификации и выполнения международно-правовых документов, касающихся химического, биологического, радиологического и ядерного терроризма. В ходе совещания высокого уровня по противодействию ядерному терроризму с акцентом на совершенствование нормативно-правовой базы, проведенного в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 28 сентября 2012 года, УНП ООН отметило важность обеспечения универсального характера и осуществления международно-правовых документов, касающихся ядерного терроризма. 43. Транснациональный характер терроризма диктует необходимость налаживания эффективного международного сотрудничества в уголовно-правовых вопросах и назначения центральных органов. УНП ООН предоставило поддержку судебной региональной платформе стран Сахеля и в ноябре 2012 года организовало третье совещание этой платформы в Буркина-Фасо в целях дальнейшего укрепления процесса, который начался в 2010 году. УНП ООН также создало региональную сеть прокуроров и назначенных представителей центральных компетентных органов государств - членов Экономического сообщества западноафриканских стран и Мавритании. Совместно с Министерством юстиции и свобод Марокко и Глобальным контртеррористическим форумом Управление организовало в Касабланке 1618 апреля 2013 года конференцию по региональному сотрудничеству в уголовных делах в Магрибе и Сахельском регионе, основное внимание в ходе которой было уделено проблемам в этом регионе и способам укрепления такого сотрудничества. 44. УНП ООН продолжало сотрудничать и способствовать более согласованному взаимодействию с другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций в своей деятельности по борьбе с терроризмом. Управление приняло участие в мероприятиях и поездках на места, организованных Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности и его Исполнительным директоратом, а также разработало несколько совместных проектов по оказанию технической помощи. На одном из совещаний, проведенном в Картахене, Колумбия, 19-21 февраля 2013 года, было официально объявлено о начале осуществления трехлетнего совместного проекта, нацеленного на содействие созданию центральных органов по вопросам международного сотрудничества судебных органов в делах о терроризме. Участники обсудили задачи и обмен успешными видами практики в отношении создания и эффективного функционирования центральных органов. УНП ООН также внесло свой вклад в работу Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий путем участия в деятельности ее нескольких тематических рабочих групп и в проводимых ею межучрежденческих координационных мероприятиях. 45. В рамках этих мероприятий УНП ООН уделяло основное внимание укреплению усилий национальных правительств по обеспечению верховенства права и соблюдению прав человека в деле предупреждения терроризма и борьбы с ним. УНП ООН в настоящее время также разрабатывает модуль по учету прав человека в рамках мер, принимаемых системами уголовного правосудия в области борьбы с терроризмом для своей учебной программы по юридическим аспектам борьбы с терроризмом. F. Международное сотрудничество в судебно-экспертной сфере 46. УНП ООН продолжало поддерживать создание и устойчивое функционирование сетей судебно-экспертных учреждений в различных географических регионах, поощряя их сотрудничество и оказывая содействие работе национальных лабораторий судебной экспертизы в рамках Международного стратегического альянса судебной медицины. Эта деятельность предусматривала также сотрудничество в целях разработки минимальных практических требований, гарантирующих приемлемый уровень качества и совместимость судебно-экспертных услуг в мире, и содействия их соблюдению. В рамках информационно-просветительской деятельности и деятельности по развитию потенциала в области анализа надежности документов наиболее важные мероприятия заключались в осуществлении стандартной программы подготовки кадров в Латинской Америке и разработке для широкого применения во всем мире модулей электронного обучения, касающихся предупреждения преступлений с использованием личных данных. IV. Укрепление верховенства права 47. В соответствии с резолюцией 67/186 Генеральной Ассамблеи УНП ООН продолжало способствовать укреплению верховенства права в рамках своих тематических и региональных программ. В рамках тематической программы действий по борьбе с транснациональной организованной преступностью на 2011-2013 годы УНП ООН содействовало осуществлению общесистемной стратегии Организации Объединенных Наций по борьбе с организованной преступностью путем укрепления институтов уголовного правосудия и помогало государствам-членам совершенствовать законодательную базу для эффективного преследования организованной преступности, включая торговлю людьми и незаконный ввоз мигрантов, в соответствии с принципами верховенства права. Поощрение верховенства права и согласование действий всех учреждений системы Организации Объединенных Наций в данной области является одной из центральных тем региональных программ УНП ООН для Восточной Африки и Восточной Азии и Тихоокеанского региона. Вопросы верховенства права учитываются во всех программах и мероприятиях УНП ООН, осуществляемых как на местах, так и на уровне центральных учреждений. 48. УНП ООН активно участвует в работе Координационно-консультативной группы Секретариата по вопросам верховенства права, призванной способствовать повышению эффективности и согласованности усилий Организации Объединенных Наций по обеспечению законности в соответствии с ожиданиями национальных и международных партнеров. В рамках этой Группы УНП ООН участвовало в разработке и осуществлении единой учебной программы по вопросам верховенства права для персонала Организации Объединенных Наций на местах. Управление также участвовало в подготовке материалов к первому совещанию высокого уровня Генеральной Ассамблеи по теме верховенства права на национальном и международном уровнях, которое состоялось 24 сентября 2012 года. 49. В настоящее время УНП ООН совместно с Управлением по правовым вопросам и УВКПЧ изучает возможности расширения работы по поощрению верховенства права и обеспечению законности на международном уровне. V. Предупреждение преступности и укрепление систем уголовного правосудия 50. УНП ООН оказывает государствам-членам помощь в применении стандартов и норм Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия в рамках тематической программы по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Программа включает пакет из 43 проектов, осуществляемых в 40 странах мира. УНП ООН помогает государствам-членам разрабатывать эффективные стратегии и политические меры в области предупреждения преступности и наращивать потенциал систем уголовного правосудия для обеспечения их более справедливого и эффективного функционирования на основе принципа верховенства права, с учетом особого внимания потребностям женщин и детей, а также потерпевших и свидетелей преступлений. В отчетный период был достигнут значительный прогресс в таких областях, как предупреждение преступности, тюремная реформа, предупреждение насилия в отношении женщин, правовая помощь и юстиция в отношении детей. 51. Для облегчения оказания технической помощи УНП ООН подготовило серию справочников по вопросам уголовного правосудия, а также ряд других материалов, включая учебные программы и типовые законы. В отчетный период УНП ООН были подготовлены следующие материалы: инструкция по включению вопросов предупреждения преступности в работу Управления, Вводное руководство по предупреждению рецидивизма и социальной реинтеграции правонарушителей, Учебный справочник по полицейской работе в условиях города, Пособие по международной передаче осужденных лиц и, совместно с Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), комплект материалов для онлайнового изучения Руководящих принципов, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей - жертв и свидетелей преступлений. 52. УНП ООН занимается оказанием технической помощи в сотрудничестве с целым рядом международных и местных правительственных и неправительственных организаций. Такая помощь оказывается либо на индивидуальной основе, либо через различные координационные механизмы, такие как Координационно-консультативнaя группа по вопросам верховенства права, Программа действий Организации Объединенных Наций по борьбе с сексуальным насилием в условиях конфликта, Межучрежденческая сеть по положению женщин и равенству полов, Глобальный форум по вопросам права, правосудия и развития и Межучрежденческая группа по правосудию в отношении несовершеннолетних. А. Африка 53. В Кении УНП ООН содействовало осуществлению программы реформирования полицейской службы на 2011-2013 годы и провело исследование на тему альтернатив тюремному заключению и социальной реабилитации правонарушителей. В Сомали Управление участвовало в оценке состояния системы исправительных учреждений в южных и центральных районах страны. В Сомалиленде оно представило свою программу уголовного правосудия местным властям. В Эфиопии УНП ООН разработало комплексную национальную программу, реализация которой должна начаться в 2013 году. В Южном Судане оно с 2007 года поддерживает осуществление программы тюремной реформы и разрабатывает проект в области ювенальной юстиции. 54. УНП ООН осуществило ряд проектов в области реформирования системы исправительных учреждений и отправления правосудия в Гвинее-Бисау. На Кабо-Верде УНП ООН совместно с ЮНИСЕФ разработало программу технической помощи по совершенствованию системы юстиции в отношении несовершеннолетних на основе результатов оценки потребностей, одобренных правительством этой страны. В Мавритании Управление оказало поддержку осуществлению программы укрепления потенциала в области предупреждения преступности и обеспечения верховенства права, направленной на снижение межобщинной напряженности. В Нигерии УНП ООН приступило к реализации комплексной программы реформирования сектора правосудия, рассчитанной на 2013-2016 годы и призванной способствовать укреплению механизмов подотчетности органов юстиции и налаживанию их более тесного взаимодействия с общественностью в целях обеспечения соблюдения прав человека и повышения общественного доверия. 55. В Южной Африке и других государствах - членах Сообщества по вопросам развития стран юга Африки продолжалось осуществление проектов в области защиты потерпевших, расширения прав и возможностей женщин и предотвращения насилия в отношении женщин и детей. В. Азия 56. Во Вьетнаме УНП ООН осуществило проект по борьбе с насилием в семье и провело оценку положения женщин в системе уголовного правосудия. В Индонезии был осуществлен проект, направленный на повышение честности и неподкупности и развитие потенциала работников юстиции. В Тиморе-Лешти была оказана поддержка системе юстиции в отношении несовершеннолетних. 57. В сотрудничестве с правительствами Бангладеш, Бутана, Индии, Мальдивских Островов, Непала и Шри-Ланки УНП ООН разработало региональную программу для Южной Азии на период 2013-2015 годов, одной из подпрограмм которой является создание эффективной, справедливой и гуманной системы уголовного правосудия. 58. В Афганистане УНП ООН организовало подготовку для судей и работников прокуратуры по ряду тем и оказало правительству помощь в пересмотре уголовного кодекса и реформировании системы исправительных учреждений и юстиции в отношении несовершеннолетних. Управление также оказало помощь правительству Пакистана в области правоприменения, укрепления сотрудничества между органами полиции и прокуратуры и тюремной реформы. Исламской Республике Иран была оказана техническая помощь в реформировании национального законодательства. 59. УНП ООН оказывало техническую помощь в проведении тюремной реформы в Кыргызстане. Узбекистану была, в частности, оказана поддержка в решении вопросов предварительного заключения под стражу. С. Латинская Америка и Карибский бассейн 60. В Колумбии УНП ООН оказывало поддержку проведению исследований по оценке безопасности населения в местных общинах и содействовало обеспечению защиты уязвимых групп, особенно женщин, внутренне перемещенных лиц, детей и молодежи. УНП ООН также приступило к реализации проекта по наращиванию потенциала в области юстиции в отношении несовершеннолетних совместно с неправительственной международной федерацией "Планета людей". В Перу и Эквадоре УНП ООН в помощь судьям подготовило подборку судебных решений по делам несовершеннолетних. В Боливии (Многонациональное Государство) УНП ООН содействовало осуществлению нового закона о судебной системе, оказывало помощь в пересмотре уголовно-процессуального кодекса и подготовке законопроекта о юстиции в отношении несовершеннолетних, а также способствовало реализации программ реституционного правосудия, реабилитации правонарушителей и создания общественных дружин по охране порядка. В Бразилии УНП ООН продолжало работу над вопросами предупреждения преступности. 61. В Мексике УНП ООН занимается вопросами предупреждения преступности, реформирования полиции и юстиции в отношении несовершеннолетних. Под его эгидой осуществляется проект по обеспечению безопасности и правосудия для работников СМИ, а также проект по предупреждению конфликтов и миростроительству в общинах с большим числом внутренне перемещенных лиц. В Панаме УНП ООН продолжает осуществлять проект тюремной реформы и оказывает помощь в разработке новых инициатив по предупреждению насилия и преступности. В Сальвадоре было проведено второе исследование по оценке состояния пенитенциарной системы. В Карибском бассейне Управление совместно с ЮНИСЕФ и Организацией восточнокарибских государств провело семинар-практикум на тему реформы пенитенциарной системы и семинар-практикум на тему создания информационных систем по вопросам правосудия в отношении несовершеннолетних. D. Северная Африка и Ближний Восток 62. В Египте УНП ООН был разработан ряд долгосрочных проектов в области реформирования полиции и исправительной системы и в области юстиции в отношении несовершеннолетних. В Ливии Управление возобновило работу по оказанию помощи в реформировании системы уголовного правосудия, в том числе в области правосудия в отношении несовершеннолетних и управления тюрьмами. В Ливане была оказана поддержка проведению реформы уголовного законодательства. Основная деятельность в Государстве Палестина была связана с реформированием пенитенциарной системы. В Иордании УНП ООН активизировало работу в области юстиции в отношении несовершеннолетних и содействовало проведению мероприятий по предупреждению насилия и оказанию поддержки потерпевшим в лагере для сирийских беженцев. Е. Юго-Восточная Европа 63. В Центральной и Восточной Европе и Содружестве независимых государств УНП ООН совместно с ЮНИСЕФ пропагандировали применение комплекта материалов для онлайнового изучения Руководящих принципов, касающихся правосудия в вопросах, связанных с участием детей - жертв и свидетелей преступлений. VI. Сбор данных, научные исследования и анализ тенденций 64. В декабре 2012 года был опубликован первый Всемирный доклад о торговле людьми, подготовленный на основе данных, полученных от 132 стран, и содержащий анализ закономерностей и тенденций за период с 2007 по 2010 год. 65. УНП ООН в консультации с государствами-членами и организациями-партнерами продолжало готовить глобальные и региональные аналитические исследования, посвященные угрозам, исходящим от транснациональной организованной преступности, в целях оказания помощи международному сообществу в разработке стратегических ответных мер. Проведены исследования по оценке угроз организованной преступности в Центральной Америке и Карибском бассейне, Западной Африке, Восточной Азии и районе Тихого океана, в рамках которых были проанализированы основные маршруты незаконного оборота, а также различные новые явления, такие как пиратство в Гвинейском заливе, и связанные с ними угрозы для управления и безопасности. К середине 2013 года будет завершено аналогичное исследование по Восточной Африке. 66. Для решения проблемы улучшения качества криминологической статистики УНП ООН в сотрудничестве с Национальным институтом статистики и географии Мексики разработало программу по повышению качества и доступности статистических данных о преступности на национальном и международном уровнях. В этом документе определены основные аспекты работы, которую требуется провести для совершенствования методов статистического анализа криминологических данных, укрепления потенциала стран и улучшения качества данных и аналитической информации о преступности на международном уровне. Программа была обсуждена и одобрена на сорок четвертой сессии Статистической комиссии в феврале-марте 2013 года и на двадцать второй сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию в апреле 2013 года. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию рекомендовала Экономическому и Социальному Совету принять проект резолюции, в котором заявлено о поддержке мероприятий, представленных в этой программе, и высказано пожелание о том, чтобы УНП ООН продолжало осуществлять деятельность, направленную на повышение качества статистической информации о преступности, согласно данной программе и регулярно отчитывалось об этой деятельности перед Статистической комиссией и Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию (Е/2013/30, глава I.В, проект резолюции I). 67. За последний год УНП ООН значительно продвинулось в разработке международной классификации преступлений для статистических целей, являющейся одним из аспектов работы, предусмотренных вышеупомянутой программой. Разработка международной классификации позволит добиться значительного улучшения точности, последовательности и сопоставимости статистических данных о преступности и системах уголовного правосудия. Наличие стандартных понятий и системы классификации позволит повысить аналитическую ценность данных об особенностях и тенденциях развития криминологической ситуации. 68. УНП ООН продолжало оказывать странам техническую помощь в проведении опросов и исследований по таким темам, как коррупция, виктимизация потерпевших, доступ к правосудию и доступность огнестрельного оружия. Управление также давало практические рекомендации по разработке целенаправленных стратегий предупреждения преступности на основе имеющихся фактических данных. VII. Новые проблемы стратегического характера Пиратство 69. УНП ООН продолжало оказывать поддержку странам Восточной Африки, включая Кению, Маврикий, Объединенную Республику Танзания и Сейшельские Острова, в вопросах уголовного преследования лиц, подозреваемых в пиратской деятельности, и обеспечения эффективного, действенного и справедливого отправления правосудия. Управление также оказывало поддержку сомалийским тюрьмам в рамках программы передачи лиц, осужденных за пиратскую деятельность. Дальнейшая работа в данной области будет включать укрепление потенциала Службы береговой охраны Сомали и оказание помощи заложникам, освобожденным из пиратского плена. Разработана программа противодействия преступности на море, предусматривающая борьбу также с другими видами преступной деятельности на море и оказание поддержки также странам Западной Африки и других регионов мира. Продолжается работа по противодействию незаконным потокам финансовых средств, полученных от пиратской деятельности, за счет поддержки мероприятий по регулированию сектора денежных переводов и проведению финансовых расследований. Киберпреступность 70. Под руководством межправительственной группы экспертов открытого состава для проведения всестороннего исследования киберпреступности УНП ООН подготовило проект всестороннего исследования по данной теме в соответствии с методикой, утвержденной на первом заседании группы. На втором заседании в феврале 2013 года группа экспертов приняла данное исследование к сведению и просила рассмотреть его Комиссию по предупреждению преступности и уголовному правосудию. В своей резолюции 22/7 Комиссия выразила группе экспертов признательность за проделанную работу и просила ее продолжать работу по выполнению своего мандата. В своей резолюции 22/8 Комиссия просила УНП ООН в тесном сотрудничестве с государствами-членами содействовать осуществлению Глобальной программы борьбы с киберпреступностью, в рамках которой ведется работа по укреплению потенциала и повышению квалификации судей, а также работников прокуратуры и следственных органов. Использование новых информационных технологий в целях совершения надругательств над детьми и их эксплуатации 71. В соответствии с просьбой, высказанной Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2011/33, УНП ООН намерено провести исследование, призванное способствовать выявлению, описанию и оценке влияния новых информационных технологий на совершение надругательств над детьми и их эксплуатацию, а также разработать программу подготовки кадров и оказания технической помощи в целях содействия государствам-членам в повышении эффективности борьбы с соответствующими преступлениями. УНП ООН планирует созвать осенью 2013 года совещание группы экспертов для ускорения работы над соответствующими материалами и представить их Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двадцать третьей сессии в 2014 году. Противодействие незаконному обороту культурных ценностей 72. УНП ООН продолжало проводить консультации с государствами-членами по вопросам подготовки специальных руководящих принципов в отношении профилактических и уголовно-правовых мер борьбы с незаконным оборотом культурных ценностей. На втором совещании, состоявшемся в Вене 2729 июня 2012 года, группа экспертов по защите от незаконного оборота культурных ценностей рассмотрела проект руководящих принципов и типовой договор о предупреждении преступлений, связанных с посягательством на культурное наследие народов в форме движимого имущества, и подготовила рекомендации для Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию. УНП ООН продолжало активно участвовать в работе сети сотрудничества Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Интерпола, Международного совета музеев, ВТО и Международного института по унификации частного права. Незаконные финансовые потоки 73. УНП ООН продолжало оказывать услуги специального обучения и осуществлять программы технической помощи и укрепления потенциала в целях расширения возможностей государств-членов в области выявления, расследования и пресечения незаконных потоков финансовых средств, полученных от транснациональной организованной преступности. В рамках Глобальной программы борьбы с отмыванием денег, доходами от преступной деятельности и финансированием терроризма, а также региональных программ УНП ООН проводило работу по повышению осведомленности о проблеме незаконных потоков финансовых средств, полученных от пиратской деятельности и оборота афганских опиатов. Управление стремится учитывать в своей работе также новые явления, связанные с незаконным перемещением через границу драгоценных металлов и отмыванием денег в сфере торговли и с помощью Интернета. Экологические преступления, включая незаконную торговлю видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения 74. Как член Международного консорциума по борьбе с преступлениями против живой природы УНП ООН участвовало в проведении ряда совместных мероприятий, в том числе нескольких семинаров и совещания за круглым столом на уровне министров на шестнадцатой Конференции участников Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, состоявшейся в Бангкоке в марте 2013 года. УНП ООН также оказывало техническую помощь Бангладеш, Вьетнаму, Индонезии, Камбодже и Перу. Мероприятия в данной области включали оказание поддержки в работе со Сборником методических пособий по противодействию преступлениям в отношении диких видов флоры и фауны и лесных ресурсов, содействие созданию механизмов приграничного сотрудничества для стимулирования взаимодействия между правоохранительными органами на международном и региональном уровнях, а также укрепление потенциала и обучение методам расследования преступлений, связанных с торговлей объектами живой природы, незаконной рубкой леса, незаконной торговлей древесиной и сопутствующими им коррупционными деяниями. Мандат УНП ООН в данной области был недавно расширен в проекте резолюции "Предупреждение преступности и меры системы уголовного правосудия в целях противодействия незаконному обороту охраняемых видов дикой флоры и фауны", рекомендованном Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двадцать второй сессии для принятия Советом (Е/2013/30, глава I.В, проект резолюции IV). Преступления, связанные с использованием личных данных 75. На шестом совещании, состоявшемся в январе 2013 года, группа ведущих экспертов по преступлениям с использованием личных данных при поддержке УНП ООН согласовала основные принципы законодательства о преступлениях с использованием личных данных, а также перечень основных моментов, которые необходимо учитывать при разработке национальных стратегий в области предупреждения, расследования и преследования преступлений с использованием личных данных и наказания за них. Дополнительные задачи в области борьбы с преступлениями, связанными с использованием личных данных, определены в проекте резолюции "Международное сотрудничество в деле предупреждения и расследования случаев экономического мошенничества и преступлений с использованием личных данных, а также преследования и наказания за такие деяния", рекомендованном Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию на двадцать второй сессии для принятия Экономическим и Социальным Советом (там же, проект резолюции III). VIII. Руководство деятельностью и финансовое положение Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности 76. На совещаниях постоянной межправительственной рабочей группы открытого состава по совершенствованию системы управления и улучшению финансового положения Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в консультации с государствами-членами была разработана обновленная стратегия деятельности УНП ООН на период 20122015 годов. Стратегия определяет общую концепцию деятельности УНП ООН и осуществляется на основе стратегических рамок на 2012-2013 и 2014-2015 годы. УНП ООН участвует в усилиях по внедрению принципов управления, основанного на конкретных результатах, и продолжает обсуждать со всеми заинтересованными сторонами повестку дня в области развития на период после 2015 года с целью заострения внимания на взаимосвязи между вопросами развития, правосудия и безопасности и выработки общего понимания технических проблем, связанных с мониторингом ситуации в данных областях. 77. УНП ООН осуществляет техническое сотрудничество на основе комплексного программного подхода, предусматривающего реализацию тематических и региональных программ, которые служат нормативной и стратегической базой для деятельности в приоритетных тематических областях и отражают региональные приоритеты и стратегии. Региональные программы разрабатываются в тесной консультации и по согласованию с региональными структурами и странами-партнерами и в некоторых случаях дополняются программами для отдельных стран. Эти программы облегчают взаимодействие с региональными отделениями Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития, страновыми группами Организации Объединенных Наций и рамочными программами Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и предоставляют УНП ООН и его партнерам возможность планирования совместных мероприятий. 78. В рамках работы по оказанию нормативно-правовой и технической помощи УНП ООН продолжало объединять усилия и укреплять координацию с другими учреждениями и организациями. Управление сотрудничало с УВКПЧ с целью обеспечить учет вопросов прав человека во всех своих программах и мероприятиях в соответствии с внутренней инструкцией о поощрении и защите прав человека и гарантировать соблюдение принципа должной осмотрительности в вопросах прав человека при оказании Организацией Объединенных Наций поддержки силам безопасности, не связанным с Организацией Объединенных Наций. В качестве сопредседателя Целевой группы системы Организации Объединенных Наций по борьбе с транснациональной организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков как угрозами безопасности и стабильности УНП ООН способствовало осуществлению ряда инициатив, призванных способствовать принятию комплексных и всеобъемлющих ответных мер в рамках всей системы Организации Объединенных Наций. 79. УНП ООН добилось значительных успехов во внедрении культуры оценки в рамках всего учреждения. Группой независимой оценки было проведено четыре углубленных исследования по оценке эффективности комплексного программного подхода, результаты которых представляют большой интерес для государств-членов и УНП ООН, причем помимо этого было оказано содействие в оценке 48 проектов и поддержка в проведении самостоятельной оценки 21 проекта их непосредственными участниками. Дальнейшие успехи в данной области включали проведение учебной подготовки для сотрудников по организации оценочной деятельности, прием на работу специалиста по оценке в Кабуле, завершение подготовки всех основных нормативных документов по вопросам оценки, создание веб-сайта, разработку программного средства для самостоятельной оценки проектов их участниками, создание базы данных международных консультантов по оценке и разработку портала по вопросам оценки и системы контроля за выполнением рекомендаций, причем работа будет завершена в ближайшее время. 80. Финансовое положение УНП ООН остается уязвимым. На нужды Управления выделяется менее 1 процента регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. В соответствии с резолюцией 65/233 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь включил в представленный им бюджет по программам на двухгодичный период 2012-2013 годов ряд предложений с целью обеспечить Управление достаточным объемом ресурсов. В результате Ассамблея утвердила небольшое увеличение ассигнований по статье 16 регулярного бюджета в размере 1,7 млн. долл. США (с 39,2 млн. долл. США в двухгодичном периоде 2010-2011 годов до 40,9 млн. долл. США в двухгодичном периоде 2012-2013 годов). Пересмотренный сводный бюджет УНП ООН на двухгодичный период 2012-2013 годов составляет 617,8 млн. долл. США, из которых 13,6 процента приходится на средства регулярного бюджета (включая ресурсы по регулярному бюджету, указанные в разделах 1, 16, 23 и 29F предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 20122013 годов), а остальные 533,7 млн. долл. США составляют внебюджетные ресурсы. Кроме того, малый объем нерезервированных и частично резервированных средств серьезно затрудняет осуществление мандатов и программ УНП ООН и создает дополнительную нагрузку на функциональные подразделения, отвечающие за управление, координацию и нормативно-правовую работу. IX. Рекомендации 81. Генеральной Ассамблее рекомендуется рассмотреть возможность принять следующие меры: а) предложить УНП ООН продолжать взаимодействие с государствами-членами и другими заинтересованными сторонами в вопросах содействия правосудию, безопасности и верховенству права в соответствии с его мандатами, в частности в рамках обсуждения международной повестки дня в области развития на период после 2015 года; b) призвать государства-члены, которые еще не сделали этого, ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней; с) предложить государствам-членам при осуществлении Конвенции об организованной преступности и протоколов к ней обращать особое внимание на те концепции, которые могут вызвать наибольшее затруднение у разработчиков законопроектов, специалистов-практиков системы уголовной юстиции и сотрудников правоохранительных органов, а также соответствующих заинтересованных сторон; d) предложить государствам-членам установить и полностью ввести в действие всеобъемлющую нормативно-правовую базу в соответствии с конвенциями Организации Объединенных Наций и международными стандартами с целью установления уголовной ответственности за отмывание денежных средств, полученных в результате транснациональной организованной преступной деятельности, а также с целью совершенствования режима финансового регулирования и ужесточения нормативных требований и правил отчетности; е) предложить государствам-членам принимать эффективные меры для выявления и расследования фактов отмывания денег и связанных с ними финансовых преступлений, осуществления уголовного преследования в связи с ними и осуждения за них; f) предложить государствам-членам наладить эффективное сотрудничество в области противодействия отмыванию денежных средств и уголовного преследования по фактам отмывания денег путем укрепления механизмов для внутренней межведомственной координации и обмена информацией, а также укрепления региональных и международных сетей для обмена оперативной информацией между компетентными органами, в частности между подразделениями по сбору оперативной финансовой информации; g) настоятельно призвать государства-члены оказывать поддержку Целевому фонду добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв торговли людьми, особенно женщинами и детьми, для обеспечения возможности оказания дальнейшей помощи пострадавшим; h) предложить государствам-членам создавать сети и другие механизмы взаимодействия для облегчения официального и неофициального сотрудничества, в том числе путем проведения региональных и межрегиональных совещаний и обмена опытом между специалистами-практиками; i) призвать государства-члены бороться с незаконным оборотом огнестрельного оружия, учитывая все более тесную связь данного вида преступной деятельности с другими формами организованной преступности, незаконным оборотом наркотиков и терроризмом; Пресечение коррупции j) призвать государства-члены, которые еще не сделали этого, ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции или присоединиться к ней; k) призвать государства - участники Конвенции против коррупции и подписавшие ее государства прилагать усилия к ее полному осуществлению; l) призвать государства-члены в максимально возможной степени оказывать друг другу содействие и помощь в возвращении активов; m) призвать государства-члены ратифицировать и осуществлять 18 международно-правовых документов о борьбе с терроризмом; n) просить УНП ООН и далее оказывать государствам-членам поддержку в укреплении правового режима противодействия терроризму и продолжать предоставлять техническую помощь, в том числе в подготовке соответствующих специалистов, для укрепления национального потенциала в данной области; Сотрудничество в сфере судебной экспертизы o) призвать государства-члены и далее поощрять взаимодействие между судебно-экспертными учреждениями всего мира в целях обмена знаниями и опытом посредством активного участия в работе региональных сетей судебной экспертизы; p) просить УНП ООН во взаимодействии с государствами-членами продолжать разработку стандартных процедур и учебных программ, включая руководства и пособия по успешным видам практики, и оказывать поддержку работе национальных лабораторий судебной экспертизы в укреплении их технических навыков и возможностей в целях предупреждения транснациональной организованной преступности и борьбы с ней; q) призвать государства-члены и впредь уделять приоритетное внимание укреплению верховенства права путем предупреждения преступности и содействия созданию справедливых, гуманных и подотчетных систем уголовного правосудия; r) призвать государства-члены продолжать работу по обновлению действующих и разработке новых стандартов и норм в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; s) призвать государства-члены принять и осуществлять последовательные инициативы по предупреждению преступности и реформированию системы уголовного правосудия на основе стандартов и норм в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и других международных стандартов; t) призвать государства-члены и далее поддерживать работу УНП ООН в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, имеющую основополагающее значение для обеспечения верховенства права и уважения прав человека и являющуюся непременным условием успешной борьбы с организованной преступностью, коррупцией и терроризмом; Сбор данных, исследования и анализ тенденций u) призвать международное сообщество продолжать разработку многосторонних стратегий борьбы с транснациональными организованными криминальными рынками на основе глобального анализа и оценок угроз; v) предложить государствам-членам внести вклад в подготовку Всемирного доклада УНП ООН о торговле людьми за 2014 год путем заполнения вопросника УНП ООН к установленному сроку и оказать поддержку соответствующей исследовательской работе, дав разрешение на проведение исследований на местах в их странах; w) призвать государства-члены оказывать поддержку УНП ООН в укреплении его глобальной программы технической помощи в борьбе с киберпреступностью; х) призвать государства-члены поддержать УНП ООН в применении межведомственного подхода к оказанию технической помощи и наращиванию потенциала с целью предупреждения незаконного оборота охраняемых видов дикой фауны и флоры; y) призвать государства-члены бороться с экологической преступностью, включая незаконный оборот охраняемых видов дикой фауны и флоры, и проводить разъяснительную работу о ее пагубных последствиях и угрозах, которые она создает для национальной и экономической безопасности и развития и здоровья людей, и принять неотложные меры для решения данной проблемы, в том числе за счет сокращения спроса, с учетом положительной динамики и договоренностей, достигнутых на международном уровне; z) призвать государства-члены признать незаконный оборот охраняемых видов дикой фауны и флоры серьезным преступлением по смыслу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности; Управление деятельностью и финансовое положение Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности аа) призвать государства-члены и впредь активно участвовать в работе постоянной межправительственной рабочей группы открытого состава по улучшению руководства деятельностью и финансового положения УНП ООН; bb) настоятельно призвать государства-члены и далее оказывать поддержку работе Группы независимой оценки; сс) призвать государства-члены срочно рассмотреть вопрос о предоставлении УНП ООН достаточного объема ресурсов на предсказуемой и стабильной основе, в том числе за счет выделения дополнительных средств из регулярного бюджета, чтобы позволить ему выполнять возложенную на него работу на устойчивой основе, и предоставить УНП ООН необходимые добровольные взносы, предпочтительно в нерезервированной или частично резервированной форме, с тем чтобы Управление могло эффективно реагировать на увеличение спроса на техническую помощь и расширять и укреплять техническое сотрудничество с региональными органами и странами-партнерами во всем мире. 