%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 105 первоначального перечня* Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с положениями пункта 1 статьи IV Соглашения о регулировании взаимоотношений между Организацией Объединенных Наций и Подготовительной комиссией (резолюция 54/280 Генеральной Ассамблеи, приложение) настоящим Генеральной Ассамблее препровождается доклад Исполнительного секретаря Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний за 2012 год. 2. Поскольку в наличии имеется лишь ограниченное число экземпляров доклада, его полное распространение не представлялось возможным. Поэтому делегациям предлагается во время обсуждения этого пункта иметь при себе переданные им экземпляры. 