%%%HUMAN RIGHTS|PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 69(b) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Доклад Независимого эксперта по вопросу о правах человека и международной солидарности Резюме Независимый эксперт по вопросу о правах человека и международной солидарности Вирджиния Б. Дандан представляет настоящий доклад в соответствии с резолюцией 21/10 Совета по правам человека. В докладе в кратком виде излагается мандат в области прав человека и международной солидарности, включая обзор хода развития мандатной методики и подхода за период после его разработки в 2005 году, а также содержится информация об осуществлении состоящего из трех этапов плана работы. В докладе также представлен обзор деятельности, проводимой Независимым экспертом в ответ на запросы Совета по правам человека, содержащиеся в его резолюциях 18/5 и 23/12, включая: сотрудничество с Консультативным комитетом Совета по правам человека; участие в международных конференциях и мероприятиях; учет итогов крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне; посещение стран с целью выяснения мнений правительств и обмена ими и выявления надлежащей практики в интересах поощрения международной солидарности; проведение консультаций с государствами-членами, соответствующими учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, а также другими заинтересованными сторонами на национальном, региональном и международном уровнях при осуществлении своего мандата; и проведение углубленных исследований и интенсивных консультаций в целях подготовки и предоставления государствам-членам и всем другим соответствующим заинтересованным сторонам предварительного текста проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. Стр. Введение Формирование методов работы и подход к осуществлению мандата Осуществление плана работы Первый этап: создание основы Второй этап: переход от концепции международной солидарности к праву на международную солидарность Третий этап: работа над предварительным текстом проекта декларации Резюме деятельности (август 2011 года -- декабрь 2012 года) Вопрос международной солидарности в итогах крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний Заключение 1. В своей резолюции 2005/55 Комиссия по правам человека утвердила мандат Независимого эксперта по вопросу о правах человека и международной солидарности в целях: изучения вопроса о правах человека и международной солидарности; подготовки проекта декларации о праве народов на международную солидарность; учета итогов всех крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний в экономической и социальной областях и запроса мнений правительств, учреждений Организации Объединенных Наций, соответствующих международных организаций и неправительственных организаций, а также чтобы предложить им внести свой вклад; и для ежегодного представления доклада о достигнутом прогрессе в выполнении мандата. 2. 28 июля 2005 года Комиссия назначила Руди Мухаммада Ризки Независимым экспертом по вопросу о правах человека и международной солидарности. Нынешний Независимый эксперт Вирджиния Б. Дандан была назначена Советом по правам человека в августе 2011 года. 3. Мандат Независимого эксперта возобновлялся дважды, каждый раз на трехгодичный период, Советом по правам человека -- преемником Комиссии по правам человека -- в его резолюциях 7/5 и 17/6. 4. Совет по правам человека в своей резолюции 21/10 просил Независимого эксперта: a) продолжать выявлять требующие рассмотрения области, основные концепции и нормы, которые могут лечь в основу соответствующей системы, и виды надлежащей практики для придания направления будущему развитию права и политики в области прав человека и международной солидарности; b) проводить консультации с государствами-членами, соответствующими учреждениями и программами Организации Объединенных Наций и другими международными организациями, а также другими заинтересованными сторонами на национальном, региональном и международном уровнях при осуществлении своего мандата; c) посещать страны с целью выяснения мнений правительств и обмена ими и выявления надлежащей практики в интересах поощрения международной солидарности; d) проводить углубленные исследования и интенсивные консультации в целях подготовки и предоставления государствам-членам и всем другим соответствующим заинтересованным сторонам предварительного текста проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность; e) принимать участие в соответствующих международных форумах и крупных мероприятиях в интересах пропаганды значения международной солидарности для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и повестки дня для устойчивого развития на период после 2015 года; f) регулярно представлять доклады Генеральной Ассамблее в соответствии со своей программой работы. 5. Независимый эксперт желает выразить признательность своему предшественнику Руди Мухаммаду Ризки, скончавшемуся в 2011 году, и высоко оценивает проделанную им работу, результаты которой будут учтены в ее собственной деятельности. Результаты ее работы будут консолидированы с результатами деятельности ее предшественника и образуют эмпирическую основу проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. 6. Независимый эксперт также хотела бы воспользоваться представившейся возможностью, с тем чтобы выразить признательность и дать высокую оценку Консультативному комитету Совета по правам человека за его ценный вклад в ее работу по подготовке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. II. Формирование методов работы и подход к осуществлению мандата 7. До принятия мандата Независимого эксперта и в соответствии с решением 2003/115 Подкомиссии по поощрению и защите прав человека Руй Балтазар Душ Сантуш Алвиш подготовил рабочий документ по вопросу о правах человека и международной солидарности (E/CN.4/Sub.2/2004/43). В указанном рабочем документе содержался вывод о том, что права человека и международная солидарность представляют собой весьма обширную область для исследования и что этот вопрос является предметом разногласий и не подвергался глубокому анализу и изучению в юридической и других областях. В указанном документе говорилось, что в контексте глобализации и проблемы усиливающегося разрыва между развитыми и развивающимися странами необходимо укреплять международную солидарность для эффективного осуществления государствами прав человека. Международная солидарность как средство обеспечения прав человека является реальностью международной жизни, которую следует ценить, но которая нуждается в новом развитии в целях создания более справедливого и равноправного международного порядка, благоприятного для осуществления этих прав. При толковании концепции международной солидарности автор рабочего документа выдвигает также тезис о том, что в вопросах прав человека и смежных областях международная солидарность должна быть и правом, и долгом. 8. Предыдущий Независимый эксперт стремился развивать тему прав человека и международной солидарности в следующих трех областях: международное сотрудничество; глобальные ответы на стихийные бедствия, заболевания и распространение сельскохозяйственных вредителей; и права третьего поколения. Указанные три основные области исследования стали проявлением наличия концепции международной солидарности в рамках международных форумов. Отмечая важность и существование международной солидарности в основных областях исследования, Независимый эксперт намеревался продемонстрировать наличие концепции международной солидарности в принятых Организацией Объединенных Наций договорах в области прав человека. Кроме того, Независимый эксперт ставил цель обеспечить поддержку международной солидарности большим числом международных действующих лиц и побудить их предпринимать инициативы в направлении становления международной солидарности и практиковать ее в международных отношениях. 9. В 2009 году предыдущий Независимый эксперт разослал государствам-членам, департаментам Секретариата, органам Организации Объединенных Наций, специализированным учреждениям, другим международным организациям и неправительственным организациям, а также мандатариям специальных процедур вопросник по правам человека и международной солидарности. Полученные ответы были обработаны и представлены Совету по правам человека в соответствующем докладе (см. A/HRC/15/32), в котором также были выделены важные элементы концептуальной и нормативной базы с учетом упомянутых выше ответов, включая замечания предыдущего Независимого эксперта. В заключительной части доклада Независимый эксперт подчеркнул ценность и значение международной солидарности во взаимозависимом мире и ее возможную роль в определении направлений прогрессивного развития международного права в этой сфере. 10. В своих резолюциях 9/2 и 12/9 Совет по правам человека просил свой Консультативный комитет подготовить материалы в целях содействия подготовке Независимым экспертом проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность и дальнейшей разработке руководящих положений, стандартов, норм и принципов с целью поощрения и защиты этого права. 11. Нынешний Независимый эксперт понимает предусмотренные мандатом задачи как имплицитное признание того факта, что декларация о праве на международную солидарность послужит в роли концептуальных рамок, на основе которых будет развиваться это право. Это толкование получило дальнейшее развитие в руководящем указании относительно поощрения осуществления права народов и отдельных лиц на международную солидарность, в частности посредством дальнейшей разработки руководящих принципов, стандартов, норм и принципов, способствующих осуществлению этого основного права, как это предусмотрено в резолюции 17/6 Совета по правам человека. В соответствии с резолюциями 9/2, 12/9, 15/13 и 18/5 Совета нынешний Независимый эксперт встречался с членами Консультативного комитета в ходе его восьмой сессии в феврале 2012 года и обсудил с ними документ, подготовленный его Редакционной группой в качестве вклада в работу Независимого эксперта по подготовке проекта Декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. В августе 2012 года Консультативный комитет представил Совету свой итоговый документ, содержащий подготовленные им материалы для деятельности Независимого эксперта по разработке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность (см. A/HRC/21/66). 12. Совет по правам человека в своей резолюции 18/5 просил Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека провести в 2012 году рабочее совещание с целью обмена мнениями, в частности, о гендерных аспектах международной солидарности, воздействии права на международную солидарность, роли международной солидарности в достижении Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и осуществлении права на развитие, с участием представителей всех заинтересованных государств, Независимого эксперта, членов Консультативного комитета, занимающихся этим вопросом, и гражданского общества. 13. В этой связи Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) провело в Женеве 7 - 8 июня 2012 года семинар для экспертов по вопросам прав человека и международной солидарности (см. A/HRC/44/Add.1). Семинар был проведен под эгидой нынешнего Независимого эксперта, и в нем приняли участие 26 экспертов из всех регионов. Представители правительств, учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций присутствовали на заседаниях открытого сегмента семинара в качестве наблюдателей и были приглашены к участию в деятельности его рабочих групп. В ее концептуальной записке Независимый эксперт изложила свой план работы по трехэтапной подготовке проекта декларации о праве на международную солидарность: a) первый этап включает уже проведенную работу, в частности деятельность предыдущего Независимого эксперта; b) второй этап включает изучение и практическое применение эмпирических методов при рассмотрении вопросов, принципов и передовых методов деятельности на местах, а также при проведении консультаций с государствами и различными заинтересованными участниками наряду с гражданским обществом и представителями широких кругов населения; c) третий этап ориентирован на обобщение и анализ результатов первого и второго этапов и на разработку проекта декларации с последующим его представлением Совету по правам человека к концу 2014 года. 14. В своей последней резолюции по вопросу о мандате в области прав человека и международной солидарности, резолюция 23/12, Совет по правам человека просил Независимого эксперта, помимо прочего: проводить углубленные исследования и интенсивные консультации в целях подготовки и представления государствам-членам и всем другим соответствующим заинтересованным сторонам предварительного текста проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность; принимать участие в соответствующих международных форумах и крупных мероприятиях в интересах пропаганды значения международной солидарности для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и повестки дня для устойчивого развития на период после 2015 года; и продолжать активно участвовать в деятельности после 2015 года, подчеркивая роль международной солидарности в качестве одного из ключевых элементов для достижения устойчивого и более инклюзивного развития. 15. В этой же резолюции Совет повторил свою просьбу в адрес Независимого эксперта регулярно представлять доклады Генеральной Ассамблее в соответствии со своей программой работы. III. Осуществление плана работы A. Первый этап: создание основы 16. Осуществлялось разностороннее укрепление концепции международной солидарности, в том числе в качестве: фундаментальной концепции взаимодополняющих отношений между людьми, группами и народами; существенно важного связующего элемента, лежащего в основе глобальных партнерств; ключевого подхода к искоренению нищеты; и необходимого компонента усилий, направленных на осуществление всех прав человека, включая право на развитие и Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия. 17. Предыдущий Независимый эксперт, используя результаты своей исследовательской деятельности в качестве основы, определил международную солидарность как общность интересов или устремлений стран мира, а также как социальную связь между ними, основанную на зависимости государств и других международных субъектов друг от друга, в контексте сохранения порядка и самого выживания международного сообщества, а также достижения общих целей, требующих международного сотрудничества и совместных усилий. По его мнению, об идее международной солидарности можно сказать, что она имеет свою правовую основу в ряде существующих международных договоров, включая пункты 2 и 3 статьи 1 и подпункт (b) статьи 55 Устава Организации Объединенных Наций; Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций; Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия (ставшие предметом обзора в докладе о Целях в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, 2006 года); Декларацию о праве на развитие; преамбулу Венской декларации и программы действий, принятых на Всемирной конференции по правам человека в 1993 году (Венская декларация); статью 17 Всеобщей декларации о геноме человека и правах человека; преамбулу Всеобщей декларации о культурном разнообразии Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и главу IV Хартии основных прав Европейского союза. 18. Заключительный доклад, представленный предыдущим независимым экспертом, по большей части включал его замечания и выводы на основе ответов на вопросник, разосланный в 2009 году государствам, департаментам Секретариата и органам Организации Объединенных Наций, специализированным учреждениям, другим международным организациям, неправительственным организациям и мандатариям специальных процедур. Вопросник включал следующие восемь вопросов: a) с учетом того, что принцип международной солидарности имеет важнейшее значение для решения актуальных глобальных проблем, каково ваше мнение относительно необходимости признания международной солидарности в качестве одного из принципов международного права, и в частности международного права прав человека? b) С учетом соответствующих концепций международной солидарности, права на развитие и правозащитных подходов к развитию, основанных на правах человека, каково ваше мнение относительно международной солидарности как одного из подходов к облегчению бремени нищеты? c) Считаете ли вы права третьего поколения, в частности права солидарности, сформировавшейся или формирующейся областью права прав человека? По вашему мнению, существует ли какое-либо отдельное право помимо упомянутых выше, которое следует закрепить в рамках прав солидарности? d) По вашему мнению, в достаточной ли мере эти три основные области (международное сотрудничество, принимаемые на глобальном уровне меры по борьбе со стихийными бедствиями, сельскохозяйственными вредителями и болезнями и права третьего поколения) отражают современные проблемы, вызовы и кризисные ситуации? e) Считаете ли вы глобальные меры реагирования на стихийные бедствия относящимися к сфере международного права? f) Каким образом следует укреплять международное сотрудничество для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия? g) Каким образом право на развитие могло бы сократить существующий разрыв между развитыми и развивающимися странами с помощью международного сотрудничества и солидарности? h) По Вашему мнению, существуют ли государственные обязательства в отношении международной и/или глобальной солидарности? 19. В разделе вышеупомянутого доклада, посвященном важным элементам концептуальной и нормативной базы, предыдущий Независимый эксперт вновь отметил неоспоримую значимость солидарности и соответствующей системы ценностей, которая может лежать в основе прогрессивного развития международного права и формирования правовых норм на региональном и национальном уровнях, направленных на поддержку комплексного и целостного принципа международной солидарности и приобретающего все более четкие очертания права народов и отдельных лиц на международную солидарность. В этом же разделе своего доклада он также вновь призвал к проявлению человеческой, международной и глобальной солидарности, требующей укрепления сотрудничества между всеми субъектами: государствами, международными и неправительственными организациями, частным сектором и всеми отдельно взятыми людьми. Он указал, что потребность в солидарности становится все более очевидной в свете усиливающейся взаимозависимости в условиях глобализирующегося мира, в котором либерализация международной торговли и прямые иностранные инвестиции ведут к формированию единой мировой экономики, что также требует признания всего человечества в качестве единой глобальной общности. 20. В заключение в своем докладе предыдущий Независимый эксперт указал, что международная солидарность представляет собой непременное условие для обеспечения уважения достоинства людей, основу всех прав человека и ориентированный на интересы человека подход к развитию и выполняет связующую функцию, позволяющую преодолеть любые разрывы и различия, охватывая ценности: социальной справедливости и равенства; проявления доброй воли в отношениях между народами и странами и целостности международного сообщества; суверенитета и суверенного равенства всех государств и дружественных отношений между ними. Стержнем международной солидарности является международное сотрудничество. 21. Предыдущий Независимый эксперт далее заявил, что сфера международной солидарности не ограничивается международным содействием и сотрудничеством, помощью, благотворительностью или гуманитарной помощью; международная солидарность -- более широкая концепция и принцип, предусматривающий стабильность международных отношений, в первую очередь международных экономических отношений, мирное сосуществование всех членов международного сообщества, равноправные партнерские отношения и справедливое распределение благ и бремени и отказ от нанесения ущерба другим или создания препятствий для повышения их благосостояния, в том числе в рамках международной экономической системы, и для охраны нашей общей природной среды обитания, за которую мы все в ответе. Поскольку в условиях единого взаимозависимого и глобализированного рынка действие и бездействие могут приносить выгоду или причинять ущерб людям, живущим в различных уголках нашей планеты, возникает необходимость совместной ответственности и взаимной подотчетности. По его мнению, терпимость и многообразие являются неотъемлемыми чертами международной солидарности, в которой нет места дискриминации в какой бы то ни было форме. Кроме того, особое внимание следует уделять правам человека уязвимых групп, включая женщин, детей, инвалидов, пожилых, представителей коренных народов и мигрантов. 22. Предыдущий Независимый эксперт определил основные требующие рассмотрения области, наиболее важные концепции и нормы, которые могут лечь в основу соответствующей системы, и примеры передовой практики, которые могли бы послужить истоком для будущего развития права и политики в области прав человека и международной солидарности. Он указал, что существует огромное количество правовых норм обязательного и рекомендательного характера, политических решений и ценностей, которые могли бы стать фундаментом концептуальной и нормативной основы в области прав человека и международной солидарности, принципов и ориентиров в этой области и, в конечном итоге, -- проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. К этим правовым нормам, политическим решениям и ценностям в национальной, региональной и международной областях относится большинство основополагающих документов, опирающихся на международный консенсус. 23. В этом же докладе предыдущий Независимый эксперт особо отметил отдельные направления деятельности и новые области, в которых международная солидарность должна иметь более важное значение, в том числе в вопросах устойчивого развития, финансирования развития и сотрудничества Юг-Юг. В этой связи он подчеркнул значение последующих глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний в экономической, социальной и климатической областях в интересах поощрения права на международную солидарность и проведения ознакомительных страновых поездок для изучения и наблюдения многообразных передовых методов работы, используемых различными участниками. В. Второй этап: переход от концепции международной солидарности к праву на международную солидарность 24. В рамках своего плана работы нынешний Независимый эксперт считает, что понятие международной солидарности определялось и пересматривалось в ходе первого этапа с учетом исторических и философских основ концепции и принципа международной солидарности, и в определенной степени было установлено его значение в международных отношениях. Второй этап плана работы ориентирован на создание динамизма, необходимого для выхода за рамки международного сотрудничества и помощи, которые на протяжении длительного времени сдерживали оформление права на международную солидарность. 25. Совет по правам человека в пункте 2 своей резолюции 18/5 вновь подтвердил мнение предыдущего Независимого эксперта о том, что международная солидарность не ограничивается международным содействием и сотрудничеством, помощью, благотворительностью или гуманитарной помощью, что она представляет собой более широкую концепцию и принцип, предусматривающие стабильность международных отношений, в первую очередь международных экономических отношений, мирное сосуществование всех членов международного сообщества, равноправные партнерские отношения и справедливое распределение благ и бремени. В той же резолюции Совет вновь подтвердил также, что необходимо делать гораздо больше, учитывая серьезность глобальных и местных проблем, вызывающий тревогу рост числа стихийных и антропогенных бедствий и продолжающееся увеличение масштабов нищеты и неравенства. <<В идеале солидарность должна быть направлена на предупреждение, а не ликвидацию, уже причиненного огромного непоправимого ущерба и охватывать как стихийные, так и антропогенные бедствия>>. В соответствии с указаниями Совета на втором этапе акцент был смещен с понятия или принципа международной солидарности на право на международную солидарность. 26. В ходе предварительного рассмотрения нынешним Независимым экспертом проекта декларации использовались различные источники, в частности информация о деятельности, о которой говорилось в ее первом докладе Совету и в приложении к нему, содержащем резюме обсуждений, проводившихся в рамках семинара экспертов по вопросам прав человека и международной солидарности, который проводился в июне 2012 года в Женеве (A/HRC/21/44 и Add.1) по итогам ознакомительной страновой поездки в Бразилию; и по результатам проводившихся ею неофициальных консультаций с различными участниками, собственных исследований и взаимодействия с гражданским обществом разных стран: a) проект декларации должен быть основан на единых <<правилах игры>>, отражающих текущие международные политические и экономические реалии, которые размыли предыдущие стереотипные связи между развитыми и развивающимися странами и экономиками. В этой связи важно подчеркнуть, что право на международную солидарность выходит за рамки экономической сферы и простирается на гуманитарную, экологическую и прочие области, в которых различия между Севером и Югом стали менее четкими; b) в проекте декларации будут приведены ссылки на юридические источники права на международную солидарность, которые уже неоднократно указывались, и содержаться сведения о международном праве и международном праве прав человека, на которых основано это право. Принципы, которые будут положены в основу декларации, будут заимствованы из основного содержания соответствующих резолюций Совета по правам человека и предшествовавшей ему Комиссии по правам человека, а также общих интересов государств и различных субъектов гражданского общества, включая неправительственные и низовые группы; c) для конфигурации права на международную солидарность мало полагаться исключительно на рациональность. Поскольку международная солидарность основывается на фактическом опыте взаимозависимости и взаимосвязанности, лежащих в основе современных общественных отношений, то правом на международную солидарность должно учитываться то, как передовой опыт коллективных действий на местах -- будь то среди отдельных лиц, групп лиц или государств -- приводит к желаемым результатам в деле осуществления прав человека; d) люди и институты могут и должны быть связаны отношениями солидарности через расстояния. Даже при отсутствии личного контакта современная технология позволяет им находить точки соприкосновения, которые являются основой для сопереживания и совершения коллективных действий. Это явление проявляется в разнообразных социальных движениях, которые в последнее время охватили весь мир, включая, в первую очередь, феноменальный рост социальных сетей и порожденные ими виртуальные и реальные сообщества. Передовая практика в этой области может придать силу праву на международную солидарность; e) концепция международной солидарности, именно потому что она основана на столь неустойчивом балансе сопереживания, открытости и возможности коллективных действий, может либо быть направлена на осуществление прав человека, либо использована в собственных целях, не должным образом и не по назначению для увековечения распространенных повсюду асимметрии и неравенства, а также конфликтов среди народов и государств и между ними. Предполагается, что право на международную солидарность создаст механизм предотвращения этой опасности, защиты от нее и ее устранения; f) право на международную солидарность создаст и укрепит пространство для участия и в то же время повысит уровень подотчетности национальных и международных заинтересованных сторон путем создания обязанностей и обязательств, включая уважение культурного разнообразия и права на мир. Оно не должно истолковываться как заменяющее обязательства национальных правительств уважать, защищать и осуществлять права человека на своих территориях. Вместо этого оно поддерживало бы выборы национальной политики, а на международном уровне могло бы принимать форму поддержки участия, например делая данные общедоступными, в том числе путем передачи технологии, создания потенциала и совместного использования выгод от научных исследований и научно-технического прогресса. В качестве минимального основного обязательства государства должны воздерживаться от действий, которые нарушают права человека в других странах; g) право на международную солидарность должно определять обязательства, которые выходят за рамки вопроса о создании на международном уровне механизмов распределения ресурсов. Позитивные обязательства включали бы в себя принятие конкретных мер по регулированию финансовых рынков; сотрудничество в области регулирования миграции на основе солидарности; обеспечение доступа к информационных и коммуникационным технологиям, особенно для маргинальных и обездоленных слоев населения; осуществление мер, гарантирующих участие в процессе принятия решений; и борьбу с систематическими нарушениями прав человека. К негативным обязательствам относились бы: непринятие соглашений о свободной торговле, отрицательно сказывающихся на средствах народов к существованию или других их правах; неосуществление деятельности, способствующей глобальному потеплению; неосуществление деятельности, вызывающей истощение природных ресурсов и биоразнообразия или наносящей им неповторимый ущерб; неучастие в незаконной торговле оружием; и несоздание препятствий для доступа к информации и коммуникационным технологиям; h) достижение Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, требует международной солидарности и сотрудничества. Предлагаемая декларация о праве на международную солидарность могла бы оказать влияние на указанные цели и укрепить их, особенно те, которые касаются Цели 8, так как они получают дальнейшее развитие в контексте Повестки для в области развития на период после 2015 года, которая в настоящее время находится в стадии планирования. Не ограничиваясь сроками, установленными для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, декларация о праве на международную солидарность должна обеспечить рамки для более успешного выполнения таких международных обязательств, как, например, содействие достижению Цели 8, вместе с превентивной ролью права на международную солидарность в решении глобальных проблем, касающихся нищеты и неравенства. Цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и соответствующие задачи взаимосвязаны и должны рассматриваться как единое целое. Они представляют собой партнерство между странами независимо от уровня их экономического развития, призванное <<создать как на национальном, так и на глобальном уровне условия, благоприятствующие развитию и ликвидации нищеты>> (см. резолюцию 55/2). Право на международную солидарность способно постепенно создать такие благоприятные условия. C. Третий этап: работа над предварительным текстом проекта декларации 27. Независимый эксперт в соответствии с просьбой Совета по правам человека, высказанной в его резолюции 23/12, в настоящее время осуществляет подготовку проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность, который будет направлен государствам-членам и всем другим заинтересованным сторонам для представления ими своих замечаний до завершения ею работы над окончательным текстом. При подготовке проекта текста и в дополнение к обсуждениям, о которых говорилось в пункте 26 выше, Независимый эксперт в своей работе также будет руководствоваться положениями, которые она сформулировала при проведении анализа собранных ею в ходе исследовательской деятельности обобщенных данных: a) право на международную солидарность является одним из основных прав человека, которым пользуются все люди на основе равенства и недискриминации. Оно включает коллективные выгоды и обязанности международного сообщества в контексте справедливого и равноправного политического и экономического порядка, при котором главное значение имеет устойчивость международных отношений, особенно международных экономических связей, обеспечиваемая за счет равноправного партнерства и мирного сосуществования всех членов многообразного в культурном отношении международного сообщества, общая цель которого заключается во всесторонней реализации всех прав человека и основных свобод, а также в искоренении нищеты и неравенства между народами и государствами; b) превентивная солидарность направлена на ликвидацию главных причин нищеты, неравенства и гендерных дисбалансов. Такой подход предполагает, что государства в полной мере уважают свои международные обязательства, провозглашенные в рамках Организации Объединенных Наций, в соответствии с их обязательствами в рамках международного права. Превентивная солидарность имеет большое значение для обеспечения солидарности как различных поколений, так и в рамках одного поколения; c) в условиях нынешнего взаимозависимого мира, в котором зачастую обстоятельства не могут контролироваться отдельными государствами, признание экстратерриториальных обязательств государств имеет имплицитное значение в праве на международную солидарность; d) при оформлении права на международную солидарность могут учитываться многочисленные вопросы, включая: исправление глобальных асимметрий в уровнях развития различных стран, что тесно связано с искоренением нищеты и с имеющимися у государств возможностями для выполнения своих международных обязательств в области прав человека; поощрение международного экономического порядка, основанного на равноправном и существенном участии в процессах принятия решений; транснациональную солидарность отдельных лиц, групп и организаций; передачу технологий; равноправное и справедливое распределение связанных с развитием расходов и выгод от развития; транспарентные, демократические, справедливые и подотчетные международные институты; уважение культурного многообразия, культурного наследия и культурных прав; дружественные отношения между государствами; равноправный доступ к плодам международного распределения богатства посредством усиления международного сотрудничества, в частности в сфере международных экономических, торговых и финансовых связей; право на развитие; и право на мир; e) право на международную солидарность основывается на последовательном, учитывающем гендерные особенности подходе в своих элементах, нормах и принципах. 28. В процессе разработки проекта декларации Независимый эксперт в соответствии со своим мандатом продолжит: проведение консультаций с государствами, как можно более многочисленные личные встречи с национальными представителями, а также учет полученных от них в письменном виде замечаний и предложений по проекту текста; взаимодействие с организациями гражданского общества и другими заинтересованными лицами, запрашивая у них мнения и материалы; проведение ознакомительных выездов в страны для выявления передовых методов работы в области международной солидарности и международного сотрудничества; и представление докладов об имеющихся достижениях в отношении мандата, касающегося прав человека и международной солидарности. IV. Резюме деятельности (август 2011 года -- декабрь 2012 года) 29. 14 сентября 2011 года Независимый эксперт приняла участие в тематическом обсуждении в Совете по правам человека в ознаменование двадцать пятой годовщины принятия Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 41/128 Декларации о праве на развитие. Основной акцент и задачи обсуждений в дискуссионной группе состояли в укреплении понимания потенциала Декларации и ее вклада в мышление, политику и практику в области развития; в анализе того, каким образом право на развитие может осуществляться в контексте современных политических, социальных, экологических и финансовых проблем; а также содействии профилированию будущей работы по эффективному осуществлению права на развитие. 30. Независимый эксперт представила материалы для обсуждения по указанной теме и после каждого выступления принимала участие в интерактивной дискуссии. В представленном ею документе говорилось о том, что осуществление Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и права на развитие потребует применения более просвещенного подхода, основанного на общности и международной солидарности. 31. Кроме того, Независимый эксперт приняла участие в работе Социального форума Совета по правам человека, который проводился в Женеве 3 - 12 октября 2011 года. Форум служит уникальной площадкой для открытого и конструктивного диалога, проводимого между государствами, гражданским обществом и межправительственными организациями по вопросам, связанным с поощрением национальных и международных условий для осуществления всеми всех прав человека. 32. Независимый эксперт приняла участие в обсуждениях в группе по теме <<Декларация о праве на развитие -- 25 лет>>, в ходе которых она отметила, что международная солидарность должна быть неотъемлемым компонентом усилий по осуществлению права на развитие, которые могли бы содействовать сокращению разрыва между развивающимися и развитыми странами посредством подкрепления лозунгов и заявлений реальными действиями. 33. Со времени вступления в должность 1 августа 2011 года, помимо описанной выше деятельности, Независимый эксперт также занималась подготовкой для средств массовой информации сообщений в связи с проведением Конференции Сторон Рамочной конвенции об изменении климата, которая состоялась в Дурбане, Южная Африка, в конце 2011 года; в Международном дне солидарности людей, ежегодно отмечаемом 20 декабря; и в Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, которая проводилась в Рио-де-Жанейро, Бразилия, в июне 2012 года. Кроме того, она присоединилась к заявлениям для средств массовой информации, сделанным мандатариями других специальных процедур по вопросу об императивном характере прав человека на Конференции по устойчивому развитию в поддержку глобального налога на финансовые сделки; и в деятельности по привлечению внимания к остающимся проблемам, которые необходимо решить для достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 34. Независимый эксперт также принимала участие в восьмом заседании Консультативного комитета, которое проводилось в феврале 2012 года. Комитет провел предварительные консультации по проекту документа о правах человека и международной солидарности в качестве вклада в деятельность Независимого эксперта по разработке проекта декларации о правах человека и международной солидарности в соответствии с резолюциями 9/2, 12/9 и 15/13 Совета. 35. Члены Консультативного комитета и Независимый эксперт обменялись мнениями по поводу предложений относительно дальнейшего подведения логической базы для выработки концепции прав человека и международной солидарности, в том числе за счет более подробного изучения конкретного опыта осуществления многосторонних договоров, призывающих к солидарности, на основе взятых государствами обязательств, и вопроса международного сотрудничества как обязательства государств. 36. Консультативный комитет представил свой окончательный документ по вопросу о правах человека и международной солидарности на двадцать первой сессии Совета по правам человека (A/HRC/21/66). 37. Как упоминалось выше, Независимый эксперт играла активную роль в подготовке и организации силами УВКПЧ семинара экспертов по вопросам прав человека и международной солидарности, который был проведен в Женеве 7 - 8 июня 2012 года. Указанный семинар предоставил возможность для обмена мнениями по ряду вопросов, в частности о гендерных аспектах международной солидарности, воздействии права на международную солидарность, роли международной солидарности в достижении Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и осуществлении права на развитие. 38. В семинаре, который проводился под эгидой Независимого эксперта, приняли участие в общей сложности 26 экспертов из всех регионов. Представители правительств, учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций присутствовали на открытых заседаниях семинара в качестве наблюдателей. 39. В качестве одного из ораторов дискуссионной группы Независимый эксперт также приняла участие в Народном семинаре по вопросам социальной и экологической справедливости в Рио-де-Жанейро, Бразилия, который был организован 18 июня 2012 года параллельно с Конференцией Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию организациями гражданского общества, правозащитными организациями и организациями по вопросам развития в латиноамериканском регионе. На указанном форуме рассматривалась тема <<Новая роль правозащитных организаций в деле поощрения социальной и экологической справедливости>>. 40. В ходе саммита Независимый эксперт коснулась роли международной солидарности в продвижении глобальной повестки дня в области устойчивого развития. Она выступила за <<сотрудничество на началах солидарности>>, призвав государства и гражданское общество объединить усилия, опираясь на общие элементы и преодолевая различия в духе партнерства и взаимного уважения во имя нашего общего будущего. 41. 25 - 29 июня 2012 года Независимый эксперт посетила Бразилию в рамках своей первой официальной ознакомительной страновой поездки с целью обмена мнениями с правительством и другими субъектами, сбора информации об опыте Бразилии в области международной солидарности, в том числе и в частности в контексте деятельности в сфере международного сотрудничества. 42. В рамках своей ознакомительной страновой поездки Независимый эксперт встречалась с представителями правительства, активно участвующими в политике и деятельности в области международного сотрудничества. Также проводились консультационные совещания с представителями учреждений Организации Объединенных Наций в Бразилии и организаций гражданского общества. Было также проведено совещание с Координатором-резидентом Организации Объединенных Наций. 43. В заключительном докладе о страновой ознакомительной поездке (A/HRC/23/45/Add.1) представлены основные соображения, высказанные Независимым экспертом во время ее поездки. Независимый эксперт приветствовала инициативы Бразилии в области международного сотрудничества, в частности в областях здравоохранения, продовольственной безопасности и питания, образования, сельскохозяйственных технологий и развития сельских районов, а также в области борьбы с голодом и нищетой. Такие основанные на солидарности инициативы позволили извлечь ценные уроки для оформления новой парадигмы международного сотрудничества. Опыт Бразилии свидетельствует о ценности передовой практики в качестве мостов для эффективной увязки политики и практики в области международной солидарности и осуществления прав человека. 44. В ходе состоявшегося в 2012 году Социального форума, который проходил 1 - 3 октября 2012 года, особое внимание уделялось социально ориентированному развитию и глобализации, а основными темами обсуждений, в частности, были: основанное на участии развитие и демократическое управление, в том числе методами использования общественных движений; права женщин; согласованная мобилизация всех источников финансирования в целях развития; международная финансовая система и расширение глобально-благоприятных условий для развития; укрепление глобального партнерства в целях развития; поощрение устойчивого развития в эпоху глобализации; и инновационные подходы к развитию и глобализации. 45. Независимый эксперт приняла участие в работе тематической группы по основанному на участии развитию, в рамках которого она описала ее участникам свой опыт руководства работой над проектом развития в области прав человека, который совместно осуществлялся Комиссией по правам человека Филиппин и Комиссией по правам человека Новой Зеландии в коренных общинах бажау, проживающих в охваченном конфликтом филиппинском регионе Минданао. Рассказав о ценных уроках, извлеченных в ходе осуществления этого проекта, она призвала специалистов-практиков по вопросам прав человека не только сосредоточивать внимание на предотвращении нарушений прав человека, но и заниматься деятельностью по расширению прав и возможностей людей и общин для укрепления и защиты своего благополучия. Она отметила, что в этом контексте права человека должны определять то, каким образом мы могли бы жить вместе как единая человеческая семья. Этот проект является ценным примером основанного на солидарности сотрудничества в целях улучшения положения в области прав человека на местном уровне. 46. В конце работы Специального форума его участники пришли, в частности, к выводу о том, что в эпоху глобализации общество должно разработать новую социально ориентированную модель развития, основанную на принципах прав человека, равенства, солидарности и устойчивости. 47. Восемнадцатая сессия Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата и восьмая сессия Конференции сторон, действующей в качестве совещания сторон Киотского протокола, были проведены в Дохе 26 ноября -- 8 декабря 2012 года. В своем послании этому совещанию Независимый эксперт настоятельно призвала правительства мира не ограничиваться рассмотрением стоимости последствий изменения климата в денежном выражении, а заявить о твердой приверженности международной солидарности в качестве одного из ключевых элементов успешного проведения Организацией Объединенных Наций переговоров в области изменения климата. Она заявила, что международная солидарность является ключевым фактором в формировании глобального сообщества для заключения более справедливых договоренностей в области изменения климата, касающихся, в частности, инвестиций, помощи, задолженности, передачи технологий, интеллектуальной собственности, миграции, окружающей среды и глобального партнерства в целях развития. Она подчеркнула настоятельную необходимость новой модели сотрудничества, основанной на многосторонних ответных мерах реагирования на растущие проблемы изменения климата, ориентированной на правозащитный подход к принципам равенства и общей, но дифференцированной ответственности и осуществляемой в духе международной солидарности. Независимый эксперт настоятельно призвала стороны не отказываться от Киотского протокола и не допускать истечения срока мандата Специальной рабочей группы по долгосрочным мерам сотрудничества согласно Конвенции без четкой передачи другому органу нерешенных вопросов, связанных с принципами равенства и общей, но дифференцированной ответственности, при полном учете стандартов, закрепленных во Всеобщей декларации прав человека. 48. Независимый эксперт приняла участие в двадцать второй Ежегодной региональной программе наращивания потенциала правозащитников Азиатско-Тихоокеанского региона в области правозащитной и народной дипломатии, организованной с 26 ноября по 10 декабря 2012 года в Дили. Эта двухнедельная программа была проведена неправительственной организацией <<Программа подготовки дипломатов>> по приглашению основателя и покровителя Программы, лауреата Нобелевской премии мира 1996 года и бывшего президента, премьер-министра и министра иностранных дел Тимора-Лешти гна Жозе Рамуша Орты. Существуют тесные связи между Программой и Университетом Нового Южного Уэльса (Австралия, Сидней). Независимому эксперту было предложено провести учебные занятия по следующим предметам: право на международную солидарность; учет прав человека в политике развития; экономические, социальные и культурные права и понятие государственных обязательств; а также экстерриториальные обязательства государств в области экономических, социальных и культурных прав. Во время своего пребывания в Тиморе-Лешти Независимый эксперт также провела с рядом заинтересованных сторон неофициальные консультации по вопросу о праве на международную солидарность. По завершении этих консультаций Программе было рекомендовано, в частности, включать право на международную солидарность в качестве одной из основных тем во все свои учебные курсы. 49. В своей резолюции 60/209 Генеральная Ассамблея напомнила, что в Декларации тысячелетия главы государств и правительств определили солидарность как одну из фундаментальных и универсальных ценностей, которые должны лежать в основе международных отношений в XXI веке, и в этой связи постановила провозгласить 20 декабря каждого года Международным днем солидарности людей. С момента своего назначения Независимый эксперт проводит деятельность по повышению уровня осведомленности о праздновании этого важного дня. Она осуществляет координацию деятельности Канцелярии Председателя Генеральной Ассамблеи, Департамента по экономическим и социальным вопросам и Канцелярии Генерального секретаря. Темой Международного дня в 2012 году было <<Глобальное партнерство в создании всеобщего процветания>>. Генеральный секретарь, Председатель Генеральной Ассамблеи и Независимый эксперт направляли в этой связи свои обращения, содержащие решительный призыв к укреплению солидарности стран и народов, которое имеет столь большое значение в период крупных перемен. 50. В соответствии с просьбой, высказанной Советом по правам человека в его резолюции 19/33, 15 февраля 2013 года УВКПЧ организовало семинар по вопросу об укреплении международного сотрудничества в области прав человека с участием государств, соответствующих учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций, а также других заинтересованных сторон, включая научных экспертов и представителей гражданского общества, и одного из членов Консультативного комитета. 51. Независимый эксперт представила на семинаре письменное заявление по теме <<Направление дальнейших действий: общие перспективы, пути и средства укрепления международного сотрудничества в области прав человека, в том числе посредством разработки руководящих принципов, технической помощи, универсального периодического обзора и других международных механизмов>>. Независимый эксперт подчеркнула важность международного сотрудничества и обмена передовым опытом в области осуществления прав человека и решительно призвала участников рассмотреть инновационные механизмы сотрудничества, включая сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество, которые все еще относительно ограниченно используются в области поощрения и осуществления прав человека. Консультации с государствами-членами, региональными группами, учреждениями Организации Объединенных Наций и организациями гражданского общества 52. В ходе двадцать первой сессии Совета по правам человека Независимый эксперт провела консультации с представителями Бангладеш, Бразилии, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Европейского союза, Ирана (Исламская Республика), Кипра, Кубы, Соединенных Штатов Америки, Тимора-Лешти, Эфиопии и Японии, а также представителем Святого Престола, которые высказали свои мнения по различным аспектам ее мандата. Она намерена продолжать этот процесс консультаций с максимально возможным числом государств-членов и проводить региональные консультации, в том числе в процессе подготовки декларации о праве на международную солидарность. 53. Делегации выражали различные конструктивные мнения касательно понятия и права международной солидарности, включая следующие: определение международной солидарности является труднодостижимым, поскольку это явление может иметь множество форм; следует уделять особое внимание наиболее эффективным методам обеспечения солидарности, которые могут использоваться и в других областях в интересах соответствующих стран или регионов; в рамках международной солидарности особо должен выделяться аспект того, каким образом права человека могут оказывать позитивное влияние на жизнь людей; концепция международной солидарности на настоящий момент является чрезмерно абстрактной, что создает определенные трудности для некоторых государств, обеспокоенных возможными правовыми и финансовыми последствиями; необходимо обеспечить большую ясность в отношении того, что включает право на международную солидарность, а также разъяснить, что это право не предполагает введения для государств новых обязательств; было бы весьма полезно представить в какой-либо форме предварительный текст проекта декларации о праве на международную солидарность, с тем чтобы государства могли изучить его и представить конкретные замечания, а не вступать в абстрактные обсуждения. В процесс разработки проекта декларации следует с ранних этапов вовлекать гражданское общество; а Независимому эксперту следует изучить вопрос о том, как международная солидарность может стать взаимоусиливающей политикой в отношениях между государствами. 54. Независимый эксперт считает, что обмен мнениями и большее взаимодействие с организациями гражданского общества и другими заинтересованными сторонами имеют принципиальное значение для процесса разработки проекта декларации о праве на международную солидарность; это мнение также было высказано некоторыми делегациями. С момента своего назначения Независимый эксперт приняла участие в нескольких дискуссиях и провела консультации с учреждениями Организации Объединенных Наций, международными организациями и организациями гражданского общества в Женеве и других местах, в том числе в форме онлайновых дискуссий в Интернете. 55. В ходе консультаций с организациями гражданского общества был высказан ряд мнений, включая следующее: солидарность и права человека преследуют цель защиты достоинства каждого человека, поскольку солидарность -- это платформа для осуществления других прав человека; право на развитие не может быть осуществлено в бедной стране при отсутствии международной солидарности; необходимо нормативно-правовое осуществление международной солидарности для того, чтобы помочь людям отстаивать свои права человека в международном сообществе; понятие международной солидарности связано с поддержкой и созданием единой глобальной культуры, содействующей осуществлению прав человека; солидарность должна быть регулирующим принципом в новом глобальном экономическом порядке, характеризуемом большей взаимозависимостью между государствами и народами; и международная солидарность должна учитывать ассиметричные отношения власти между государствами и среди них, и эти отношения имеют последствия для прав, взаимных обязательств и справедливых взаимоотношений. V. Вопрос международной солидарности в итогах крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний 56. В соответствии с просьбами, повторяемыми Советом по правам человека в ряде последовательно принимаемых резолюций, касающихся мандата в области прав человека и международной солидарности, Независимый эксперт приняла во внимание значение международной солидарности в итогах крупных совещаний Организации Объединенных Наций и других глобальных встреч на высшем уровне и министерских совещаний, в частности: а) Совещание министров Форума уязвимых к изменению климата государств, проходившее в Дакке 13 и 14 ноября 2011 года; четвертый Форум высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи, проходивший в Пусане, Южная Корея, 29 ноября -- 1 декабря 2011 года; семнадцатая Конференция Сторон Рамочной конвенции об изменении климата Организации Объединенных Наций, проходившая в Дурбане, Южная Африка, 28 ноября -- 1 декабря 2011 года; b) тринадцатая сессия Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), проходившая 21 - 26 апреля 2012 года в Дохе, приняла два итоговых документа: Дохинский мандат и Дохинский манар (на арабском языке означает <<источник яркого света>>). В этих двух документах закрепляются ключевые виды деятельности ЮНКТАД и заявляется о солидарном стремлении ее государств-членов к созданию процветающего мира. Дохинский мандат был посвящен теме <<Глобализация, ориентированная на развитие: к инклюзивному и устойчивому росту и развитию>>, способствуя сокращению масштабов нищеты и созданию рабочих мест. Дохинский манар, заключительная декларация тринадцатой сессии ЮНКТАД, от имени 194 государств-членов гласит: <<Вместе, как группа суверенных государств, мы стремимся к созиданию общего, взаимозависимого и процветающего мира на основе активизации экономических, политических и социальных процессов. Стремясь к максимальному использованию возможностей, открывающихся благодаря глобализации международной торговли и инвестиций, мы ставим цель поощрения экономического роста и развития при уделении особого внимания сокращению неравенства между нашими государствами и внутри них, а также расширению наших возможностей достижения общих целей и более действенного и ответственного сохранения наших природных и планетарных ресурсов. Выше всего мы ставим цель достижения, всеми и каждым, чаяний наших народов жить в мире и пользоваться всей полнотой жизни во всем ее богатстве и разнообразии при все большей стабильности и безопасности>>; с) первая же строка итогового документа Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию <<Будущее, которого мы хотим>> является наглядным подтверждением духа и принципа международной солидарности, подтверждая приверженность глав государств и правительств и представителей высокого уровня делу устойчивого развития. В указанном документе, в частности, говорится о <<всестороннем участии гражданского общества>> и об <<обеспечении построения экономически, социально и экологически устойчивого будущего для нашей планеты и для нынешнего и будущего поколений>>8. Этим же духом международной солидарности пронизан принцип общей, но дифференцированной ответственности, закрепленный в принципе 7 Рио-де-Жанейрской декларации по окружающей среде и развитию. Идеи международной солидарности легко прослеживаются на всем протяжении итогового документа Конференции по устойчивому развитию в содержащихся в нем ссылках на партнерство и сотрудничество, в особенности в деле достижения Целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, наряду с необходимостью укреплять международное сотрудничество для решения проблем, связанных с устойчивым развитием. В итоговом документе подчеркивается, что устойчивое развитие требует участия и <<широкой поддержки народов, правительств, гражданского общества и частного сектора, совместно работающих над построением будущего, которого мы хотим для нынешнего и будущих поколений. IV. Заключение 57. В настоящем докладе Независимый эксперт представила краткое освещение мандата в области прав человека и международной солидарности, и он является первым посвященным этому мандату докладом Генеральной Ассамблее. Более важным является тот факт, что в настоящем докладе обобщается значительное число элементов, которые образуют содержание проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. По причине ограниченного количества слов, разрешенного для документов Организации Объединенных Наций, в настоящий доклад не включена различная полученная из многочисленных источников подробная информация, подкрепляющая эти элементы. В то же время Независимый эксперт указала, где с этими источниками можно ознакомиться. 58. В настоящее время Независимый эксперт осуществляет обобщение и анализ информации и полученных в результате исследований данных в контексте подготовки к разработке проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность, который она при назначении обязалась представить Совету по правам человека на рассмотрение к 2014 году. Независимый эксперт в настоящее время осуществляет реализацию второго и третьего этапа своего плана работы, информация о котором была представлена в резюме настоящего доклада, то есть в соответствии с пожеланием Совета одновременно производится анализ и составление предварительного текста проекта декларации. Она планирует завершить эту работу к концу августа 2013 года. Это позволит иметь достаточное время для распространения предварительного текста среди государств-членов, членов Консультативного комитета Совета по правам человека и других заинтересованных участников, включая неправительственные организации, мандатариев специальных процедур, ученых и других действующих лиц, с тем чтобы получить замечания до завершения подготовки проекта декларации о праве народов и отдельных лиц на международную солидарность. 