%%%HUMAN RIGHTS|UNILATERAL ACTS OF STATES|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 69(b) предварительной повестки дня Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Права человека и односторонние принудительные меры Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 67/170 Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря довести содержание этой резолюции до сведения всех государств-членов, продолжить сбор их мнений и информации о последствиях и негативном воздействии односторонних принудительных мер в отношении их населения и представить Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии аналитический доклад по данному вопросу. Настоящий доклад содержит резюме и анализ ответов, полученных от правительств Беларуси, Бразилии, Колумбии, Эквадора, Египта, Ирака, Иордании, Ливана, Судана и Сирийской Арабской Республики. Стр. Введение Информация, полученная от государств-членов Анализ и выводы 1. В своей резолюции 67/170 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря довести содержание этой резолюции до сведения всех государств-членов, продолжить сбор их мнений и информации о последствиях и негативном воздействии односторонних принудительных мер в отношении их населения и представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии аналитический доклад по данному вопросу, вновь подтвердив необходимость осветить в нем практические и превентивные меры в этой области. 2. 8 апреля 2013 года Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) направило всем постоянным представительствам при Отделении Организации Объединенных Наций и других международных организациях в Женеве просьбу о представлении информации. По состоянию на 4 июля 2013 года были получены ответы от правительств Беларуси, Бразилии, Колумбии, Эквадора, Египта, Ирака, Иордании, Ливана, Судана и Сирийской Арабской Республики. II. Информация, полученная от государств-членов Беларусь 3. Правительство Беларуси заявило, что оно полностью поддерживает резолюцию 67/170 Генеральной Ассамблеи и считает применение односторонних принудительных мер экономического, политического или иного характера недопустимым. Беларусь отметила, что применение односторонних принудительных мер идет вразрез с нормами международного права и создает искусственные барьеры в торговле. По ее мнению, пассивная позиция в вопросе об односторонних принудительных мерах уже имеет негативные последствия, которые выражаются в том, что страны используют такие меры для продвижения собственных политических и экономических интересов. Правительство Беларуси также осудило незаконную санкционную политику Соединенных Штатов Америки и Европейского союза, которая ущемляет права народов разных стран, включая и народ Беларуси. Применяя односторонние принудительные меры в отношении Беларуси, Великобритания и Соединенные Штаты Америки нарушают Хельсинкский заключительный акт, в соответствии с которым они согласились при всех обстоятельствах воздерживаться от любого акта экономического принуждения. 4. Беларусь заявляет, что Организация Объединенных Наций, включая Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, должна занимать принципиальную позицию неприятия односторонних принудительных мер и энергично добиваться от государств, применяющих эти меры, их отмены. Она поддержала идею создания специального механизма для осуществления мониторинга за односторонними принудительными мерами, который может быть создан, например, в виде мандата специальных процедур. Эта идея нашла позитивный отклик среди участников семинара, который был организован Управлением 5 апреля 2013 года. Важно также разработать систему наказаний, в соответствии с которой страны, применяющие односторонние принудительные меры, будут нести за это ответственность, выплачивая компенсацию пострадавшей стороне. Беларусь заявила, что она безоговорочно поддерживает ежегодное принятие Организацией Объединенных Наций резолюции <<Права человека и односторонние принудительные меры>> и считает, что странам, голосующим против нее, следует пересмотреть свои подходы. Бразилия 5. Правительство Бразилии заявило о своей озабоченности тем, что односторонние принудительные меры все чаще используются в качестве инструмента международной политики. По мнению Бразилии, применение таких мер является нарушением положений Устава Организации Объединенных Наций, в соответствии с которыми решение о полном или частичном перерыве экономических отношений должен принимать Совет Безопасности. Правительство Бразилии также сомневается в эффективности односторонних принудительных мер и обеспокоено их разрушительными гуманитарными последствиями для гражданского населения, например в Ираке, Исламской Республике Иран и Сирийской Арабской Республике. Бразилия подчеркнула, что постоянно складывается парадоксальная ситуация, в которой лица, больше всех страдающие от односторонних принудительных мер, принимаемых во имя поощрения международных прав человека и международного права, зачастую являются теми самыми гражданскими лицами, кого эти меры призваны защищать. 6. Правительство Бразилии также выразило беспокойство относительно того, что односторонние принудительные меры все чаще рассматриваются не в качестве средства достижения цели, а в качестве самоцели. В силу этого односторонние принудительные меры ассоциируются с утверждением извращенной <<этики наказания>>, а не с содействием международному праву. Бразилия заявила, что с учетом существующих в настоящее время трудностей в области международного мира и безопасности исключительно важно, чтобы международное сообщество подтвердило свою приверженность предотвращению конфликтов, дипломатии, посредничеству и другим мирным средствам. Бразилия подчеркнула, что создать легитимные и устойчивые политические механизмы, необходимые для обеспечения прочного мира и полного соблюдения прав человека, государства смогут только с использованием политических и дипломатических средств. В заключение Бразилия отметила, что в исключительных случаях, когда применение односторонних принудительных мер представляется необходимым, они должны санкционироваться Советом Безопасности, поскольку его члены должны использовать их лишь в крайнем случае, т.е. тогда, когда все политические и дипломатические средства полностью исчерпаны. Колумбия 7. Правительство Колумбии заявило, что оно выступает против применения односторонних принудительных мер и что, по его мнению, их применение является неприемлемым инструментом давления. Колумбия подчеркнула, что она уважает принципы и нормы международного права, включая принцип суверенитета и принцип самоопределения народов. Колумбия традиционно выступает против использования каких бы то ни было средств давления и санкций. В этой связи предпочтение должно отдаваться не санкциям, а такому средству содействия и поощрения полного соблюдения прав человека, как международное сотрудничество. Эквадор 8. Правительство Эквадора заявило, что оно выступает против применения односторонних принудительных мер, поскольку их применение идет вразрез с принципами, закрепленными в конституции Эквадора, и подрывает гарантии полного соблюдения прав человека. Для недопущения применения односторонних принудительных мер и обеспечения симметричности в отношениях между странами Эквадор предложил использовать превентивные меры. В качестве примера таких превентивных мер правительство Эквадора привело свой национальный план обеспечения достойных условий жизни ("Plan Nacional para Buen Vivir"). Этот план направлен на обеспечение суверенитета и мира и содействие вовлечению Эквадора в деятельность международного сообщества, а также интеграции Латинской Америки. Эквадор подчеркнул свою приверженность и поддержку в отношении развития прав человека и свое неприятие односторонних принудительных мер, поскольку их применение является нарушением принципа суверенитета. Египет 9. Правительство Египта заявило, что оно выступает против применения односторонних экономических мер политического и экономического принуждения в отношении развивающихся стран по нескольким причинам. Во-первых, применение этих мер идет вразрез с принципами Устава Организации Объединенных Наций и нормами международного права, а также является нарушением суверенитета и территориальной целостности государств. Применение односторонних экономических мер сказывается на жизненно важных секторах экономики затронутых стран, включая финансовый, банковский и туристический секторы. Эти меры негативно отражаются на благосостоянии и социально-экономическом развитии населения затронутых стран. Они оказывают непосредственное отрицательное воздействие на ситуацию в области здравоохранения, качество воды, уровень образования и культуры. По мнению Египта, односторонние принудительные меры ставят под серьезную угрозу возможность полного осуществления прав человека и основных свобод, обрекая население затронутых стран на еще большие страдания. Ирак 10. Правительство Ирака заявило, что применение односторонних принудительных мер оказывает непосредственное отрицательное воздействие на гарантии осуществления индивидуальных прав человека в развивающихся странах. По мнению Ирака, четкое признание прав человека содержится в юридических документах и необходимо принимать конкретные меры к тому, чтобы реализовать его на практике. Вместе с тем в действительности некоторые могущественные страны не соблюдают индивидуальные права человека. Правительство Ирака подчеркнуло, что применение односторонних принудительных мер одними государствами по отношению к другим отражает степень уважения, проявляемого этими государствами. Ирак подчеркнул, что эти меры пагубно сказываются на развитии стран, включая его политический, экономический и культурный аспекты, а также на развитии человеческого потенциала. Правительство Ирака отметило, что оно считает применение односторонних принудительных мер серьезным препятствием для развития государства как в его внутреннем, так и внешнем аспектах. Такие меры приводят к росту масштабов нищеты и коррупции, ухудшению положения женщин, снижению уровня образования и ухудшению обстановки в плане безопасности в затронутой стране. Ирак заявил, что право на развитие закреплено в его Конституции и других юридических документах. Иордания 11. Правительство Иордании заявило, что в ее Конституции закреплены положения о защите политических, экономических и гражданских прав человека. Иордания также подчеркнула, что она принимает меры по защите прав женщин, детей и меньшинств, а также права на развитие, включая свободу торговли и экономических обменов. Иорданию беспокоит вопрос о применении односторонних принудительных мер, поскольку оно прямо противоречит этим правам. Ливан 12. Правительство Ливана заявило, что оно соблюдает права человека в соответствии с его Конституцией. Вместе с тем Ливан отметил, что войны ослабили нерушимость его границ и суверенитет и что население Ливана находится изза этих войн в опасности. Судан 13. Правительство Судана заявило, что применение односторонних принудительных мер имеет долгосрочные пагубные последствия для прав человека суданского населения, а также для экономического развития страны. Судан подчеркнул, что эмбарго со стороны Соединенных Штатов, изза которого экономика страны не может развиваться, привело к дестабилизации финансового положения и прекращению долгосрочного экономического обмена с западными странами. Изза отсутствия экономического обмена и экономической деятельности Судан не может обеспечить соблюдение права на питание, доступ к продовольствию и удовлетворение основных нужд населения. В связи с сокращением объемов инвестиций и прекращением их поступления в Судан, а также увеличением его долга Судан в настоящее время относится к категории стран с крупной задолженностью. Это серьезно сказалось на ряде секторов, включая экономику, а также на транспорте и природном и животном мире страны. 14. Правительство Сирийской Арабской Республики определило односторонние принудительные меры как политический инструмент, используемый иностранными державами для оказания давления на другие страны и проведения в них политических изменений. Однако применение таких мер является нарушением статьи 55 Устава Организации Объединенных Наций, в которой подчеркивается важность стабильных международных отношений. Односторонние принудительные меры являются способом вмешательства и пагубно сказываются на здоровом и стабильном сотрудничестве между странами. Применение таких мер являет собой нарушение права на развитие и права на доступ к здравоохранению и медицинской помощи. Хотя в 2010 году у Сирийской Арабской Республики не было внешней задолженности, в настоящее время перед ней стоит проблема высокой инфляции, сопровождающейся ростом цен на продовольствие, газ, нефть и другие природные ресурсы. Из-за эмбарго и замораживания активов вырос уровень безработицы, усугубилась ситуация с нехваткой транспортного обслуживания и значительно сократились объемы внутреннего производства. III. Анализ и выводы 15. Все представившие ответы государства-члены заявили о том, что они выступают против использования односторонних принудительных мер. Ряд государств заявили, что применение односторонних принудительных мер идет вразрез со статьей 55 Устава Организации Объединенных Наций, основными принципами международного права, включая принципы суверенитета и самоопределения народов, а также конституциями государств. Ряд государств подчеркнули, что применение односторонних принудительных мер представляет собой отказ от здорового и устойчивого сотрудничества и использования дипломатических средств и диалога в качестве оптимальных инструментов урегулирования международных споров. Они отметили, что принудительные меры используются в качестве инструмента политического и экономического давления на страны, придерживающиеся иных взглядов. Приславшие ответы государства заявили о важности соблюдения норм и принципов международного права для поддержания международного мира и безопасности и налаживания и поддержания дружественных отношений между странами при одновременном поощрении и защите прав человека. 16. Ряд государств отметили, что односторонние принудительные меры не позволяют странам реализовывать свое право на принятие решений и свободно выражать собственную волю, изза чего возникают серьезные препятствия для развития их экономики и обеспечения полного соблюдения прав человека их народами. Государства отметили, что эти меры оказывают непосредственное отрицательное воздействие на экономику и возможности в плане полного соблюдения прав человека гражданских лиц в соответствующих странах. Применение односторонних принудительных мер препятствует реализации таких основных прав человека, как право на развитие, здравоохранение и питание, а также подрывает благополучие человека. Было отмечено, что воспрепятствование свободной торговле наносит ущерб уязвимым слоям населения развивающихся стран, включая женщин, детей, подростков и пожилых людей. 17. Некоторые государства рекомендовали предпринять шаги против односторонних принудительных мер, используемых в качестве инструмента давления и реализации санкций. Они подчеркнули необходимость шагов по устранению негативных последствий, вызванных односторонними принудительными мерами. Государства заявили, что Организация Объединенных Наций должна занять твердую позицию неприятия односторонних принудительных мер и потребовать их отмены. Некоторые государства поддержали идею разработки системы наказания для тех, кто применяет такие односторонние меры, и создания механизма контроля за такими мерами, что можно было бы сделать в рамках мандата специальных процедур. 