%%%HUMAN RIGHTS|ADMINISTRATION OF JUSTICE|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 69(b) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Права человека при отправлении правосудия: анализ международно-правовой и институциональной основы для защиты всех лиц, лишенных свободы Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, представляемом в соответствии с резолюцией 67/166 Генеральной Ассамблеи, содержится анализ применимой международно-правовой и институциональной основы для защиты всех лиц, лишенных свободы, и указываются основные проблемы в этой области. В заключение в нем говорится, что, хотя всеобъемлющая основа для защиты всех лиц, лишенных свободы, существует, основные проблемы касаются осуществления соответствующих норм и стандартов на национальном уровне. 1. В своей резолюции 67/166 о правах человека при отправлении правосудия Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее шестьдесят восьмой сессии и Совету по правам человека на его двадцать четвертой сессии доклад о последних событиях, вызовах и передовой практике в области прав человека при отправлении правосудия с анализом международно-правовой и институциональной основы для защиты всех лиц, лишенных свободы, и о деятельности, осуществляемой системой Организации Объединенных Наций в целом. 2. Хотя международное право обеспечивает всеобъемлющую основу для защиты всех лиц, лишенных свободы, реальное положение дел для многих из них во всех регионах мира попрежнему вызывает серьезную обеспокоенность. Согласно последним статистическим данным, более 10 миллионов людей во всем мире лишены свободы, причем 3,2 миллиона из них ожидают суда. В результате лишения свободы люди оказываются в уязвимом положении, и оно всегда было и остается основным способом попрания и нарушения прав человека. 3. В настоящем докладе представлен анализ применимой правовой и институциональной основы для защиты всех лиц, лишенных свободы, и указываются и анализируются основные проблемы в этой области. В докладе также представлены выводы и рекомендации. II. Основа для защиты всех лиц, лишенных свободы A. Правовая основа 1. Соответствующие договоры 4. Права человека лиц, лишенных свободы, изложены во всех основных международных документах о правах человека. Международный пакт о гражданских и политических правах обеспечивает важную защиту лиц, лишенных свободы. В частности, в статье 9 гарантируется право на безопасность и свободу. Статья 7 запрещает применение пыток и других видов жестокого обращения, статья 10 предусматривает, что ко всем лицам, лишенным свободы, необходимо относиться гуманно и с уважением достоинства, присущего человеческой личности. Кроме того, статья 14 обеспечивает право на справедливое судебное разбирательство и другие процедурные гарантии, особенно для лиц, лишенных свободы. 5. Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания запрещает использование пыток и других форм грубого обращения. Целью Факультативного протокола к ней является предупреждение пыток и других форм жестокого обращения, и в нем определяется система посещения мест содержания под стражей международными и национальными органами (соответственно Подкомитетом по предупреждению пыток и национальными превентивными механизмами). Международная конвенция для защиты всех лиц от насильственных исчезновений касается случаев непризнанного или скрываемого лишения свободы. 6. Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах гарантирует экономические, социальные и культурные права для всех, включая лиц, лишенных свободы. Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации ориентирована на ликвидацию любой формы расовой дискриминации, в том числе в местах лишения свободы. Другие основные международные договоры по правам человека закрепляют и защищают права конкретных групп лиц, включая женщин, детей, мигрантов и инвалидов, особенно в тех случаях, когда такие лица лишены свободы. 7. Международное гуманитарное право обеспечивает важную основу для защиты лиц, лишенных свободы, в ходе вооруженных конфликтов. Что касается международных вооруженных конфликтов, в Женевской конвенции об обращении с военнопленными весьма подробно описывается режим содержания под стражей и условия содержания под стражей военнопленных. Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны включает правила, касающиеся интернирования. Дополнительный протокол к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающийся защиты жертв вооруженных конфликтов немеждународного характера, также предусматривает защиту военнопленных и гражданских лиц, лишенных свободы или интернированных в связи с вооруженным конфликтом. Защита лиц, лишенных свободы в вооруженных конфликтах немеждународного характера, обеспечивается общей статьей 3 Женевских конвенций 1949 года и положениями Дополнительного протокола к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающегося защиты жертв вооруженных конфликтов немеждународного характера. 8. Международные трудовые нормы и стандарты могут относиться к лицам, лишенным свободы. Например, определенные виды труда во время тюремного заключения регулируются Конвенцией о принудительном или обязательном труде (Конвенция № 29) 1930 года Международной организации труда (МОТ). Лишение свободы членов профсоюза регулируется механизмами МОТ в соответствии с Конвенцией о свободе ассоциации и защите права на организацию (Конвенция № 87) 1948 года. 2. Другие соответствующие стандарты 9. Конкретные вопросы, затрагивающие права лиц, лишенных свободы, рассматриваются в различных необязательных документах, в том числе об обращении с заключенными, расследовании пыток, мерах, не связанных с лишением свободы, реституционном правосудии и защите женщин, детей и лицах, ищущих убежища. Такие документы являются ценным руководством для всех заинтересованных сторон, поскольку они способствуют четкому формулированию положений, закрепленных в договорах о правах человека. Механизмы по правам человека часто ссылаются на эти документы в своей работе. Договорные органы просят государства указывать в первоначальных и периодических докладах степень применения стандартов, включенных в необязательные документы, такие как минимальные стандартные правила обращения с заключенными и своды принципов защиты всех лиц, подвергаемых задержанию или заключению в какой бы то ни было форме, и регулярно ссылаться на них в своих заключительных замечаниях и отдельных сообщениях (см., например, CCPR/C/2009/1, пункты 64 - 69; CCPR/C/ARG/CO/4, пункт 17; CAT/C/4/ Rev.3; CCPR/C/51/D/458/1991, пункт 9.3; и CEDAW/C/GRC/CO/7/, пункты 34 - 35; см. также A/61/311 и A/HRC/8/3). 3. Последние изменения 10. В 2010 году были приняты Правила Организации Объединенных Наций, касающиеся обращения с женщинами-заключенными и мер наказания для женщин-правонарушителей, не связанных с лишением свободы (Бангкокские правила), а в декабре 2012 года Генеральная Ассамблея приняла Принципы и руководящие положения Организации Объединенных Наций, касающиеся доступа к юридической помощи в системах уголовного правосудия, которые предусматривают, что государствам следует обеспечивать, чтобы любое задержанное лицо имело право на получение юридической помощи (резолюция 67/187 Ассамблеи, приложение, раздел B, принцип 3). В 2012 году Совет по правам человека просил Рабочую группу по произвольным задержаниям подготовить для представления Совету в 2015 году проект основных принципов и руководящих положений в отношении средств правовой защиты и процедур, связанных с правом любого лишенного свободы лица в результате ареста или задержания на возбуждение разбирательства в суде в целях оказания содействия государствам-членам в выполнении их обязательств не допускать произвольного лишения свободы и соблюдать нормы международного права прав человека (резолюция 20/16 Совета, пункт 10). В настоящее время проводится обзор Минимальных стандартных правил обращения с заключенными с целью отразить последние достижения в пенитенциарной науке и наилучшие виды практики (резолюция 65/230 Ассамблеи). B. Международные механизмы в области прав человека 1. Договорные органы 11. Договорные органы являются основой международной системы защиты прав человека, в том числе прав лиц, лишенных свободы. Комитет по правам человека на регулярной основе рассматривает широкий круг вопросов, касающихся защиты лиц, лишенных свободы, в заключительных замечаниях и на основе рассмотрения отдельных сообщений. Он также принял ряд замечаний общего порядка, в которых более подробно рассматриваются вопросы, касающиеся лишения свободы. В пункте 2 своего замечания общего порядка № 21 о гуманном обращении с лицами, лишенными свободы, Комитет отмечает, что защита, предусмотренная пунктом 1 статьи 10 Международного пакта о гражданских и политических правах, применима в отношении любых лиц, лишенных свободы в соответствии с законами и властью государства, включая лиц, содержащихся в тюрьмах, больницах -- в частности, в психиатрических больницах, -- лагерях для интернированных лиц или исправительных учреждениях или в других местах. 12. Комитет против пыток наделен специальным мандатом рассматривать вопросы, касающиеся обращения с лицами, лишенными свободы, и условия их содержания. В замечаниях общего порядка он уделил особое внимание вопросам недопустимости принудительного возвращения (№ 1), предотвращения актов пыток (№ 2) и возмещения для жертв пыток (№ 3). В своих руководящих принципах представления отчетности Комитет просит государства представлять информацию о законах, положениях и инструкциях, касающихся обращения с лицами, лишенными свободы (CAT/C/4/Rev.3). Комитет также рассматривает ряд основных вопросов, касающихся лиц, лишенных свободы, в своих заключительных замечаниях и на основе рассмотрения отдельных сообщений. Он регулярно высказывает обеспокоенность по поводу обращения с заключенными и условий содержания, таких как переполненность тюрем, недостаточная вентиляция и освещение, неудовлетворительные санитарно-гигиенические условия и отсутствие надлежащего доступа к медицинским услугам (CAT/C/ MDA/CO/2, пункт 18; CAT/C/41/D/291/2006, пункт 15.4). 13. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам особо отметил важность гарантирования экономических, социальных и культурных прав лиц, лишенных свободы. В разных замечаниях общего порядка и заключительных замечаниях он, в частности, затрагивает права лиц, лишенных свободы, на максимально достижимый уровень здравоохранения; воду; работу; социальное обеспечение и недискриминацию в области экономических, социальных и культурных прав. 14. Комитет по ликвидации расовой дискриминации посвятил рекомендацию общего порядка № 31 вопросу предупреждения расовой дискриминации в процессе отправления и функционирования системы уголовного правосудия. В разных рекомендациях общего порядка он затрагивает вопрос расовой дискриминации в отношении лиц африканского происхождения (№ 34 (2011), пункты 6 и 39), лиц, не являющихся гражданами (№ 30 (2004), пункты 20 - 21) и цыган (№ 27 (2000), пункт 13), в том числе в условиях лишения свободы. В своих руководящих принципах представления отчетности от государств требуется представлять информацию о принимаемых мерах в целях обеспечения права на равенство перед судами и другими органами, отправляющими правосудие, и права на безопасность человека, в частности в связи с арестом и задержанием (CERD/C/2007/1). 15. Договорные органы, наблюдающие за выполнением договоров, касающихся конкретных групп лиц, также касаются прав лиц, лишенных свободы, на основе замечаний общего порядка, рассмотрения отдельных сообщений и заключительных замечаний, в том числе путем возложения на государства обязанности информировать о вопросах, касающихся задержания. Например, Комитет по правам инвалидов требует от государств-участников представлять доклады о праве на свободу и безопасность инвалидов, а также их свободе от пыток и других видов жестокого обращения (CRPD/C/2/3). Комитет по правам ребенка рассматривает права детей в рамках отправления правосудия в отношении несовершеннолетних в его замечании общего порядка № 10 (2007). Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей в своих заключительных замечаниях высказал обеспокоенность по поводу условий и продолжительности содержания под стражей мигрантов (CMW/C/CHL/CO/1, пункт 26) и отсутствия процессуальных гарантий в отношении решений о задержании (CMW/C/BIH/CO/2, пункты 25 и 27). В своих замечаниях по отдельному сообщению Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин напомнил о том, что отсутствие учета конкретных потребностей женщин в пенитенциарных учреждениях является дискриминацией (CEDAW/C/49/D/ 23/2009, пункт 7.5). 16. Помимо рассмотрения докладов государств-участников и отдельных сообщений Комитет по насильственным исчезновениям может также рассматривать запросы, представляемые родственниками пропавших без вести лиц, их юридическими представителями и другими лицами, имеющими законные интересы в поисках и нахождении пропавших без вести лиц. 17. Был создан Подкомитет по предупреждению пыток в целях усиления защиты лиц, лишенных свободы, от пыток и других форм жестокого обращения на основе превентивной системы регулярных посещений мест заключения. Он посещает места под юрисдикцией и контролем государства -- участника Факультативного протокола к Конвенции против пыток, где содержатся или могут содержаться лица, лишенные свободы, по распоряжению государственного органа или по его указанию, либо с его ведома или молчаливого согласия. Государства-участники должны предоставлять Подкомитету беспрепятственный доступ ко всем местам содержания под стражей, возможность проводить частные беседы с лишенными свободы лицами и информацию об обращении с такими лицами и их условиями содержания. С момента своего создания в 2006 году Подкомитет организовал поездки в 17 стран. На основе своих выводов в каждом государстве-участнике Подкомитет подготавливает конфиденциальный доклад и выносит государствам-участникам рекомендации. Государства могут дать разрешение на публикацию доклада. 18. Консультативная функция Подкомитета по предупреждению пыток, которая предусматривает оказание помощи и консультирование государств-участников и национальные превентивные механизмы, в том числе на основе консультативных поездок, является еще одним важным аспектом его работы. На момент подготовки доклада Подкомитет выполнял эту функцию в четырех странах. Кроме того, Подкомитет проводит последующие поездки. 19. Перед Подкомитетом по предупреждению пыток стоит ряд конкретных проблем, в частности увеличение объема работы в результате быстрого увеличения числа государств, ратифицировавших Факультативный протокол или присоединившихся к нему. Хотя в январе 2011 года его членский состав расширился до 25 членов, Подкомитет смог провести лишь три регулярные поездки на места каждый год, что означает, что регулярная поездка в каждое государство-участник может состояться лишь один раз в 22 года. В связи с этим необходимо уделять приоритетное внимание увеличению объема ресурсов Подкомитета, с тем чтобы он мог надлежащим образом выполнять свой важный мандат, связанный с посещением мест содержания под стражей во всех государствах-участниках, что позволило бы в полной мере выполнять обязательства, содержащиеся в Факультативном протоколе к Конвенции против пыток. 2. Специальные процедуры 20. Большое число тематических мандатов решает вопросы, касающиеся лиц, лишенных свободы, в своих тематических докладах и докладах миссий. Большинство страновых мандатов также освещает вопросы содержания под стражей в своих докладах (см., например, A/HRC/4/36, A/HRC/7/25, A/HRC/10/19, A/HRC/11/5, A/HRC/17/42 и A/HRC/18/40). 21. Рабочая группа по произвольным задержаниям наделена мандатом расследовать случаи произвольного лишения свободы, однако занимается также рядом тематических вопросов, касающихся защиты лиц, лишенных свободы. Она пришла к выводу о том, что многие лишенные свободы лица не имеют доступа к материальным, процедурным или институциональным гарантиям для обеспечения всех их прав (A/HRC/10/21, пункт 46). Рабочая группа также принимает заключения, с тем чтобы оказывать государствам помощь в предотвращении практики произвольного лишения свободы. 22. Специальный докладчик по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания регулярно рассматривает вопросы, касающиеся обращения с лицами, лишенными свободы, включая содержание под стражей без связи с внешним миром (A/54/426), гендерные формы пыток (A/HRC/7/3), минимальные санитарно-гигиенические условия (A/HRC/16/52/Add.3) и недоукомплектование штата тюрем (A/HRC/7/ 3/Add.3). Специальный докладчик по вопросу о независимости судей и адвокатов рассматривает процедурные права, такие как право на оспаривание законности задержания (E/CN.4/2006/120) и помощь адвоката (A/HRC/4/25/ Add.2). Специальный докладчик по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях регулярно рассматривает вопрос о случаях смерти в условиях тюремного заключения (A/HRC/14/24, A/61/311), контроле тюрем заключенными (A/HRC/8/3, A/HRC/11/2/Add.2) и физическом насилии со стороны охранников и заключенных (A/HRC/11/2/Add.2). 23. Другие специальные процедуры рассматривают вопрос о защите лиц, лишенных свободы, с точки зрения своих мандатов. Например, Специальный докладчик по вопросу о праве на образование рассматривает право на образование лиц, лишенных свободы (A/HRC/11/8). Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях рассматривает вопросы, касающиеся защиты лишенных свободы женщин от насилия. Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов регулярно сосредоточивает внимание на правах мигрантов в условиях содержания под стражей, включая законность задержания мигрантов, процедурные гарантии, условия содержания под стражей, продолжительность содержания под стражей, места содержания под стражей, группы мигрантов, требующие особого внимания в условиях содержания под стражей, и альтернативу содержанию под стражей (A/HRC/20/24). Специальный докладчик по вопросу о поощрении и защите прав человека и основных свобод в условиях борьбы с терроризмом рассматривает также вопросы, касающиеся защиты лиц, лишенных свободы, в частности вопросы доступа к судам находящихся в заключении лиц, обзора продолжения содержания под стражей в превентивном порядке или для обеспечения следственных действий, гарантий справедливого судебного разбирательства для находящихся в заключении лиц (A/62/223) и перевода в места тайного содержания под стражей (A/HRC/6/17/Add.3). 24. Географический охват деятельности тематических мандатов не ограничен необходимостью ратификации договоров по правам человека. Кроме того, механизмы специальных процедур могут применять меры на основе отдельных сообщений даже без предварительного исчерпания внутригосударственных средств правовой защиты. Вместе с тем, хотя тематические мандаты имеют глобальный охват и могут поднимать вызывающие обеспокоенность вопросы на основе переписки с любым правительством, поездки в страны организуются по приглашению соответствующего государства. Другой вопрос, поднятый некоторыми мандатариями, заключается в отсутствии достаточного объема ресурсов для содействия проведению не нескольких, а большего числа страновых поездок в течение одного года (A/HRC/14/24). 25. Во многих случаях специальные процедуры взаимодействуют по вопросам, представляющим общий интерес, включая вопросы, связанные с задержанием. Порядка 75 процентов сообщений о нарушениях и срочных запросов совместно направляются двумя или большим числом мандатов. Мандатарии также рассматривают междисциплинарные вопросы на основе совместных докладов. В 2010 году четыре из них представили совместное исследование о глобальной практике в связи с тайным содержанием под стражей в условиях борьбы с терроризмом (A/HRC/13/42), а в 2006 году пять тематических мандатов подготовили совместный доклад о положении лиц, содержащихся под стражей в Гуантанамо-Бей (E/CN.4/2006/120). Целью ежегодных совещаний председателей договорных органов и мандатариев специальных процедур является также расширение сотрудничества и повышение эффективности двух групп механизмов по правам человека. Такие форумы могут предоставить возможность дополнительно изучить совместные инициативы в связи с защитой лиц, лишенных свободы. 3. Универсальный периодический обзор 26. В ходе первого цикла универсального периодического обзора, завершившегося в 2011 году, государствам были представлены многочисленные рекомендации, касающиеся защиты лиц, лишенных свободы. Государствам было рекомендовано следующее: улучшать общие условия содержания под стражей (A/HRC/17/17, пункт 77.54); обеспечивать защиту женщин (A/HRC/17/11, пункт 106.35) и детей (A/HRC/8/34, пункт 64) в местах лишения свободы; прекратить практику чрезмерного применения силы в центрах для временного пребывания мигрантов (A/HRC/8/47, пункт 60); и пересмотреть законодательство и политику в целях сокращения масштабов применения и сроков предварительного заключения (A/HRC/16/6, пункты 69.22 и 70.14). Другие рекомендации касались направления соответствующим мандатариям специальных процедур приглашений посетить страну (A/HRC/12/11, пункт 100; A/HRC/16/15, пункт 95.10); предоставления независимым наблюдателям за осуществлением прав человека беспрепятственного доступа во все пенитенциарные заведения (A/HRC/17/9, пункт 107.32); и проверки условий мест лишения свободы на предмет их соответствия международным нормам и стандартам, таким, как Минимальные стандартные правила обращения с заключенными (A/HRC/12/5, пункт 82, рекомендация 24; A/HRC/8/30, пункт 54, рекомендация 9). В ходе второго цикла универсального периодического обзора государства должны представить информацию о выполнении рекомендаций, вынесенных в ходе первого цикла, включая все рекомендации, касающиеся защиты лиц, лишенных свободы. 4. Последние события 27. Благодаря тому, что недавно вступил в силу Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, теперь Комитет по экономическим, социальным и культурным правам имеет возможность получать и рассматривать отдельные сообщения, в том числе от лиц, лишенных свободы. 28. Комитет по защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей принял в 2013 году замечание общего порядка № 2 о правах трудящихся-мигрантов, не имеющих постоянного статуса, и членов их семей, которое касается, в частности, административного задержания, недискриминации, защиты от насилия, произвольного ареста и задержания, негуманных условий содержания и произвольной высылки. В 2012 году Рабочая группа по произвольным задержаниям приняла Заключение № 9 об определении и тематическом охвате концепции произвольного лишения свободы в международном обычном праве (A/HRC/22/44). В настоящее время Комитет по правам человека разрабатывает новые замечания общего порядка о праве на свободу и безопасность лиц по статье 9 Международного пакта о гражданских и политических правах. 29. В 2012 году Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин провел день общих обсуждений по вопросу о доступе к системе правосудия для женщин, а в 2011 году Комитет по правам ребенка провел день общих обсуждений по вопросу о положении детей заключенных родителей. 30. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) активно содействует защите всех прав лиц, лишенных свободы. УВКПЧ, в частности, через отделения на местах посещает места лишения свободы для проверки условий тюремного заключения и его юридической основы. Оно оказывает консультативные услуги по проведению законодательной реформы и реформы политики, которые необходимы для обеспечения выполнения международных норм и стандартов, касающихся лишения свободы. УВКПЧ также содействует защите прав лиц, лишенных свободы, включая их право на судебный пересмотр, и организует для судей, прокуроров, адвокатов и сотрудников исправительных учреждений подготовку по соответствующим международным нормам и стандартам. С. Другие учреждения, занимающиеся вопросами защиты лиц, лишенных свободы 31. Защитой лиц, лишенных свободы, занимаются также и другие учреждения Организации Объединенных Наций. Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов оказывает государствам помощь в разработке проектов и строительстве пенитенциарных учреждений, которые отвечают международным стандартам. Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности оказывает государствам помощь в области тюремной реформы и альтернатив тюремному заключению. Детский фонд Организации Объединенных Наций активно занимается вопросами, связанными с защитой детей, находящихся в конфликте с законом, например, путем поощрения мер, не связанных с тюремным заключением, и проведения учебных курсов для сотрудников системы правосудия. Департамент операций по поддержанию мира Секретариата содействует защите прав заключенных путем оказания помощи национальным тюремным системам в постконфликтных государствах. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев добивается защиты беженцев, лиц, запрашивающих убежища, лиц без гражданства и других мигрантов, лишенных свободы, например, на основе разработки ориентированных на правительства руководящих принципов, касающихся задержания просителей убежища и альтернатив тюремному заключению9. 32. Международный комитет Красного Креста (МККК) играет важную роль в деле защиты лиц, лишенных свободы, в контексте вооруженных конфликтов международного и немеждународного характера. В статьях 125 и 126 третьей Женевской конвенции 1949 года предусматривается, что особое положение МККК признается в плане посещений и оказания помощи военнопленным и что его представители имеют разрешение на посещение всех мест, в которых могут находиться военнопленные. Четвертая Женевская конвенция 1949 года содержит аналогичное положение в ее статьях 142 и 143, касающихся гражданских интернированных лиц. В пункте 6 своей резолюции 1 тридцать первая Международная конференция Красного Креста и Красного Полумесяца предложила МККК провести дополнительные исследования, консультации и обсуждения для обеспечения того, чтобы международное гуманитарное право оставалось практичным и надлежащим механизмом обеспечения юридической защиты всех лиц, лишенных свободы, в связи с вооруженными конфликтами. 33. Надзорные механизмы МОТ рассматривают вопросы, касающиеся лиц, лишенных свободы. Ее Комитет по свободе ассоциации занимается вопросами, касающимися членов профсоюзов, такими как арест, задержание, предъявление обвинений и тюремное заключение, превентивное задержание, задержание во время чрезвычайного положения, помещение в психиатрические больницы и физическая и психическая неприкосновенность. III. Задачи 34. На основе обзора деятельности и выводов договорных органов и специальных процедур по правам человека был выявлен ряд важных задач, касающихся защиты лиц, лишенных свободы, в частности следующие: судебный надзор, чрезмерное применение практики содержания под стражей (особенно это касается досудебного задержания и задержания мигрантов), переполненность в пенитенциарных учреждениях, случаи смерти и серьезных травм в условиях содержания под стражей и защита групп, имеющих особые потребности, включая женщин, детей и инвалидов. А. Судебный надзор 35. Основным элементом защиты прав лиц, лишенных свободы, является судебный надзор за законностью и условиями их содержания под стражей. Хотя в пункте 4 статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах предусмотрено право любого человека, лишенного его или ее свободы, на разбирательство в суде в целях принятия решения о законности его или ее задержания, механизмы по правам человека часто высказывают обеспокоенность по поводу отсутствия надлежащего судебного надзора. Важно отметить, что судебный надзор за законностью содержания под стражей не только важен для оценки того, лишен ли человек свободы произвольно, но также для обеспечения защиты его или ее других прав. Отсутствие такого судебного надзора может способствовать пыткам и жестокому обращению (CAT/C/PHL/CO/2, CAT/C/YEM/CO/2/Rev.1, CAT/C/ETH/CO/1). 36. Само по себе отсутствие приказа хабеас корпус рассматривается в качестве нарушения прав человека, поскольку оно лишает человека права на защиту от произвольного задержания (A/HRC/19/57, пункт 61). Вместе с тем существования механизма обеспечения судебного надзора за законностью задержания недостаточно; он должен быть также эффективным. Орган, осуществляющий судебный надзор, должен не только быть способен определить законность задержания, но также обладать полномочиями распорядиться об освобождении, если он уверен в том, что задержание является незаконным. Обзор должен проводиться в кратчайшие сроки (A/HRC/6/17/Add.2, пункт 77) и независимым органом (E/CN.4/2006/120, пункт 30). Кроме того, необходимо обеспечить эффективный доступ к судебному обзору условий содержания, в том числе на основе юридической помощи (A/HRC/10/21, пункт 46). 37. Судебный надзор за законностью задержания не ограничивается уголовной процедурой, а распространяется на все формы лишения свободы. Например, механизмы по правам человека высказывают обеспокоенность по поводу оправдания помещения под стражу с точки зрения медицины или здравоохранения, что зачастую не подпадает под судебный надзор (E/CN.4/2004/3, пункты 74 и 87). Неспособность мигрантов, лишенных свободы, эффективно осуществлять свое право на оспаривание задержания на основе иммиграционных законов и ограниченный доступ к процессуальным гарантиям, таким как юридическая помощь и надлежащие услуги устного переводчика (A/HRC/17/33/ Add.4, пункт 59; A/HRC/20/24, пункт 15; CMW/C/BIH/CO/2, пункт 25), также были выявлены в качестве проблемы, вызывающей обеспокоенность. 38. Помимо сложностей, связанных с законностью задержания, механизмы по правам человека особо подчеркивают важность судебного надзора за условиями задержания и рекомендовали государствам обеспечить такой надзор (CAT/C/CR/28/7, пункт 6; CAT/C/TJK/CO/1, пункт 7). Без доступа к средствам судебной защиты лица, лишенные свободы, подвержены повышенному риску пострадать от злоупотребления полномочиями, унижений, жестокого обращения и других в конечном счете неприемлемых лишений прав (A/HRC/10/21, пункт 47). Было также отмечено, что случаи смерти в заключении имеют место в контексте крайне неудовлетворительных тюремных условий и практически отсутствующего тюремного надзора (A/HRC/11/2/Add.3, пункт 47). В заключение было также подчеркнуто право заключенных подавать в независимый и доступный орган жалобы и апелляции на дисциплинарные наказания (CCPR/CO/81/BEL, пункты 20 и 22). В. Чрезмерное применение практики задержания 39. Рабочая группа по произвольным задержаниям отметила, что, хотя государства имеют широкие полномочия на выбор политики в области уголовного правосудия, в связи с правом на свободу лиц, закрепленным в статье 9 Международного пакта о гражданских и политических правах, требуется, чтобы в качестве основного принципа государства прибегали к лишению свободы только в той степени, в какой это необходимо для удовлетворения неотложной общественной потребности и в соразмерной с этой потребностью степени (E/CN.4/2006/7, пункт 63). 1. Содержание под стражей до суда 40. В некоторых странах лица, содержащиеся под стражей до суда, составляют большинство заключенных. Для целей настоящего доклада содержание под стражей до суда включает любую форму взятия под стражу или тюремного заключения сотрудниками правоохранительных органов с момента ареста до официального рассмотрения дела соответствующего лица в суде. Хотя при определенных ограниченных обстоятельствах международные стандарты допускают задержание до суда, содержание под стражей до суда должно применяться в исключительных случаях и на максимально короткое время. 41. Механизмы по правам человека выявили ряд проблем в практике, касающейся содержания под стражей до суда, особенно то, что оно используется не только в исключительных случаях (A/HRC/19/57, пункт 48; CAT/OP/MEX/1, пункты 212(ff); CRC/C/15/Add.237, пункт 76; A/HRC/13/39/Add.5, пункт 235). В ряде стран содержание под стражей до суда применяется в отношении мелких правонарушений. Кроме того, решения о содержании под стражей до суда зачастую принимаются без учета личных обстоятельств обвиняемых (A/HRC/11/41/Add.2, пункт 35). Более того, во многих случаях недостаточным образом учитываются альтернативы задержанию, такие как освобождение под залог или поручительство (A/HRC/4/33/Add.3, пункты 30 и 72(s); A/HRC/7/3/ Add.3, пункт 65; A/HRC/16/47/Add.3, пункт 73), и во многих странах судебные разбирательства длятся слишком долго (A/HRC/10/11/Add.2, пункт 53). Эти факторы также зачастую приводят к длительному содержанию под стражей до суда (A/HRC/16/52/Add.3, пункт 70; A/HRC/19/57, пункт 48; CAT/C/CRI/CO/2, пункт 5; CAT/OP/BEN/1, пункт 156). Некоторые лица, взятые под стражу до суда, проводят многие годы в тюрьме без суда (E/CN.4/2006/53/Add.4, пункт 93), причем в некоторых случаях такой срок превышает максимально возможное наказание за преступление, в котором они подозреваются (A/HRC/13/39/Add.5, пункт 235). Политика и практика, результатом которых является широко распространенное применение содержания под стражей до суда и его чрезмерный срок, также относятся к основным причинам переполненности тюрем (CCPR/C/TUR/CO/1, пункт 17; CCPR/C/CPV/CO/1, пункт 14). 42. Лица, содержащиеся под стражей до суда, сталкиваются с повышенным риском пыток или жестокого обращения (CAT/C/LVA/CO/2, пункт 10; CAT/C/BLR/CO/4, пункт 10) с целью получения информации или признания (A/HRC/4/33/Add.3, пункты 29 - 30 и 57; CAT/C/TJK/CO/2, пункт 9) или для того, чтобы заставить заключенных сотрудничать со следствием (A/HRC/10/44/ Add.2, пункт 41). Высказывается обеспокоенность по поводу того, что лица, содержащиеся под стражей до суда, находятся вместе с заключенными, которым вынесен приговор (CAT/OP/BEN/1, пункт 154). Механизмы по правам человека также установили, что зачастую нарушаются процессуальные гарантии: лица, содержащиеся под стражей до суда, не имеют доступа к адвокату или юридической помощи и лишаются возможности предстать перед судьей (CAT/C/RWA/CO/1, пункт 12). Их также лишают доступа к независимой медицинской проверке или возможности встретиться с членами своей семьи (CAT/C/NPL/CO/2, пункт 21; CAT/C/BLR/CO/4, пункт 6; CAT/C/ALB/CO/2, пункт 13). В некоторых странах существует также проблема отсутствия систем регистрации (CAT/C/RWA/CO/1, пункт 12). В заключение также особо подчеркивается, содержание под стражей до суда крайне негативно воздействует на группы, которые сталкиваются с трудностями в плане соблюдения критериев для условно-досрочного освобождения; в частности, это касается неимущих, бездомных, лиц, потребляющих наркотики, лиц, злоупотребляющих наркотическими веществами, алкоголиков, хронически безработных лиц, лиц, страдающих от психических нарушений, и лиц, не являющихся гражданами (CERD/C/AUT/CO/18 - 20, пункт 13; E/CN.4/2006/7, пункт 66). 2. Задержание мигрантов 43. Мигранты сталкиваются с особым риском систематического и продолжительного задержания. Задержанию могут подвергаться различные категории мигрантов, включая мигрантов, не имеющих документов или находящихся в стране незаконно, просителей убежища, ожидающих итогов рассмотрения их ходатайств о предоставлении убежища, и получивших отказ просителей убежища, ожидающих высылки (A/HRC/20/24, пункт 8). 44. Все лица, независимо от их статуса, имеют право на то, чтобы не подвергаться, индивидуально или коллективно, произвольному аресту или задержанию, и право на то, чтобы не быть лишенными свободы не иначе как на таких основаниях и в соответствии с такой процедурой, которые установлены законом. Они также имеют право на гуманное обращение в условиях лишения свободы. 45. Специальный докладчик по вопросу о правах человека мигрантов отметил, что за последние 20 лет во многих странах мира проводится все более жесткая политика задержаний. Государства ссылаются на целый ряд причин в обоснование задержания незаконных мигрантов, включая представление их как угрозы для национальной безопасности или как преступников. Вместе с тем нет эмпирических данных, которые бы однозначно подтверждали, что практика задержаний сдерживает незаконную миграцию или препятствует желанию людей искать убежище. Кроме того, задержание мигрантов попрежнему является менее регулируемым и контролируемым, чем задержание преступников. В этой связи во многих случаях не соблюдаются права человека (A/HRC/20/24, пункт 8; см. также A/HRC/13/30, пункт 55). 46. Механизмы по правам человека обращают особое внимание на обязательное или систематическое задержание мигрантов, включая семьи и детей, в качестве одного из серьезных вопросов, вызывающих обеспокоенность (A/HRC/7/12/Add.2, пункт 68(ff); A/HRC/23/46/Add.4, пункты 51 и 62, A/HRC/ 17/33/Add.3, пункт 49; CRC/C/GBR/CO/4, пункт 70). Кроме того, в законодательстве не всегда достаточно четко определены основания для их задержания, его продолжительность, условия содержания под стражей и обеспечение гарантий защиты (A/HRC/23/46/Add.2, пункт 42). Особо отмечается также проблема крайне продолжительного срока задержания мигрантов (CMW/C/CHL/ CO/1, пункт 26; A/HRC/20/24, пункт 21; CEDAW/C/MYS/CO/2, пункт 27; A/HRC/7/4, пункт 46). Высказывается обеспокоенность по поводу тяжелых условий и грубого обращения с находящимися под стражей мигрантами (A/HRC/20/24/Add.1, пункт 60; CMW/C/CHL/CO/1, пункт 27; A/HRC/23/46/ Add.3, пункты 63(ff); A/HRC/7/4, пункт 49), включая их помещение с обвиняемыми или осужденными за преступление лицами и отсутствие разделения между молодыми и взрослыми людьми в местах лишения свободы (CMW/C/SEN/CO/1, пункт 15; CMW/C/ECU/CO/2, пункт 31). Кроме того, механизмы по правам человека часто обращают особое внимание на отсутствие процессуальных гарантий, касающихся решений о задержании, включая ограниченный доступ к информации и юридической помощи или консульским услугам, ограниченные услуги профессиональных переводчиков или отсутствие таковых и неуважение права на посещения членов семьи (CMW/C/BIH/CO/2, пункты 25 - 27; A/HRC/23/46/Add.4, пункт 54). C. Переполненность в местах лишения свободы 47. Переполненность в местах лишения свободы является распространенной и серьезной проблемой во всем мире. Во многих тюрьмах допустимые нормы вместимости зачастую нарушаются (CCPR/CO/83/GRC, пункт 12; CAT/C/MDA/ CO/2, пункт 18; E/C.12/BEN/CO/2, пункт 23; A/HRC/18/35/Add.6, пункт 58; A/HRC/17/42, пункт 51; A/HRC/22/53/Add.2, пункты 46 - 47). Хотя в большинстве случаев проблема переполненности рассматривается в контексте тюремного заключения, механизмы по правам человека также рассматривают случаи переполненности, например, в психиатрических больницах и пенитенциарных центрах для мигрантов (CAT/C/RUS/CO/4, пункт 18; A/HRC/11/7/Add.2, пункт 62). 48. В статью 10 Международного пакта о гражданских и политических правах включено основополагающее правило о том, что со всеми лицами, лишенными свободы, надлежит обращаться гуманно и с уважением их неотъемлемого достоинства как человеческой личности. В пункте 3 своего замечания общего порядка № 21 Комитет по правам человека отмечает, что лица, лишенные свободы, не должны подвергаться формам лишения или принуждения, помимо тех, которые связаны с лишением свободы. Кроме того, уважение достоинства таких лиц должно гарантироваться на таких же условиях, как и для находящихся на свободе лиц. В правилах 9 - 22 Минимальных стандартных правил обращения с заключенными содержатся дополнительные руководящие принципы, касающиеся минимальных требований размещения и условий жизни в местах лишения свободы. 49. Переполненность неизбежно оказывает негативное воздействие на условия в местах лишения свободы и приводит к серьезным нарушениям прав человека, таким как отказ в доступе к медицинскому обслуживанию, питанию, санитарным условиям, безопасности и службам реабилитации или отсутствию такого доступа (A/HRC/22/53/Add.2, пункт 47; CAT/C/SLV/CO/2, пункт 17; A/HRC/7/3/Add.3, пункт 64; E/C.12/IND/CO/5, пункт 35). Отмечается также, что переполненность камер в тюрьмах способствует формированию субкультуры правонарушителей, контроль над которой является для сотрудников тюрем сложной задачей. Заключенным не хватает личного пространства и риск запугивания и насилия в отношении заключенных является высоким (A/HRC/7/ 3/Add.3, пункт 65). Кроме того, как представляется, переполненность разным образом способствует коррупции, включая оплату перевода в менее переполненную камеру (A/HRC/16/47/Add.3, пункт 99). 50. Различные механизмы по правам человека рассматривают факторы, юридическую политику и практику, которые приводят к переполненности тюрем и других мест лишения свободы. Они включают, в частности, частые задержки в судебной системе, неэффективный контроль за состоянием заключенного и правом на освобождение, популярность более жестких законов и других подходов в пользу более длительных сроков тюремного заключения по сравнению с альтернативными мерами и отказ в условно-досрочном освобождении (A/HRC/11/2/Add.2, пункт 42; A/HRC/16/47/Add.3, пункт 77; CCPR/CO/81/BEL, пункт 19; CAT/C/CRI/CO/2, пункт 6). Чрезмерное применение практики содержания под стражей до суда (см. пункты 40 - 42) и чрезмерно продолжительный срок тюремного заключения с учетом серьезности правонарушений были определены как факторы, способствующие переполненности тюрем (A/HRC/7/3/ Add.3, пункт 65; A/HRC/16/47/Add.3, пункт 77; CCPR/CO/81/BEL, пункт 19). 51. Хотя строительство дополнительных центров в ряде случаев может быть уместным, оно является лишь частичным и вряд ли достаточным решением проблемы (A/HRC/7/3/Add.3, пункт 65; CCPR/C/TGO/CO/4, пункт 18). Усилия, направленные на ослабление остроты проблемы переполненности мест лишения свободы, должны предусматривать альтернативы лишению свободы, такие как ходатайство, изменение меры пресечения, общественные работы и административные и денежные санкции. D. Случаи смерти и серьезных травм в местах лишения свободы 52. В пункте 42 своего доклада о миссии в Соединенные Штаты Америки (A/HRC/11/2/Add.5) Специальный докладчик по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях особо подчеркнул, что в условиях заключения на государство возложена повышенная обязанность обеспечивать и уважать право на жизнь. Таким образом, существует опровержимая презумпция ответственности государства, будь то в силу действий или бездействия -- за случаи смерти заключенных. Для исключения такого вывода государство должно убедительно показать, что его ответственности недостаточно для исключения такого вывода и обязано провести расследование и информировать общественность о своих выводах и фактах в их поддержку. 53. Лица, лишенные свободы, подвержены повышенному риску грубого обращения и пыток, в том числе на основе насилия, закрепленного в законе, такого как наказания или дисциплинарные меры, запрещенные международными стандартами в области прав человека (A/HRC/11/2/Add.3, пункты 45 - 47; CAT/C/QAT/CO/2, пункт 12; CRC/C/BDI/CO/2, пункт 39). Насилие между заключенными, бунты, беспорядки в тюрьмах, групповые побеги и забастовки сотрудников тюрем также приводят к серьезным травмам и случаям смерти (CAT/OP/PRY/1, пункт 168; CAT/C/SLV/CO/2, пункт 18; A/HRC/11/2/Add.2, пункт 41). Нарушение экономических, социальных и культурных прав, как, например, хроническое недоедание или недостаточное питание, негуманные санитарные условия и отсутствие доступа к базовому медицинскому обслуживанию, были также названы среди основных причин случаев смерти в местах лишения свободы (E/C.12/COD/CO/4, пункт 32; CAT/OP/BEN/1, пункты 221 - 222; A/HRC/14/24/Add.3, пункт 85; A/HRC/20/22/Add.1, пункт 52; E/CN.4/2006/ 53/Add.4, пункт 70). 54. Проблема случаев смерти и серьезных травм не ограничена тюрьмами, а существует во всех местах лишения свободы. Высказывается обеспокоенность, в частности, по поводу злоупотреблений, грубого обращения и случаев смерти в медицинских учреждениях (A/HRC/22/53) и пенитенциарных центрах для мигрантов (A/HRC/11/2/Add.5, пункты 28(ff).). 55. Механизмы по правам человека отмечают конкретные факторы, способствующие насилию и грубому обращению. Например, не всегда проводятся медицинские обследования заключенных в полицейских участках и пенитенциарных центрах (CAT/OP/PRY/1, пункт 92; CAT/OP/MDV/1, пункт 110). Неудовлетворительные условия в местах лишения свободы и их неудовлетворительное содержание, включая тюрьмы, в которых свои порядки устанавливают заключенные (см. A/HRC/8/3, пункты 68 ff.), и отсутствие достаточных бюджетных ассигнований (см. A/HRC/20/22/Add.1, пункт 56), переполненность мест лишения свободы (A/HRC/11/2/Add.2, пункты 42, 44), неудовлетворительная система безопасности (A/HRC/14/24/Add.3, пункт 84) и коррупция (A/HRC/7/3/ Add.7, пункты 37 - 38; A/HRC/11/2/Add.5, пункты 33 ff.) также способствуют созданию условий, благоприятствующих насилию и злоупотреблениям. Кроме того, данные о случаях смерти или травм заключенных зачастую отсутствуют, являются неполными или неудовлетворительными, что обусловливает отсутствие транспарентности (CAT/OP/MEX/1, пункт 173; CAT/OP/MDV/1, пункт 115; CAT/OP/BEN/1, пункт 223; A/HRC/18/32/Add.2, пункт 54). Другим важным фактором является отсутствие функционирующей в полном объеме системы независимого контроля за местами лишения свободы (CAT/OP/SWE/1, пункт 16). 56. Механизмы по правам человека также обращают особое внимание на отсутствие срочных и беспристрастных расследований случаев смерти и серьезных травм в целях привлечения к судебной ответственности виновных лиц и выплаты полной и надлежащей компенсации (CAT/C/KAZ/CO/2, пункт 21). Безнаказанность является следствием непроведения расследований или их проведения без надлежащей старательности. Отсутствие проводимых в установленном порядке расследований также ведет к широко распространенному недоверию к системе правосудия и препятствует представлению потерпевшими информации о нарушениях (CAT/OP/MEX/1, пункты 268 - 269). Кроме того, лица, лишенные свободы, зачастую не подают жалобы о грубом обращении или пытках либо по причине того, что они не знают о своем праве на это, или по причине того, что они опасаются возможных репрессалий (CAT/OP/PRY/1, пункт 99; A/HRC/11/2/Add.2, пункт 43). Если сообщения о таких инцидентах не будут поступать, жертвы и их семьи не смогут получить компенсацию, включая медицинское и психологическое лечение и гарантии того, что они не повторятся (CAT/OP/MEX/1, пункт 269). E. Защита конкретных групп, лишенных свободы 57. Конкретные группы, включая детей, женщин и инвалидов, сталкиваются с особыми проблемами и имеют особые потребности в условиях лишения свободы. 58. По оценкам, в заключении во всем мире находятся как минимум 1 миллион детей, большинство из которых совершили лишь мелкие правонарушения (A/HRC/21/26, пункт 44; CRC/C/15/Add.264, пункт 67). Конвенция о правах ребенка и различные другие международные стандарты, такие как Пекинские правила (см. пункт 9 выше), обеспечивают широкую основу для их защиты. Таким образом, подход к правосудию с учетом прав детей в первую очередь предполагает систему правосудия, которая отвечает потребностям детей и ориентирована на наилучшие интересы и благополучие ребенка. Дети имеют такие же права, как и взрослые. Поскольку дети отличаются от взрослых по своему физическому и психологическому развитию, а также с точки зрения их эмоциональных и образовательных потребностей, дети также имеют право на дополнительный уход и защиту, соответствующие их возрасту. В качестве основополагающего принципа лишение личной свободы должно рассматриваться на крайне исключительной основе и по возможности на самый короткий период времени. 59. Хотя юридическая основа обеспечения прав человека детей, лишенных свободы, является обширной, механизмы по правам человека обращают особое внимание на сохранение ряда практических проблем. Они обеспокоены тем, что задержание детей, включая предварительное заключение, редко используется в качестве крайней меры. В некоторых государствах дети даже самого младшего возраста могут быть лишены свободы. Когда дети лишены свободы, во многих случаях условия оказываются ненадлежащими и не отвечают потребностям детей. Например, в ряде стран они не имеют доступа к надлежащему образованию и профессионально-технической подготовке. Жалобы касаются также низкого профессионального уровня и недостаточной подготовки сотрудников, работающих с детьми в системе правосудия по делам несовершеннолетних (A/HRC/21/26, пункты 35(ff)). Особую обеспокоенность вызывает тот факт, что в период содержания под стражей дети сталкиваются с высоким уровнем насилия, включая сексуальное насилие, и что защита от такого насилия не всегда является достаточной (см. A/HRC/21/25). 60. Во всем мире в пенитенциарных учреждениях содержится более 600 000 женщин и девочек и их число увеличивается. В основном такое увеличение объясняется более суровыми наказаниями, а не увеличением числа правонарушений (A/HRC/11/8, пункт 47). В Бангкокских правилах, которые дополняют соответствующие международные документы в области прав человека, содержатся конкретные стандарты обращения с женщинами-заключенными и правонарушителями в целях обеспечения более благоприятных и безопасных условий содержания под стражей и программ оказания помощи и изменения меры пресечения. 61. Основная проблема заключается в том, что большое число женщин лишены свободы за малозначительные преступления. В ряде государств лишение свободы женщин тесным образом связано с оборотом наркотиков, в частности с перевозкой наркотиков (CEDAW/C/BRA/CO/7, пункт 32; A/HRC/17/26/Add.5, пункты 45 и 48). Условия содержания под стражей не адаптированы к потребностям женщин. Например, отсутствуют женщины-охранники для женщин-заключенных и не оказываются медицинские услуги с учетом гендерной специфики (A/63/38, часть 2, пункт 391). Особую обеспокоенность также вызывает то, что в местах лишения свободы женщины подвержены повышенному риску гендерного насилия, включая пытки (E/CN.4/2006/61/Add.2, пункт 57; A/HRC/16/52/Add.5, пункт 70; см. также E/CN.4/1998/54, пункты 115 ff.). В частности, содержание под стражей в смешанных тюрьмах и присутствие мужчин-охранников повышает риск стать жертвами насилия, включая сексуальное насилие (CEDAW/C/CAN/CO/7, пункт 33; E/CN.4/1999/68/Add.2, пункт 55). 62. Хотя Конвенция о правах инвалидов предусматривает, что инвалиды пользуются правом на свободу и безопасность человека на равной основе с другими, они сталкиваются с некоторыми особыми проблемами с осуществлением своих прав (см. E/CN.4/2005/6, пункты 47 ff.; A/HRC/22/53, пункты 44(ff)). Механизмы по правам человека высказывают особую обеспокоенность по поводу случаев, когда инвалидность является единственным основанием для задержания (CRPD/C/HUN/CO/1, пункт 27; CRPD/C/CHN/CO/1, пункт 25), и случаев принудительного задержания инвалидов, в частности лиц, имеющих <<проблемы в плане психического здоровья>> (CRPD/C/PER/CO/1, пункт 28). В других случаях инвалидов лишают правоспособности или ограничивают ее ввиду их инвалидности (CAT/C/BGR/CO/4 - 5, пункт 19; CCPR/C/ RUS/CO/6, пункт 19) и в некоторых случаях не сами инвалиды, а их опекуны принимают решения об уходе в специальном учреждении (CRPD/C/HUN/CO/1, пункт 27). В условиях лишения свободы инвалиды сталкиваются с плохими условиями жизни (CAT/C/MDA/CO/2, пункт 26) и подвергаются ненадлежащему обращению. Например, особо подчеркивается, что чрезмерное использование принуждения в отношении пациентов психиатрических лечебных заведений (CCPR/C/NOR/CO/6, пункт 10), включая использование оборудованных специальными фиксаторами кроватей (клеток/огороженных сеткой кроватей) в качестве средства усмирения пациентов психиатрических больниц, включая детей (CCPR/C/HRV/CO/2, пункт 12), вызывает особое беспокойство. IV. Заключения и рекомендации 63. В настоящее время в мире свободы лишены более 10 миллионов человек и около 3 миллионов из них ожидают суда. Международная правовая система защиты всех лиц, лишенных свободы, является всеобъемлющей. Основные вопросы решаются на основе большого числа договоров, других документов и соответствующей судебной практики. Международный пакт о гражданских и политических правах, ратифицированный 167 государствами, и Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, ратифицированная 153 государствами, служат важной юридической защитой для лиц, лишенных свободы. За немногим более 10 лет с момента принятия Факультативного протокола к Конвенции против пыток его ратифицировали 69 государств. Государствам, которые не ратифицировали эти документы, предлагается сделать это. 64. Вопросы, касающиеся защиты лиц, лишенных свободы, поднимаются и рассматриваются многочисленными международными механизмами на регулярной основе. Это может считаться проблемой для действующего механизма в связи с потенциальным дублированием или риском отсутствия согласованности между выводами и рекомендациями разных механизмов (см. A/66/860, раздел 2.3.5). В то же время специальные экспертные знания каждого механизма и его способность рассматривать вопросы с разных точек зрения могут также считаться вкладом в повышение уровня защиты лиц, лишенных свободы. 65. Однако реальное положение лиц, лишенных свободы, во всех регионах попрежнему вызывает обеспокоенность. Поэтому наиболее важным шагом в деле защиты всех лиц, лишенных свободы, является обеспечение осуществления таких норм и стандартов на национальном уровне. Необходимы дополнительные усилия международного сообщества, в частности информационно-пропагандистские мероприятия в целях повышения политической воли и оказания поддержки, включая техническую помощь, государствам для обеспечения ратификации или увеличения числа государств, ратифицирующих все соответствующие обязательные документы, обеспечения соблюдения и усиления согласования национальных законов и политики с международными нормами и стандартами, в том числе с помощью национальных превентивных механизмов. Государствам следует также расширять сотрудничество с существующими механизмами, в том числе с точки зрения обязательств в отношении представления отчетности, направления приглашений для посещения стран и выполнения соответствующих рекомендаций всех международных механизмов, включая универсальный периодический обзор, и последующей деятельности в связи с ними. Кроме того, государствам следует поддерживать предпринимаемые усилия по укреплению работы договорных органов и специальных процедур, в том числе путем выделения достаточного объема ресурсов таким существующим механизмам. 66. Полагаясь на первоначальное рассмотрение в настоящем докладе международной правовой и институциональной основы для защиты лиц, лишенных свободы, в соответствии с резолюцией 67/166 Генеральной Ассамблеи необходимо провести дополнительный углубленный анализ основных проблем и структурных недостатков, касающихся многих вызывающих у лишенных свободы лиц обеспокоенность по поводу постоянных проблем, выявленных в настоящем докладе: отсутствие судебного надзора; чрезмерное применение практики содержания под стражей; переполненность мест лишения свободы; случаи смерти и серьезных травм в местах лишения свободы; и защита лишенных свободы групп, имеющих особые потребности. 67. В данном контексте необходимо дополнительно рассмотреть деятельность соответствующих учреждений Организации Объединенных Наций, выступающих в защиту всех лиц, лишенных свободы, в целях усиления существующей координации и возможностей оказания государствам поддержки в решении вышеупомянутых приоритетных вопросов. 