%%%SALE OF CHILDREN|CHILD PROSTITUTION|CHILD PORNOGRAPHY|CRIME PREVENTION|CHILD WELFARE|HUMAN RIGHTS MONITORING|LAW ENFORCEMENT|RIGHTS OF THE CHILD|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 65(a) предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав детей: поощрение и защита прав детей Эффективные стратегии предотвращения в борьбе с торговлей детьми и их сексуальной эксплуатацией Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее в соответствии с ее резолюцией 67/152 докла д Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии Нажат Мааллы М'жид. Резюме Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 67/152 Генеральной Ассамблеи. В нем содержится информация о деятельности Специального докладчика по выполнению мандата со времени представления ее предыдущего доклада Ассамблее (A/67/291). В докладе Специальный докладчик также анализирует ключевую роль эффективных стратегий предотвращения в борьбе с торговлей детьми и их сексуальной эксплуатацией и представляет конкретные рекомендации о путях обеспечения всеобъемлющего, упреждающего, эффективного и устойчивого предотвращения в рамках всеобъемлющей правовой системы защиты детей. A. Методы работы 1. В своей резолюции 67/152 Генеральная Ассамблея просила Специального докладчика по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии продолжать представлять Генеральной Ассамблее и Совету по правам человека доклады о работе, проведенной во исполнение ее мандата. В настоящем докладе приводится информация о деятельности за период с августа 2012 года по август 2013 года и сообщается о проведенном Специальным докладчиком анализе ключевой роли эффективных стратегий предотвращения в борьбе с торговлей детьми и их сексуальной эксплуатацией. B. Деятельность 1. Совет по правам человека 2. Свой ежегодный доклад, представленный Совету по правам человека на его двадцать второй сессии (A/HRC/22/54), Специальный докладчик посвятила защите детей от сексуальной эксплуатации в сфере путешествий и туризма. Доклад содержал два дополнения, посвященные ее поездкам в Гватемалу (20 - 29 августа 2012 года) и в Гондурас (30 августа -- 7 сентября 2012 года). 2. Посещения стран 3. Специальный докладчик совершила официальные поездки в Кыргызстан (15 - 26 апреля 2013 года) и на Мадагаскар (15 - 26 июля 2013 года). Специальный докладчик пока не получила ответы на свои запросы от Бенина, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Вьетнама, Гамбии, Камбоджи, Канады, Непала, Нигерии и Никарагуа, а также подтверждение новых дат ее поездки в Индию, которая была отложена правительством в апреле 2012 года. 3. Конференции, семинары и встречи с представителями гражданского общества 4. В течение рассматриваемого периода Специальный докладчик участвовала в многочисленных конференциях и семинарах. 6 и 7 августа 2012 года она приняла участие в практикуме по вопросам прав человека и технологий, проведенном в Стэнфордском университете, Соединенные Штаты Америки. 9 и 11 августа она участвовала в качестве лектора в работе летних курсов по правам человека, организованных университетом Монктон, Канада. 28 сентября в Женеве она приняла участие в дне общей дискуссии Комитета по правам ребенка, посвященной положению детей-мигрантов. 16 октября она выступила с основным докладом на Всемирном конгрессе по правам детей и подростков, проходившем в Сан-Хуане, Аргентина. Она приняла участие в работе генеральной ассамблеи Международной организации по вопросам приема детей на воспитание, которая проходила в Брайтоне, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, 23 - 25 октября. Она участвовала в четвертом региональном рабочем совещании по подготовке сотрудников полиции и жандармерии по вопросам защиты детей, организованном Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Международным бюро по правам ребенка и Международным альянсом <<Спасите детей>> в Ломе 5−9 ноября. Она участвовала в конференции по системам защиты детей, организованной ЮНИСЕФ, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Международным альянсом <<Спасите детей>> и организацией <<Уорлд вижн>> в Дели 13−16 ноября. Она выступила с основным докладом на конференции Виртуальной глобальной целевой группы, которая состоялась в Абу-Даби 11−13 декабря 2012 года. Она выступила с основным докладом на конференции Международной организации уголовной полиции (Интерпол) по вопросам преступлений против детей, состоявшейся в Бангкоке 19 - 21 марта 2013 года. 28 и 29 мая она участвовала в конференции, посвященной положительному опыту в области предотвращения сексуальной эксплуатации детей и подростков в сфере путешествий и туризма, организованной ЮНИСЕФ в Доминиканской Республике. Она выступила на семинаре по вопросу о беспризорных детях, организованном Центром социальной помощи в Париже 6 - 11 июня. От ее имени был сделан основной доклад на конференции фонда <<ЭКПАТ>> по вопросу о защите детей в рамках мегамероприятий, организованных в Варшаве 13 и 14 июня. Она также приняла участие в региональных консультациях, посвященных мерам по борьбе с коммерческой сексуальной эксплуатацией детей в Африке, организованных фондом <<ЭКПАТ>> в Аддис-Абебе 1 и 2 августа 2013 года. II. Эффективные стратегии предупреждения в борьбе с торговлей детьми и их сексуальной эксплуатацией A. Введение 1. Общий контекст 5. Широко признается, что предотвращение является приоритетной задачей и важнейшим аспектом борьбы с торговлей детьми, детской проституцией и детской порнографией. В сфере прав ребенка предотвращение лежит в основе защиты детей. В статьях 34 и 35 Конвенции о правах ребенка конкретно говорится об обязанности государств принимать превентивные меры в целях защиты детей от сексуального совращения и сексуальной эксплуатации, а также от торговли детьми и их контрабанды. В Факультативном протоколе к Конвенции о правах ребенка, касающемся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, содержится комплекс подробных мер, которые государства должны принять в целях предотвращения этих явлений. В докладе 2006 года (A/61/299) независимый эксперт для проведения исследования Организации Объединенных Наций по вопросу о насилии в отношении детей подчеркнул, что любое насилие можно предотвратить, и призвал уделять приоритетное внимание вопросам предотвращения. Важность предотвращения также была подчеркнута в Рио-де-Жанейрской декларации и Плане действий по предотвращению сексуальной эксплуатации детей и подростков и борьбе с ней 2008 года. Во всех своих тематических и страновых докладах Специальный докладчик особо подчеркивала важность мер по предотвращению и приводила примеры положительного опыта, а также излагала существующие в этой области проблемы. 6. Несмотря на многочисленные инициативы, направленные на предотвращение торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, большое число детей в мире по-прежнему являются жертвами таких преступлений. Превентивные меры часто выражаются в единичных и разрозненных действиях, которые не позволяют обеспечить систематический, всесторонний и последовательный подход к устранению лежащих в основе этого явления факторов. В результате этого такие меры часто оказываются недостаточными для обеспечения эффективной защиты детей в долгосрочном плане. 7. Многоаспектные, комплексные и изменяющиеся факторы, лежащие в основе торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, требуют разработки всеобъемлющих, упреждающих и надежных стратегий предотвращения, препятствующих постоянному возобновлению насилия. 8. Кроме того, предупреждение является затратоэффективным. Расходы на меры реагирования являются гораздо более значительными, чем издержки на меры предупреждения. Долгосрочные последствия ущерба имеют высокую цену для общества в социально-экономическом плане, особенно с учетом необратимых последствий для здоровья и развития детей. Поэтому инвестирование в предотвращение является не только правовым и моральным обязательством по обеспечению защиты прав детей. Оно также имеет значительную позитивную ценность для государства и общества. 2. Цель доклада 9. Настоящий доклад имеет целью обеспечить практическое понимание различных аспектов предотвращения торговли детьми и их сексуальной эксплуатации и комплексного многосекторального подхода, необходимого для выработки эффективных стратегий предотвращения. В нем делается попытка внести вклад в укрепление систем защиты детей и в более широком плане содействовать осуществлению прав детей. 10. Доклад основан на работе, проделанной Специальным докладчиком и ее предшественниками, в том числе на результатах посещений стран, на докладах и исследованиях механизмов и учреждений Организации Объединенных Наций по правам человека, других региональных и международных организаций, включая неправительственные организации, и на академических исследованиях. B. Рамки и концепции 1. Международные и региональные стандарты и документы 11. В основных международных стандартах и документах, касающихся торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, существенное внимание уделяется вопросам предотвращения и содержатся руководящие указания относительно мер, процессов и форм партнерства, реализация которых ожидается от государств в целях недопущения этих явлений и смягчения ущерба от них. 12. Конвенция о правах ребенка предусматривает обязательство государств принимать <<на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях все необходимые меры>> для предотвращения торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, что подчеркивает транснациональный характер этого явления. В Факультативном протоколе, касающемся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, содержится конкретный раздел, посвященный вопросам предотвращения, в котором конкретизируется характер этих мер. 13. В число других основных международных правовых документов входят Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее, дополняющий Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, Конвенция Международной организации труда (МОТ) № 105 (1957 год) об упразднении принудительного труда и Конвенция МОТ № 182 (1999 год) о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда и Гаагская конвенция о защите детей и сотрудничестве в области межгосударственного усыновления (1993 год). 14. К соответствующим региональным правовым документам в этой области относятся Конвенция Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и надругательства сексуального характера, Африканская хартия о правах и благосостоянии ребенка, Межамериканская конвенция о международной торговле несовершеннолетними и Конвенция Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии о предотвращении торговли женщинами и детьми в целях проституции и борьбе с ней. Европейский союз принял ряд директив, направленных на усиление защиты детей от сексуальной эксплуатации, включая директиву 2011/92/EС Европейского парламента и Совета о борьбе с сексуальными надругательствами и сексуальной эксплуатацией детей и детской порнографией. 15. Важное значение предотвращения также подчеркивается и в других соответствующих международных обязательствах, а именно в Рио-де-Жанейрской декларации и Плане действий по предотвращению сексуальной эксплуатации детей и подростков и борьбе с ней 2008 года, Иокогамском глобальном обязательстве 2001 года и Стокгольмской декларации и Программе действий против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях 1996 года. 2. Определение предотвращения 16. Предотвращение предусматривает деятельность, направленную на недопущение причинения ущерба или смягчение его последствий и обеспечение того, чтобы дети, уже ставшие жертвами нарушений, не подвергались повторной виктимизации. Оно состоит в оказании воздействия на существующее поведение и условия в целях изменения будущих результатов. 17. В литературе, посвященной защите детей, и практической деятельности в этой области выделяются три основных уровня защиты: a) первый уровень защиты, который касается всего населения и заключается в предоставлении универсальных качественных социальных услуг, снижающих вероятность будущих проблем; b) второй уровень защиты, предусматривающий оказание дополнительных целенаправленных вспомогательных услуг, ориентированных на конкретные группы или детей, подверженных, согласно имеющимся сведениям, большему риску; с) третий уровень защиты, включающий в себя услуги, ориентированные на исполнителей и/или жертв, в целях ограничения последствий насилия и предупреждения повторного совершения преступлений; 18. Обеспечение этих уровней защиты требует сочетания мер, являющихся одновременно упреждающими и ответными, универсальными и целенаправленными. 19. Предупреждение является неотъемлемой частью эффективной правовой системы защиты детей. В Стратегии ЮНИСЕФ в области защиты детей 2008 года (E/ICEF/2008/5/Rev.1) система защиты детей определяется как набор законов, нормативных актов, осуществляемая политика и предоставляемые услуги, необходимые во всех социальных секторах, особенно в сфере социальной защиты, образования, здравоохранения, безопасности и правосудия, для поддержки профилактики и реагирования на риски, связанные с защитой детей. Она сосуществует и взаимодействует со многими другими системами, в частности такими как системы социальной защиты, образования, здравоохранения и правосудия, которые также оказывают влияние на жизнь детей, и обеспечивает последовательность между реагированием, поощрением и предотвращением. Системный подход ориентирован на обеспечение увязки между системой защиты детей и экономическими, социальными, политическими и культурными условиями, в которых она действует. Положение детей, в свою очередь, влияет на то, как система функционирует в долгосрочной перспективе3. 20. С практической точки зрения это означает, что превентивные меры должны быть направлены на решение целого ряда вопросов прав ребенка, а именно вопросов создания общих условий для защиты детей и их связи с различными направлениями политики. 3. Уязвимость детей 21. Эффективное предотвращение направлено на уменьшение уязвимости детей к торговле и сексуальной эксплуатации. Понятие уязвимости обычно связано с потенциальным вредом, который могут причинить отдельные факты или ситуации. 22. Уязвимость зависит от следующих факторов: a) рисков, которым подвержены дети, то есть от вероятности попадания ребенка в опасную ситуацию. Это включает в себя различные элементы, определяющие контекст, в котором развивается ребенок: политический, институциональный, культурный, законодательный, социально-экономический, экологический контексты и контекст глобализации; b) способности ребенка противостоять этим рискам и/или смягчать их последствия, иными словами -- его жизнестойкости. 23. Эти два аспекта тесно связаны между собой. Они зависят от надежности защитной среды, в которой находится ребенок. 24. Понимание различных видов и уровней уязвимости детей в различных ситуациях является основой надлежащей стратегии предотвращения. 25. <<Выталкивающие факторы>> касаются детей в конкретном контексте и ситуации. Они свидетельствуют о неспособности окружающей среды защитить детей и объясняют, почему дети могут быть отторгнуты или <<вытолкнуты>>. Риски связаны с положением самого ребенка, его непосредственным окружением, например семьей или общиной, или более широким политическим, социальным, экономическим, институциональным и культурным контекстом. Уязвимость ребенка зависит в том числе от существующих в рамках общины социальных норм, наличия надлежащих социальных служб и соответствия условий окружающей среды его потребностям. 26. <<Побуждающие факторы>> касаются элементов, которые затягивают детей в ситуации, связанные с эксплуатацией. В их число входят как причины, обусловливающие вовлечение детей в сексуальную эксплуатацию, так и фактор спроса, создающий условия для причинения ущерба. На характер рисков и подверженность детей этим рискам оказывают воздействие новые технологии, глобализация, преступные сети и внешние потрясения, такие как экономический кризис, конфликты или стихийные бедствия. 27. Побуждающие факторы тесно связаны с выталкивающими факторами. Все они являются взаимозависимыми и вместе определяют уязвимость детей. Они также помогают определить соответствующие подходы к созданию и укреплению защитной среды. Поэтому важно, чтобы стратегии защиты постоянно корректировались с учетом местных условий и изменяющегося характера и степени рисков. В стратегиях должен применяться систематический подход и предусматриваться скоординированное укрепление защитных факторов и смягчение факторов риска, в том числе через социальные нормы, законы, стратегии и услуги. C. Улучшение понимания и знания различных факторов риска 28. Некоторые факторы, влияющие на уязвимость, связаны с конкретными особенностями ребенка или группы детей. Тем не менее эти особенности становятся факторами риска, если они встроены в более широкую систему дискриминации и изоляции в рамках общества. Подверженность детей риску зависит от того, как особенности ребенка проявляются в конкретных социальных и институциональных условиях. Более широкая окружающая среда может поставить детей в особые ситуации, подвергающие их повышенному риску. 1. Характерные особенности и положение ребенка 29. Различные особенности конкретного ребенка оказывают влияние на его уязвимость. Ребенок подвержен различного рода рискам в зависимости от его возраста и уровня развития, в связи с чем важное значение имеет работа с ним на протяжении всего периода его развития. 30. Гендерный анализ свидетельствует о том, что мальчики и девочки подвергаются различного рода рискам. Девочки часто сталкиваются с дискриминацией в процессе доступа к социальным услугам. Во многих обществах не реализуется право девочек на образование по причине их неравного положения, что лишает их важного элемента защиты. В различных обществах широко распространено гендерное насилие, которое усугубляется в периоды конфликтов и кризисов. Сексуальная эксплуатация девочек стала средством ведения войны, в результате чего ее жертвы подвергаются публичному осуждению и социальной изоляции в своих собственных общинах. Мальчики также подвергаются жестокому обращению. Эксплуатация мальчиков, в том числе для целей проституции, часто находится под запретом, особенно когда речь идет о гомосексуальных отношениях, что еще больше затрудняет осуществление стратегий предотвращения. 31. К числу других факторов, влияющих на уязвимость, относятся инвалидность или принадлежность к какой-либо касте, этническому меньшинству или коренному населению. Эти группы, как правило, подвергаются большей дискриминации и сталкиваются с многочисленными препятствиями на пути к получению социальных услуг и реализации экономических возможностей. 32. В связи с различными тяготами в их жизни и отсутствием системы поддержки дети могут оказаться в ситуациях, делающих их особенно уязвимыми. 33. Еще одним существенным фактором риска является отсутствие регистрации при рождении, что делает ребенка официально <<невидимым>>. Это также служит препятствием для доступа к социальным службам, имеющим важнейшее значение для процесса предотвращения, включая службы системы здравоохранения и образования. 34. Беспризорные дети лишены среды, защищающей их от потенциальных торговцев и эксплуататоров, и могут оказаться вынужденными стать объектом эксплуатации, в том числе для собственного выживания. Девочки, входящие в состав банд, могут подвергаться сексуальному насилию и эксплуатации со стороны членов банды мужского пола. Эксплуатации подвержены несовершеннолетние работники, особенно девочки, занимающиеся работой на дому. Легкой добычей торговцев становятся дети-мигранты, особенно дети, мигрирующие самостоятельно. Кроме того, в условиях миграции в новые места дети и семьи часто расстаются с прежней системой социальной поддержки, обеспечивающей защиту. Повышенному риску также подвергаются дети, находящиеся в специальных детских учреждениях. Во многих странах не осуществляется ни учета, ни мониторинга таких учреждений, в результате чего дети особенно могут быть подвержены угрозе жестокого обращения и эксплуатации, не имея при этом доступа к средствам защиты. 35. Дети, живущие в трудных условиях, в большей степени подвержены соблазну жить независимо в более крупном городе и зарабатывать деньги, отправляя их домой. В первую очередь дети более старшего возраста могут в поисках лучшей жизни и экономических возможностей пойти на рискованный выбор. Они могут быть в большей степени предрасположены к согласию на предложения посредников и потенциальных работодателей или к самостоятельной миграции, подвергаясь угрозе стать объектом торговли и эксплуатации. Некоторые дети могут также вести опасный образ жизни, потребляя наркотики и алкоголь и участвуя в деятельности преступных банд. Уязвимость в первую очередь является относительной. Она в значительной степени зависит от ситуации ребенка в конкретном контексте, а именно от его окружения, социальных норм и различных возможных потрясений. Индивидуальные особенности ребенка становятся фактором уязвимости лишь в том случае, когда окружающая ребенка среда не может обеспечить его защиту или усугубляет подверженность ребенка риску. 2. Отсутствие защитной среды Семейное окружение 36. Уязвимость детей также зависит от уязвимости их основных попечителей. Семья представляет собой первый уровень защитной среды. Семья не ограничивается биологическими родителями, а также включает в себя ближайших родственников и общину (как она определяется местными обычаями), приемную семью, семью, взявшую ребенка на воспитание, официальных опекунов и других лиц, отвечающих за ребенка. В тех случаях, когда семьи не могут выполнять свою защитную роль, дети в особой степени подвержены угрозе. 37. Причины этого могут быть различными: отсутствие родителей или других основных попечителей по причине болезни или смерти, решение мигрировать и оставить детей, обязательства по работе, развод или разрыв семейных отношений или оставление ребенка. Они могут бороться за выживание в сложных условиях и быть неспособными обеспечить защиту детей и удовлетворять их базовые потребности. На способности родителей обеспечивать уход за своими детьми также сказываются нищета, безработица, болезни, инвалидность и сложность получения доступа к социальным службам вследствие дискриминации и социальной изоляции. Семьи могут чувствовать себя беспомощными в решении проблем, стоящих перед их детьми. Может быть нарушено общение вследствие отсутствия взаимопонимания между поколениями. К ослаблению способности семей обеспечить гармоничную и защитную среду и созданию большей вероятности опасного поведения детей, стремящихся выбраться из неблагоприятной ситуации, могут привести и другие функциональные нарушения, такие как психические или поведенческие отклонения, конфликты, наркотическая зависимость и бытовое насилие. Часто на одну и ту же семью одновременно воздействует множество факторов. Социально-культурная среда: общинные и социальные нормы 38. Во Всемирном докладе о насилии в отношении детей 2006 года было подчеркнуто, что община является важным компонентом защитной среды для детей. Община включает в себя как физическое окружение детей, так и действующие в ней социальные нормы. 39. Физическое окружение может быть важным фактором защиты и одновременно фактором риска. Характер расположения общественных мест может создавать пространство, в котором дети в особой степени подвергаются риску жестокого обращения. Важными элементами стабильных семей и общин являются качественные условия жизни и наличие социальных услуг. 40. Общины могут обеспечить системы безопасности, оказывающие поддержку детям в трудных ситуациях. Готовность членов общины защищать детей и координация их действий могут компенсировать слабость государственных учреждений. Защитную роль могут играть религиозные общины посредством поддержки наиболее уязвимых, доступа к семье, оказания помощи в урегулировании конфликтов и содействия формированию культуры ненасилия. Предотвращению опасного поведения могут способствовать защитные социальные нормы, например, уделение первостепенного внимания образованию, поощрению ответственного сексуального поведения и общению между представителями различных поколений. 41. Между тем на семье и общине могут сказываться внешние факторы, ослабляющие внутренние механизмы защиты и подвергающие детей риску. Помимо различных социальных проблем к ним также относятся быстрый процесс урбанизации, политическая нестабильность, уязвимое состояние экологии и крупномасштабные перемещения населения. 42. Значительное воздействие на торговлю детьми и их эксплуатацию оказывают социальные нормы, отношение и поведение. Они могут повысить уязвимость, особенно в тех случаях, когда они приводят к дискриминации, предвзятому отношению по гендерному признаку, пагубной практике и приемлемости нарушений в обществе и недостаточному информированию о них. Они также влияют на функционирование официальных институтов и надлежащее управление, в том числе на подотчетность государственных органов (см. E/ICEF/2008/5/Rev1). 43. Социальные нормы существенно различаются между различными географическими районами, а во многих случаях и между различными группами конкретного общества. 44. Восприятие детства в обществе в значительной степени определяют социальные стандарты. Хотя Конвенция о правах ребенка определяет ребенка как лицо до 18 лет, в отдельных общинах наличие у ребенка признаков, свидетельствующих о наступлении половой зрелости, может рассматриваться как фактический переход к взрослому состоянию со всеми вытекающими из этого социальными ожиданиями. Как следствие этого ребенок, являющийся жертвой сексуальной эксплуатации, может рассматриваться как виновный в ненадлежащем поведении или как плохо воспитанный. 45. Отдельные формы социальной практики коренятся в дискриминации в отношении женщин. Браки между несовершеннолетними уходят своими корнями в социальные и гендерные нормы, которые существенно влияют на благополучие девочек. 46. Социальные нормы могут приводить к тому, что отдельные нарушения прав ребенка считаются приемлемыми и не признаются как нарушения. Например, брак несовершеннолетних в обмен на большое приданое является одной из форм продажи, хотя с учетом культурных традиций в некоторых обществах это может считаться приемлемым. Обмен сексуальных услуг на другие услуги может прямо не называться проституцией. Насилие в отношении детей может рассматриваться как воспитательная мера. Обычное право также может позволять заключать договоренности между семьями для <<урегулирования>> случаев сексуального насилия и эксплуатации, не считаясь при этом с правами жертвы. 47. Существенными факторами риска могут также быть социальные нормы в самой среде детей, принятые среди их сверстников. В рамках обмена со своими сверстниками или знакомыми детей, особенно подростков, могут склонить к размещению в интернете так называемых <<собственных недостойных изображений>>, которые потом могут распространяться через социальные сети. Дети могут также оказаться уязвимыми в результате своего поведения в сети, которое затем используется преступниками для сексуальной коммерческой эксплуатации в интернете и шантажа через сеть. Ориентация на потребление может завлечь детей, желающих иметь возможность купить конкретные товары, в ситуации, связанные с эксплуатацией. Ранняя сексуализация, формируемая через средства массовой информации и общение со сверстниками, может служить еще одной причиной опасного поведения и искажать восприятие как детьми, так и взрослыми преступного характера сексуального надругательства над детьми и их сексуальной эксплуатации. 48. Укоренившиеся взгляды на привилегии и преобладание мужчин могут вести к формированию порочного мнения о допустимости сексуальной эксплуатации мужчинами детей либо в их собственной стране, либо за рубежом. Такие взгляды еще больше подкрепляются тем, что покупка сексуальных услуг ребенка является социально приемлемой и не влечет за собой ни общественного осуждения, ни серьезного правового наказания. 49. Такие социальные нормы взаимно усиливают друг друга и способствуют укреплению терпимости общества к торговле детьми и их сексуальной эксплуатации. Постепенно сексуальная эксплуатация детей может стать обычным и приемлемым явлением. Такие изменения не только разрушают защиту, обеспечиваемую общиной, которая становится соучастницей преступления, но и негативно сказываются на функционировании государственных учреждений, когда полиция и судебные органы воздерживаются от принятия мер в силу презюмируемой допустимости такой практики. Правовые, политические и институциональные условия 50. Важную роль в предотвращении торговли детьми и их сексуальной эксплуатации или содействии этому играют правовые, политические и институциональные условия, то есть весь контекст системы управления. При отсутствии надлежащей законодательной основы официальные институты оказываются слабы, отсутствует политическая воля и руководящее начало для решения данной проблемы, превентивные меры игнорируются, социальные службы остаются неэффективными и не обеспеченными надлежащими ресурсами, отсутствуют или остаются недоступными ориентированные на детей средства защиты, и нарушители продолжают действовать, не опасаясь каких-либо последствий. Эффективность систем защиты детей основана на более широких системах управления, в которые они входят. Все сферы управления имеют большое значение для осуществления прав детей. 51. Недостаточная законодательная основа, не позволяющая устанавливать уголовную ответственность за любые формы торговли детьми и их сексуальной эксплуатации и за любую роль в совершении этого преступления, означает сохранение безнаказанности преступников и отсутствие сдерживающих факторов, препятствующих причинению ими вреда. Кроме того, законы оказывают влияние на социальные нормы и на то, что считается приемлемым в обществе. 52. Слабое правоприменение, обусловленное отсутствием потенциала или коррупцией, ведет к культуре безнаказанности, открывая путь для организованной преступности и допустимости злоупотреблений. Когда не обеспечивается применение даже существующих законов, возрастает вероятность повышения терпимости общества к эксплуатации. 53. Дополнительные последствия имеет слабое управление. Во многих странах отсутствуют или не применяются нормативные положения об уходе в специальных учреждениях, включая нормы, касающиеся регистрации и мониторинга работы центров, что создает для находящихся в этих учреждениях детей большую угрозу жестокого обращения и эксплуатации. Нехватка людских ресурсов вследствие недостаточного объема бюджетных ассигнований и слабой подготовки персонала может препятствовать усилиям по выявлению детей, подверженных риску, или принятию мер по предотвращению вреда. Аналогичным образом, недостатки в работе учреждений, отвечающих за меры предотвращения, -- вследствие неэффективной координации или отсутствия политического руководства -- сказываются на их способности выполнять свой мандат. 54. Одним из серьезных недостатков в процессе защиты детей от торговли и эксплуатации является недостаточная информированность о законодательстве. Во многих случаях общественность, учителя, дети, а также сотрудники правоохранительных органов не осведомлены о том, что те или иные действия представляют собой уголовное преступление. Например, сексуальная эксплуатация может не рассматриваться как преступление, если считается, что она происходит <<по согласию>>. Это также сказывается на возможностях детей отстаивать свои права и получать доступ к средствам защиты. 55. Существенной проблемой остается доступ к средствам защиты детей-жертв или детей, подверженных риску. Механизмы консультирования, информирования и подачи жалобы часто отсутствуют или являются труднодоступными. Ограниченный доступ к системе правосудия для детей, особенно наиболее уязвимых, часто связан с отсутствием ориентированных на детей правил и процессуальных материалов и с недостаточной специализацией персонала. Результаты исследований, посвященных независимым учреждениям, занимающимся защитой прав детей, свидетельствуют об ограниченной возможности доступа детей к этим учреждениям во многих регионах. Независимые учреждения также сталкиваются со значительными трудностями в плане мониторинга положения детей в учреждениях закрытого типа. Дети могут просто не знать о существовании средств защиты и доступе к ним. В частности, при нестабильных системах управления дети могут не доверять существующим механизмам и полагать, что подача жалобы будет бесполезной, если, например, учреждения в стране считаются неэффективными. Они могут опасаться общественного осуждения и ответных мер и считать, что их не будут слушать или им не поверят. Поскольку злоупотребления совершаются людьми из непосредственного окружения детей, дети могут колебаться с подачей жалобы на человека, которого они знают. Социально-экономические условия 56. Главной причиной торговли детьми, детской проституции и детской порнографии слишком часто считают нищету. Нищета, действительно, негативно влияет на семьи и общины, создавая стресс, который ослабляет семью и социальную структуру общества, и выталкивая детей из дома в поисках лучших возможностей. Тем не менее сама по себе нищета не является единственным фактором, приводящим к торговле детьми и их эксплуатации. Дети, находящиеся в столь же бедственном положении, могут не подвергаться аналогичному риску эксплуатации. Исследования показали, что дети, являющиеся жертвами эксплуатации, обычно происходят из семей с высоким уровнем нищеты, которые столкнулись с единовременным или многочисленными негативными потрясениями, такими как засуха, потеря работы, смерть или серьезное заболевание одного из членов семьи. Критерий <<нищета плюс>> указывает на то, что нищета в сочетании с другими факторами риска повышает уязвимость. 57. Нищета -- это не только денежное, абсолютное понятие. Относительная нищета указывает на то, что это явление определяется в определенном контексте. Она подчеркивает различия, которые могут существовать в рамках одной страны или области, в частности между городскими и сельскими районами, а также в одном и том же месте. Нищета также определяется как отсутствие возможностей удовлетворения базовых потребностей, например, в жилье, водоснабжении, образовании, санитарии, информации и здравоохранении. Таким образом, нищета связана с отсутствием доступа к социальным услугам. Она тесно взаимосвязана с социальной изоляцией и неспособностью государства и общины обеспечить соблюдение прав детей. 58. Нищета и лишения могут вынудить общины, семьи и детей выработать механизмы адаптации, предусматривающие участие детей в стратегиях получения дохода. Если не создать надлежащих защитных механизмов, эти стратегии могут подвергнуть детей угрозе эксплуатации, которая может оправдываться как неизбежность. Экологические факторы 59. Дети могут также подвергаться риску под воздействием потрясений в более широком контексте. Например, засуха или конфликт могут нарушить функционирование систем управления, а также сказаться на нормальной жизни семей и вынудить семьи и детей покинуть окружающую их среду, что повысит их уязвимость. Исследования, посвященные влиянию изменения климата и стихийных бедствий на детей, свидетельствуют об их воздействии на торговлю детьми и их сексуальную эксплуатацию. 3. Повышенный спрос 60. Торговля детьми и их сексуальная эксплуатация в значительной степени определяются спросом. Спрос создает условия для эксплуатации. 61. Спрос зависит от различных аспектов. Хотя экономический рост часто воспринимается как позитивное явление, снижающее подверженность нищете, он также может таить в себе новые риски. Повышение благосостояния в отдельных районах может сформировать новый местный спрос на детскую проституцию и другие формы сексуальной эксплуатации. 62. Конкретным примером этому является секс-туризм. Развитие туризма в определенных районах стимулировало спрос на коммерческие сексуальные услуги, что поставило детей под угрозу проституции и сексуальной эксплуатации. Этому также способствуют все большая дешевизна поездок, рост международного туризма и неприметное бронирование через интернет 63. В отличие от бытующего в народе ошибочного представления о том, что спрос на сексуальные отношения с детьми связан только с педофилами, на самом деле этот спрос порождается главным образом людьми, которые платят за сексуальные услуги. Таким образом, невозможно назвать характерные признаки пользователей сексуальными услугами детей, поскольку они могут относиться к различным социально-экономическим группам, принадлежать к различным профессиям и быть как гражданами данной страны, так и иностранцами. 64. Более активная интеграция какой-либо страны в глобальную экономику облегчает деятельность организованной преступности. Транснациональные преступные компании используют предоставляемые глобализацией средства для регистрации и совершения финансовых операций в целях осуществления доходной деятельности, связанной с секс-индустрией и создающей новые угрозы сексуальной эксплуатации детей через торговлю и порнографию. 65. Несмотря на огромные позитивные возможности, которые предоставляют информационно-коммуникационные технологии, включая интернет и мобильные телефоны, они также являются средствами содействия распространению торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Согласно оценкам, в интернете размещены миллионы изображений жестокого обращения с детьми, на которых запечатлены десятки тысяч конкретных детей, и эти изображения становятся все более шокирующими. Использование конкретных инструментов, таких как пиринговые сети, облегчило обмен порнографическими материалами. Также значительно активизировалось подготовка детей через интернет для использования в сексуальных целях -- через чат, социальные сети и мгновенный обмен сообщениями. После попадания в сеть изображения редко могут быть удалены и продолжают распространяться. Поэтому важно, чтобы к процессу разработки и внедрения средств предотвращения был подключен широкий ряд частных участников, действующих в этой сфере. 66. Спрос на усыновление возрастает одновременно с сокращением числа детей, которые могут быть усыновлены, что создает возможности для злоупотреблений, коррупции, чрезмерных сборов, равносильных продаже, и незаконного усыновления. Согласно данным европейских стран, с 2004 года наблюдается сокращение числа усыновлений между странами, в частности в результате улучшения здоровья детей, эффективной семейной политики, укрепления правовых и институциональных основ и заботой стран о своем международном реноме. Между тем, спрос на усыновление не сократился, что создает условия для злоупотреблений и приводит к давлению на страны происхождения, в том числе в форме чрезмерных сумм, требуемых учреждениями по усыновлению, взяток и коррупции. D. Эффективное и устойчивое предотвращение 67. Сложный характер уязвимости требует всеобъемлющего подхода к предотвращению, при котором учитывались бы многочисленные факторы риска на местном, национальном и транснациональном уровнях и основное внимание уделялось бы наиболее уязвимым детям при одновременном обеспечении защиты для всех. Этот подход основан на взаимозависимости и неделимости всех прав детей и предполагает привлечение широкого ряда заинтересованных участников, которые должны эффективно координировать свою деятельность. Отдельные превентивные меры могут быть эффективными лишь в сочетании друг с другом. Все они являются необходимыми и взаимосвязанными звеньями цепочки обеспечения безопасности и неотъемлемыми элементами систем защиты детей. 1. Надежная и эффективная правовая основа 68. Важнейшую роль в предотвращении играют нормативные рамки. Законы и положения представляют собой основу систем защиты детей. Поэтому крайне важно, чтобы правовая основа охватывала все формы торговли детьми, детской проституции и детской порнографии с целью воспрепятствовать использованию нарушителями пробелов в законодательстве для совершения преступной деятельности. Это также является необходимым условием того, чтобы жертвы были признаны в качестве таковых и могли пользоваться средствами защиты, помощью и возможностью получения возмещения. 69. Первый шаг заключается в обеспечении того, чтобы законодательство надлежащим образом отражало определения, сформулированные в международных документах, в том числе их конкретные аспекты, касающиеся детей. Правовая основа должна включать все соответствующие положения гражданского, уголовного и административного права для гарантирования того, что нарушители будут наказаны, а жертвы получат надлежащую защиту. Положения, касающиеся возраста жертвы должны обеспечивать, чтобы дети, включая подростков, пользовались надлежащей защитой. Международные документы содержат важнейшие руководящие указания относительно законодательных мер, которые необходимо принять для решения проблемы торговли детьми и их эксплуатации. Факультативный протокол, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, предусматривает обязательство государств-участников обеспечить, чтобы минимальный перечень включенных в Протокол преступлений охватывался внутренним уголовным законодательством. Факультативный протокол также предусматривает экстерриториальную юрисдикцию для рассмотрения таких преступлений. Он далее предусматривает запрет на производство и распространение материалов, рекламирующих эти преступления. Он содержит положения о правах жертв на помощь, получение возмещения и компенсации. 70. Аналогичным образом, необходимо привести законы о национальном и межстрановом усыновлении в соответствие с надлежащими положениями Конвенции о правах ребенка и Гаагской конвенции о защите детей и сотрудничестве в отношении межстранового усыновления. Они должны дополняться созданием надлежащих органов по аккредитации и мониторингу практической деятельности. 71. В рамках реализуемого под эгидой Университета им. Джонса Хопкинса и Международного центра по проблемам исчезнувших и эксплуатируемых детей проекта по вопросам защиты был разработан типовой закон о защите детей, основанный на позитивных примерах законодательства 68 стран мира. Отдельный раздел в нем посвящен различным аспектам сексуальной эксплуатации детей. Специальный докладчик в своих докладах также представила четкие руководящие принципы в отношении всеобъемлющей правовой основы интеграции систем защиты детей (см., например, A/66/228). 72. Важным аспектом предотвращения является доступ детей к системе правосудия. Эффективная судебная система и верховенство права удерживают от совершения уголовных преступлений. Они предотвращают рецидив благодаря принятию мер в отношении преступников. Важным моментом является то, что они также помогают обеспечить детям и семьям возможность отстаивать свои права и требовать соответствующих льгот, в том числе связанных с осуществлением их экономических и социальных прав, таких как получение пособий и обеспечение доступа к системам здравоохранения и образования, что необходимо для уменьшения уязвимости. 2. Ориентированные на детей механизмы рассмотрения жалоб 73. Одним из основных элементов предотвращения торговли детьми и их сексуальной эксплуатации является доступ к ориентированным на детей средствам защиты. Такие средства включают в себя судебную систему, независимые правозащитные учреждения для детей, такие как комиссии по правам человека, омбудсмены и адвокаты по делам детей, а также общинные механизмы. 74. Важную роль в предотвращении могут играть независимые правозащитные учреждения. Если для возбуждения уголовного преследования необходимо предварительное совершение правонарушения, то независимые учреждения имеют возможность принимать меры до того, как ущерб будет нанесен. Они могут это делать через свой механизм рассмотрения жалоб, изучая индивидуальные случаи, когда ребенок может оказаться в условиях риска. Они также выполняют важную функцию по мониторингу таких учреждений, как специальные детские учреждения, школы и места лишения свободы, где дети особенно могут быть подвержены угрозе плохого обращения. Поддержку в обеспечении доступа к средствам защиты также могут оказывать общинные механизмы. 3. Социальные нормы в области защиты детей 75. Одним из важных инструментов предотвращения торговли детьми и их сексуальной эксплуатации являются социальные изменения. Однако, как показали исследования, повышение информированности о рисках автоматически не ведет к уменьшению случаев опасного поведения, если нет позитивного восприятия изменения поведения. Поэтому изменение поведения зависит от наличия возможности, способности и навыков, а также стимулов. Для этого необходимо участие не только потенциальных жертв, но и общин, лиц, занимающихся эксплуатацией детей, представителей директивных органов и потребителей. Важную роль в передаче информации и сообщений относительно социальных норм и содействии изменению поведения могут играть средства массовой информации, в частности социальные сети. 76. Во многих случаях внутренние социальные нормы действуют как средство защиты от торговли детьми и их эксплуатации. Важными факторами защиты могут быть ценности, которых придерживаются общины, включая неприятие отдельных видов поведения и придание важного значения воспитанию. Важную роль в процессе мониторинга и устранения подверженности детей рискам могут играть руководители общин, особенно старейшины. Тем не менее не было проведено достаточного объема исследований для выявления внутренних защитных мер и их использования для укрепления защиты и возможности противодействия. В этой области имеются значительные потенциальные возможности, и ей следует уделить более пристальное внимание. 4. Социальная политика, укрепление семьи и доступ к социальным услугам Поддержка семей 77. Если родители могут обеспечивать уход за своими детьми, удовлетворять их потребности и создавать гармоничные условия для их развития, дети с меньшей вероятностью могут оказаться беспризорными, сбежать из дома или вести опасный образ жизни. 78. Поэтому важное значение для устранения факторов риска торговли детьми и их эксплуатации имеет семейная политика и, в частности, оказание поддержки родителям. В Конвенции о правах ребенка и Руководящих указаниях по альтернативному уходу за детьми (резолюция 64/142, приложение) подчеркивается важность поддержки семьи, в том числе в устранении коренных причин разлучения детей со своими семьями. 79. Меры, направленные на укрепление семей, шире, чем перевод денежных средств и иные формы финансовой поддержки. Они включают в себя широкий ряд услуг -- от обеспечения жильем до ухода за детьми и психологической поддержки и консультирования. Укрепление семьи имеет и другие позитивные результаты помимо защиты детей от эксплуатации; оно также благоприятно сказывается на общем социально-экономическом развитии общества. Социальная защита 80. В качестве важного подхода к предотвращению более пристальное внимание стало уделяться взаимосвязи между социальной защитой и защитой детей. Социальная защита включает в себя четыре основных набора инструментов: a) долгосрочные отчисления на нужды бедных детей и домашних хозяйств, такие как денежные отчисления, отчисления на программы школьного питания и отчисления на бесплатный доступ к службам здравоохранения; b) социальные услуги для маргинализированных детей; c) социальное страхование для защиты детей и семей от потрясений; d) меры по обеспечению социального равенства с целью защиты детей и семей от дискриминационной практики и ее последствий. 81. Благодаря своему правозащитному подходу Инициатива по обеспечению минимального уровня социальной защиты, являющаяся совместной инициативой Организации Объединенных Наций, осуществляемой под эгидой МОТ и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), обеспечивает признание важности социальной справедливости для человеческого достоинства и социальной сплоченности и подчеркивает значение права каждого на надлежащий уровень жизни, уделяя особое внимание уязвимым группам и защите и расширению прав и возможностей людей на протяжении всей их жизни. Это включает в себя a) универсальный доступ к социальным услугам; и b) перечисление средств наличными или натурой для обеспечения минимального дохода и гарантированных средств к существованию. Регистрация рождений 82. Важным механизмом защиты является регистрация рождений. Она обеспечивает регистрацию существования ребенка и обеспечивает документальное подтверждение его возраста и национальной принадлежности. Препятствия на пути регистрации многочисленны. Сюда могут входить как отсутствие информированности и стимулов, так и географические, этнические, социальные, экономические и юридические барьеры. В их число также входят сложные бюрократические процедуры. Одним из главных требований является надлежащее законодательство, предусматривающее бесплатную и обязательную регистрацию с соответствующими сроками, позволяющими людям из отдаленных районов попасть в органы регистрации. Необходимо, чтобы законодательство поощряло использование свидетельств о рождении, а не было ориентировано на наказание как средство побуждения. Также важно решить проблемы, связанные с возможными дискриминационными положениями, например, касающиеся возможности регистрации ребенка женщинами и признания имен, относящихся к меньшинствам или культуре коренных народов. Доступ к качественному школьному обучению 83. Одной из существенных мер предотвращения является доступ к качественному образованию. Как указал Комитет по экономическим, социальным и культурным правам в своем замечании общего порядка № 13, образование играет жизненно важную роль в защите детей от непосильного и опасного труда и сексуальной эксплуатации. Дети, проходящие обучение в школе, находятся в защитной среде. Социализация и присутствие взрослых делает их частью сети защиты, в которой дети могут быть идентифицированы, а отсутствие детей замечено и доложено. Тем не менее отсутствие информированности о том, что представляет собой жестокое обращение, и отсутствие средств защиты могут быть серьезным недостатком. В этой связи необходимо проводить подготовку учителей по вопросам выявления факторов уязвимости и принятия мер по предотвращению жестокого обращения и информированию о нем. Для того чтобы система образования могла удерживать детей, школы должны быть доступными, а предоставляемое обучение -- высокого качества и направленным на формирование соответствующих навыков для будущей работы. 84. Школа также является одним из главных мест информирования детей о рисках сексуальной эксплуатации. Включение вопросов защиты детей в школьные программы позволяет школам обеспечивать детей средством самозащиты от жестокого обращения и эксплуатации. 85. Тем не менее одна из проблем заключается в том, что сексуальная эксплуатация может иметь место и в школе. Для недопущения жестокого обращения в школе и информирования о нем необходима разработка соответствующих стратегий и механизмов. 5. Межсекторальная координация и сотрудничество 86. Многоаспектный характер подверженности детей угрозе торговли и сексуальной эксплуатации требует активного сотрудничества между участниками, действующими в различных секторах и на различных уровнях, -- местном, национальном и транснациональном, государственном и частном -- для обеспечения эффективного предупреждения. Для реализации этого необходимы особые усилия, структуры и стимулы. Координация на национальном уровне 87. Различные превентивные меры должны быть комплексными и согласованными, из чего вытекает важность принятия всеобъемлющей стратегии и решения не только юридических аспектов23. Необходимо четко определить роль и ответственность каждого участника/учреждения, а также механизмы подотчетности. Кроме того, для обеспечения координации также крайне важны политическая воля и руководящая роль. Транснациональное сотрудничество 88. Преимущественно транснациональный характер торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, который часто предполагает перевозку детей из одной страны в другую и участие транснациональных преступных сетей, требует скоординированных превентивных мер различных стран, в частности соседних стран. Важную роль в обеспечении общего понимания характера преступлений и содействии сотрудничеству между странами играет соблюдение международных стандартов. 89. Транснациональное сотрудничество может быть двусторонним или многосторонним. Оно часто, но не всегда, осуществляется между странами одного региона или субрегиона. Сотрудничество может включать в себя различные меры -- от пограничного контроля и проверки проездных документов до сотрудничества между правоохранительными органами и осуществления совместных превентивных программ, включая согласование законодательства, обмен информацией и положительным опытом. 90. Интерпол оказывает поддержку обмену информацией между правоохранительными органами различных стран. Она создала систему <<зеленых уведомлений>>, направляемых для предупреждения стран и представления разведданных о преступниках, которые могут повторить свои преступления в других странах. Интерпол также координирует совместные операции различных стран по отслеживанию преступников. 6. Расширение возможностей и участие детей 91. Ознакомление с мнениями детей является обязательством государств согласно Конвенции о правах ребенка. Также важно обеспечивать эффективность процесса предотвращения путем выявления конкретных проблем, с которыми сталкиваются дети, и разработки надлежащих решений. Это также играет важную роль в содействии снятию табу, преодолению толерантного отношения общества к жестокому обращению и оказанию влияния на социальные нормы. Дети могут играть активную роль в повышении осведомленности своих сверстников об опасном поведении и сексуальной эксплуатации. Процесс участия детей благодаря поддержке осуществления ими своих прав также вносит вклад в расширение их возможностей, укрепляет их способность сопротивляться эксплуатации, сообщать о нарушениях и формировать умение противостоять трудностям. В своем замечании общего порядка № 13 Комитет по правам ребенка подчеркнул, что дети должны в полной мере участвовать в стратегиях предотвращения в целях их защиты от насилия. 92. В число конкретных мер по поощрению участия детей в целях предотвращения торговли и эксплуатации входят следующие: a) информационные кампании и доступ к информации через средства массовой информации, интернет и <<горячие линии>>; b) повышение информированности родителей для решения проблемы возможной дискриминации в отношении девочек и поощрения права ребенка на выражение своего мнения; с) разработка профессиональных кодексов и учебная подготовка; d) разработка процедур принятия и рассмотрения жалоб, в том числе в учреждениях, в которых дети проводят время; e) участие детей в исследованиях по вопросам предотвращения; f) обеспечение возможностей для участия с учетом возраста и пола и доступности для детей-инвалидов. 7. Защита детей во время гуманитарных кризисов 93. Во время гуманитарных кризисов, возникающих в результате стихийных бедствий или связанных с климатом катастроф, во временных убежищах или лагерях должны быть оборудованы удобные для детей безопасные места, где каждый ребенок может отдохнуть и поиграть в нормальной обстановке, а также получить уход и поддержку под надзором квалифицированных специалистов и в условиях полной безопасности. Следует принять меры по предоставлению временного жилья и основных услуг, с тем чтобы избежать случайного разлучения детей со своими семьями. 94. Национальное или международное усыновление должно разрешаться только тогда, когда государство или соответствующие органы определятся в отношении правовой, психологической, медицинской и социальной готовности ребенка к усыновлению. 8. Стратегии по решению проблемы спроса Усыновление 95. Стратегии по предотвращению незаконного усыновления включают в себя улучшение сотрудничества между принимающими странами и странами происхождения, особенно в вопросах заявлений на усыновление, благодаря рабочим протоколам и руководящим указаниям, направленным на обеспечение совместной ответственности. 96. В процессах усыновления приоритет должен отдаваться родственникам или физическим лицам, принадлежащим к общине или культуре ребенка. Международное усыновление должно допускаться только в качестве крайней меры и в соответствии с Гаагской конвенцией 1993 года о межгосударственном усыновлении. 97. Важным шагом также является ограничение числа учреждений по усыновлению. Кроме того, важную роль в сокращении спроса на усыновление играют информационные встречи в принимающих странах, организуемые для перспективных родителей15. Сексуальная эксплуатация 98. Устранение спроса на сексуальную эксплуатацию детей предполагает сочетание различных направлений деятельности -- от правоохранительных мер до осуществления социальных изменений. Соответствующие стратегии включают следующие: a) изменение отношения к использованию проституции, особенно путем формирования у покупателей сексуальных услуг чувства вины, изменения концепции мужского начала и привлечения мужчин к процессу изменения отношения; b) формирование у покупателей сексуальных услуг чувства стыда путем предания гласности имен и изображений правонарушителей, учитывая при этом необходимость защиты прав жертв, в частности на личную жизнь и конфиденциальность; c) преследование нарушителей с помощью надлежащих законодательных средств и эффективных механизмов правоприменения; d) осуществление усилий, направленных на молодых людей с целью их информирования о последствиях их действий; e) реализация программ повышения осведомленности, ориентированных на покупателей сексуальных услуг; f) Разработка кодексов поведения для сотрудников международных организаций, правительственных чиновников и военных, в том числе для миротворцев, предусматривающих обязанность сообщать о жестоком обращении и эксплуатации. 99. Принятие целенаправленных мер в отношении правонарушителей является особенно важным средством недопущения рецидивов. Меры в этой связи включают в себя проведение социально-терапевтического курса для сексуальных преступников и повышение мер безопасности, проведение надлежащей оценки альтернатив наказанию и установление строгой процедуры отчетности после возвращения правонарушителей в общину. 9. Эффективная корпоративная социальная ответственность 100. В реализации стратегий предотвращения должен участвовать предпринимательский сектор. Комитет по правам ребенка представил замечание общего характера № 16 об обязательствах государств, касающихся воздействия предпринимательского сектора на права детей, в котором излагаются меры, которые должны принять государства в этой связи. 101. В рамках признания роли предпринимательского сектора в поощрении и содействию осуществлению прав человека более пристальное внимание было уделено корпоративной социальной ответственности. В этой связи в Инициативе по правам ребенка и принципам ведения бизнеса (2012 год), разработанной ЮНИСЕФ, Глобальным договором Организации Объединенных Наций и Международным альянсом <<Спасти детей>>, был подчеркнут двойной характер роли предпринимательского сектора в отношении прав детей: a) корпоративная ответственность в отношении прав человека других, включая детей, обеспечиваемая за счет недопущения нарушений и устранения воздействия предпринимательской деятельности на права человека; b) корпоративная приверженность поддержке прав детей, обеспечиваемая посредством добровольной деятельности, такой как предпринимательская деятельность, социальные инвестиции и благотворительность, информационно-просветительская деятельность и участие в реализации государственной политики, а также участие в коллективных мерах. 102. Оба эти аспекта имеют решающее значение для предотвращения торговли детьми и их эксплуатации. Безопасность детей в интернете 103. В нескольких странах законодательством предусматривается ответственность интернет-провайдеров, в частности меры наказания в отношении провайдеров и владельцев доменов, которые не сообщают полиции о детской порнографии, и вменение в обязанность интернет-провайдеров не допускать распространения материалов, содержащих детскую порнографию, и сообщать об этих случаях и представлять данные о нарушителях полиции. 104. В ответ на эти риски были приняты различные стратегии предотвращения, включая создание государствами, неправительственными организациями и интернет-провайдерами <<горячих линий>>. Некоторые из них имеют международный характер, такие как <<горячая линия>> Ассоциации интернет-провайдеров -- сеть из 44 <<горячих линий>> в 38 странах, по которым можно сообщать о сексуальных надругательствах над детьми. Также были добавлены сигнальные ссылки к нескольким веб-сайтам, используемым детьми, для информирования о незаконном содержании или сексуальном домогательстве. 105. Ряд интернет-провайдеров и операторов мобильной телефонной связи приняли кодексы поведения для саморегулирования своей деятельности. В 2007 году ведущие операторы мобильной телефонной связи и контент-провайдеры в Европейском союзе подписали Европейское рамочное соглашение в целях обеспечения более безопасного использования мобильной связи подростками и детьми, взяв обязательство фильтровать контент, проводить кампании по повышению информированности и классифицировать коммерческий контент с учетом критерия пристойности. 106. Искоренению злоупотребления изображениями детей в интернете также способствуют поисковые системы. С 2008 года компания "Google" выявляет копии недопустимых изображений в интернете. Недавно она приступила к включению в базу данных идентификационных признаков изображений сексуальных надругательств над детьми с целью содействия сотрудничеству между компаниями, правоохранительными органами и благотворительными организациями. Привлечение финансового сектора 107. Торговля детьми и их сексуальная эксплуатация являются весьма прибыльным делом. Одна из возможностей предотвращения этого преступления и выявления нарушителей заключается в воспрепятствовании финансовым потокам и деятельности преступников по отмыванию денег, которые в качестве методов отмывания денег прибегают к использованию телеграфного перевода средств, денежных переводов, курьеров наличных, подложных удостоверений личности и направления наличных средств различными лицами тем же получателям. В этой связи крайне важное значение имеет сотрудничество с финансовым сектором. 108. Например, Финансовая коалиция против детской порнографии в Соединенных Штатах Америки представляет собой альянс государственного сектора и ведущих банков, компаний-эмитентов кредитных карт, сетей электронных платежей, компаний по осуществлению платежей в пользу третьих лиц и компаний по предоставлению интернет-услуг, на который приходится почти 90 процентов платежей в стране и который преследует цель борьбы с детской порнографией. Эта модель получила распространение во всем мире. Аналогичная коалиция была создана в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В 2012 году при поддержке Европейской комиссии была создана Европейская финансовая коалиция по борьбе с коммерческой сексуальной эксплуатацией детей в интернете. Ответственный туризм 109. Туризм и индустрия поездок -- авиакомпании, гостиницы и другие услуги, используемые путешественниками, -- являются важными партнерами в предотвращении сексуальной эксплуатации детей. 110. После проведения Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, состоявшегося в 1996 году в Стокгольме, под эгидой фонда <<ЭКПАТ>> был разработан Кодекс поведения для защиты детей от сексуальной эксплуатации в отраслях туризма и путешествий. Это инициатива, осуществляемая под эгидой данной отрасли с привлечением многочисленных участников. Подписавшие Кодекс стороны обязуются принимать меры по предотвращению сексуальной эксплуатации детей, включая выработку этической политики, подготовку сотрудников, включение специальных положений в договоры с поставщиками и информирование путешественников и местных лиц, связанных с индустрией туризма. В настоящее время в Кодексе участвуют более 1000 компаний, включая ведущие компании в сфере поездок и туризма. В ходе оценки Кодекса был сделан вывод о его важном значении в повышении информированности о проблеме сексуальной эксплуатации детей, в том числе вне сферы поездок и туризма. 10. Информация и знания 111. Для устранения коренных причин торговли детьми и их сексуальной эксплуатации необходимо, чтобы превентивные меры были основаны на информации о распространенности этого явления, его движущих факторах, включая данные о жертвах и нарушителях, и эффективности мер реагирования. Для этого необходимы надежные системы сбора данных. Тем не менее, скрытый характер нарушений и ограниченность сведений о них затрудняют сбор достоверной информации через официальные системы. Поэтому необходимо также собирать сведения через первичные качественные исследования, направленные на выявление соответствующей динамики в конкретном контексте. 112. Сведения о нарушителях весьма ограничены. Имеющиеся данные указывают на то, что конкретных характеристик этих нарушителей не существует. Часто это человек, которого ребенок уже знает. Например, секс-туристы могут относиться к различным слоям населения, быть любого возраста и пола и иметь любое семейное и социально-экономическое положение. 113. В различных частях мира были проведены многочисленные исследования для оценки характера и происхождения сексуальной эксплуатации детей. Часто они включали в себя проведение бесед с представителями общин, включая детей. Эти исследования имеют важное значение для понимания сложности проблем и разработки стратегий предотвращения, основанных на конкретных фактах. 114. Например, исследование, проведенное в странах восточной части Карибского бассейна, помогло выявить отношение жителей этого региона к сексуальному домогательству и прояснить, как социальные нормы и ранняя сексуализация влияют на то, что это домогательство воспринимается обществом как допустимое. 115. В исследованиях, посвященных детям, являющимся объектами эксплуатации или торговли, необходимо выявлять характерные признаки жертв с целью определения категории особо уязвимых детей. Данные могут свидетельствовать о том, что в числе жертв чрезмерную долю составляют дети из конкретной этнической группы или конкретного географического места. В этих случаях инициативы в области предотвращения должны быть направлены на конкретную область и учитывать культурные особенности соответствующих групп. 11. Мониторинг и оценка 116. Мониторинг и оценка превентивных мер способствуют оценке стратегий, оказывающих воздействие, и обеспечивают их надлежащую корректировку в целях повышения эффективности. Такие меры помогают повышать осведомленность о позитивных примерах, которые могут получать распространение при их надлежащей адаптации к различным условиям. Кроме того, меры реагирования на торговлю детьми и их сексуальную эксплуатацию заключаются в решении конкретных, выявляемых -- несмотря на их часто скрытый характер -- проблем. В отличие от них, меры предотвращения сосредоточены на недопущении возможности возникновения ущерба. Соответственно, это гораздо менее осязаемое понятие, эффективность которого определяется отсутствием факта, то есть действиями, которые не происходят. Поскольку эти меры менее заметны в политическом плане, на первый план выходят сбор доказательств их действенности и неуклонная демонстрация их необходимости. 117. ВОЗ разработала инструмент оценки готовности страны, провинции или общины к осуществлению программ предотвращения. Хотя он ориентирован в первую очередь на проблему плохого обращения с детьми, он дает полезную информацию для разработки превентивных стратегий. Этот инструмент направлен на выявление основных недостатков в обеспечении готовности с целью их устранения, оценки прогресса, выделения надлежащих ресурсов, обеспечения актуальности применяемых мер и повышения информированности основных заинтересованных участников. III. Выводы и рекомендации A. Выводы 118. Предотвращение является центральным аспектом защиты детей от торговли ими и их сексуальной эксплуатации и в то же время аспектом, который слишком часто остается без внимания. Процесс разработки и осуществления стратегий предотвращения является сложным. Превентивные меры должны комплексно и всеобъемлюще охватывать широкий спектр проблем на различных уровнях. Они требуют создания благоприятных социальных, экономических и культурных условий и твердой политической воли. Информация о рисках и уязвимости остается ограниченной. Еще более слабым является процесс выявления положительных примеров и получения ясного представления о том, какие меры являются действенными и почему. 119. Несмотря на многочисленные усилия, предпринятые различными участниками на различных уровнях, много еще предстоит сделать для предотвращения того, чтобы большое число детей становились объектами торговли и сексуальной эксплуатации, и недопущения производства, использования и распространения материалов о надругательстве над детьми. Каждый день все большее число детей становятся жертвами таких преступлений и лишаются детства. Необходимо в срочном порядке ускорить разработку эффективных и последовательных мер предотвращения. 120. Важно отметить, что подходы к предотвращению направлены на поощрение системных изменений, которые не могут произойти одномоментно. Предотвращение предполагает процессы, которые необходимо осуществлять в течение многих лет. Соответственно, приверженность этому вопросу, а именно политическая воля, осуществление программ и распределение ресурсов должны обеспечивать последовательность усилий в долгосрочном плане, в том числе, и особенно, в сложные периоды. B. Рекомендации 121. Для эффективного предотвращения торговли детьми, детской проституции и детской порнографии необходимо разработать и осуществить комплексные и всеобъемлющие стратегии предотвращения, в которых бы в полной мере учитывался многоаспектный характер уязвимости и обеспечивалось устранение многочисленных возникающих факторов риска, которые делают детей объектами торговли и сексуальной эксплуатации. Такие всеобъемлющие, упреждающие и учитывающие конкретные условия меры предотвращения должны быть неотъемлемой частью всеобъемлющих и ориентированных на права ребенка систем защиты в соответствии с международными стандартами. Неотъемлемым элементом этих систем являются превентивные стратегии, основанные на системном подходе к защите детей, при котором признается взаимозависимость различных компонентов систем защиты детей, включая законы, стратегии, нормативные положения и услуги, и то, как они взаимодействуют в рамках конкретного социально-культурного и экономического контекста. Конечная цель заключается в создании вокруг детей защитной среды, повысив потенциал различных участников, а именно, семей, общин, государственных учреждений, частного сектора, средств массовой информации и академических кругов в целях эффективной защиты детей от причинения им вреда. 122. С этой целью Специальный докладчик рекомендует следующие меры: a) улучшить знание и понимание сложных, многогранных и изменяющихся аспектов торговли детьми и их сексуальной эксплуатации посредством: i) проведения на местах исследований, посвященных факторам риска в конкретных условиях, а также углубления понимания того, как эти факторы взаимодействуют и влияют на уязвимость. Хотя каждая ситуация обусловлена уникальным сочетанием элементов, проведение более углубленного исследования динамики факторов риска крайне важно для разработки и продвижения эффективных стратегий предупреждения; ii) анализа проблемы спроса: для обеспечения актуальности превентивных мер по сокращению спроса необходимы информация о мотивации нарушителей и объяснение явления рецидивов; iii) создания надежной и стандартизированной информационной системы и обмена информацией с целью обеспечения регулярной оценки изменения положения уязвимых лиц; b) ратифицировать все соответствующие региональные и международные документы и создать всеобъемлющую и прочную законодательную основу, охватывающую как гражданское, так и уголовное законодательство, которая обеспечивала бы запрет и предотвращение любых форм торговли детьми и их сексуальной эксплуатации и реагирование на них; обеспечить беспрепятственный доступ к ориентированным на детей механизмам подачи и рассмотрения жалоб и сообщений и создать надежные и эффективные механизмы по борьбе с коррупцией и безнаказанностью; c) обеспечить регистрацию рождений детей, а также выявление на ранних этапах уязвимых детей и создание для них надлежащего уровня жизни и бесплатного доступа к службам здравоохранения, образования и социального обеспечения; d) оказывать поддержку семьям и укреплять их возможности в плане предотвращения торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, обеспечив реализацию ряда мер, направленных на предоставление качественных услуг, поддержку родителей и социальную защиту в целях оказания помощи семьям в преодолении трудностей, с которыми они могут сталкиваться, и обеспечения получения ими надлежащей помощи для выполнения своих обязанностей по воспитанию ребенка; e) выявлять и поощрять внутриобщинные социальные нормы защиты для повышения роли общины и обеспечения культурной совместимости стратегий предотвращения; и проводить регулярные кампании по повышению информированности в целях борьбы с наносящими вред социальными нормами; f) обеспечивать участие и расширять права и возможности детей и молодежи, предоставляя им возможность выражать свое мнение, и принимать во внимание их предложения при разработке стратегий предотвращения; g) повышать корпоративную социальную ответственность с привлечением к этому интернет-провайдеров, телекоммуникационных сетей, финансовых компаний, сектора путешествий и туризма и средств массовой информации в целях укрепления безопасности детей в интернете и предотвращения сексуальной эксплуатации детей в сфере путешествий и туризма; h) расширять транснациональное сотрудничество посредством создания всеобъемлющей и глобальной законодательной основы, предотвращения торговли детьми и их сексуальной эксплуатации, запрета этой практики и защиты детей от нее; обмена данными и обновления информации о детях-жертвах и нарушителях, путем создания и постоянного обновления глобального перечня нарушителей и веб-сайтов, на которых размещается детская порнография; упорядочения практики и процедур; и обмена опытом и увеличения числа позитивных примеров; i) обеспечить проведение регулярных оценок и мониторинга в целях систематической и надлежащей оценки воздействия превентивных мер и обеспечения того, чтобы эти меры действительно способствовали снижению подверженности детей риску и виктимизации; обеспечить, чтобы логическое обоснование принимаемых мер, увязывание этих мер с результатами и выявленные причинно-следственные связи на постоянной основе пересматривались, а предположения подвергались тщательному анализу, а также постоянно дорабатывать показатели и улучшать сбор и анализ данных и адаптировать их к новым формам эксплуатации и жестокого обращения. 