%%%RIGHT TO HOUSING|HOUSING FINANCE|HOUSING SUBSIDIES|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 69(b) предварительной повестки дня* Поощрение и защита всех прав человека: вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод Право на достаточное жилище Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее доклад Ракель Рольник, Специального докладчика по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень, а также о праве на недискриминацию в этом контексте, представленный в соответствии с резолюцией 15/8 Совета по правам человека. Резюме В настоящем докладе Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище дополняет выводы своего ее предыдущего доклада (A/67/286) и анализирует два альтернативных варианта жилищной политики -- аренду и коллективное жилье, которые могут играть ключевую роль в содействии осуществлению права на достаточное жилище для людей, живущих в бедности. Она призывает к смещению упора в жилищной политике с финансиализации жилья на подход, основанный на правах человека, и рекомендует государствам поощрять различные формы владения, в том числе аренду частного и государственного жилья и коллективное владение. 1. В своем предыдущем докладе (A/67/286) Специальный докладчик по вопросу о достаточном жилище как компоненте права на достаточный жизненный уровень, а также о праве на недискриминацию в этом контексте проанализировала последствия наиболее широко используемых подходов к жилищному финансированию для содействия доступа городской бедноты к домовладению. В настоящем докладе Специальный докладчик кратко упоминает ряд сделанных ранее выводов и предлагает анализ двух альтернативных вариантов жилищной политики -- аренды и коллективного жилья, которые могут играть ключевую роль в содействии осуществлению права на достаточное жилище для людей, живущих в бедности. II. Расширение жилищного финансирования и сворачивание нерыночной жилищной политики 2. В конце 1970-х годов жилищная политика претерпела резкие изменения, которые вначале произошли в Северной Америке и Западной Европе, а затем в ряде стран Латинской Америки, Азии, Африки и бывших странах с плановым хозяйством. Эти изменения, предусматривающие передачу деятельности из сферы государственного контроля в частный сектор и снятие ограничений с рыночных сил, вскоре стали преобладающими, определяя политику государств, международных финансовых учреждений и агентств по развитию. Последствия такого подхода к жилищной политике, а значит и к праву на достаточное жилище и соответствующим правам человека по всему миру были поразительными. Эта новая роль государства как <<посредника>> привела к созданию условий и институтов для поддержки систем жилищного финансирования с целью поощрения домовладения согласно неолиберальной концепции опоры на частную собственность и рыночные силы. 3. Развитые и развивающиеся страны постепенно перешли от традиционной поддержки предложения к жилищной политике, ориентированной на спрос. В результате финансовый сектор и частный рынок жилья стали основными механизмами распределения жилья, поощряя семьи брать кредит, тогда как роль государственного жилья и стимулирования предложения постепенно снижалась. Помощь в целях развития оказала значительное влияние на расширение рыночной системы финансирования жилья и стимулировала активность на рынке жилья в развивающихся странах. 4. Почти единодушная вера в индивидуальное домовладение оттеснила на второй план съемное государственное жилье; во многих странах большинство такого жилья было продано. Этот процесс также повлек за собой кардинальные изменения в организационно-правовой форме владения; во многих бывших странах с плановым хозяйством жилье, в котором проживает его собственник, в настоящее время составляет основную часть жилищного фонда (например, 96 процентов в Эстонии, 77 процентов в Словении и свыше 80 процентов в Китае). Даже в странах, в которых не проводилось массовой приватизации, идеологической передаче рынку ответственности за предоставление жилья сопутствовало мнение о том, что индивидуальное домовладение является наилучшей формой владения и должно быть в центре всей жилищной политики. Некоторые страны с давней традицией широкого применения съемного социального жилья пересмотрели свои системы в пользу поощрения домовладения и принципов <<свободного рынка>>. С сокращением субсидируемого жилья некоторые семьи, которые в противном случае могли бы его арендовать, были вынуждены стать домовладельцами. 5. В своем предыдущем докладе (А/67/286, пункты 10-13) Специальный докладчик особо отметила, что дерегулирование, либерализация и глобализация финансирования жилья имели важные последствия для жилищного фонда и развития городов, что в конечном итоге привело к глобальному кризису доступности жилья, который мы наблюдаем сегодня. Расходы на жилье несоразмерно затрагивают малоимущих и в Европе составляют в среднем 41 процент дохода людей, подверженных риску оказаться в нищете. Кризис доступности усугубляется разрушением, игнорированием и либерализацией нерыночных механизмов распределения жилищных ресурсов, таких, например, как аренда жилья (государственного и частного) и различные формы кооперативной и коллективной собственности. 6. Как ни парадоксально, наряду с кризисами доступности и наличия жилья существуют миллионы пустующих или малозаселенных домов, что является очевидным свидетельством неэффективности нынешней модели. В качестве иллюстрации можно указать на почти миллион пустующих домов в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии, из которых 350 000 пустуют в течение более шести месяцев; в Соединенных Штатах Америки 14,2 миллиона домов пустовали более одного года. 7. В своем предыдущем докладе Специальный докладчик провела анализ основных положений проводимой политики в вопросах финансирования жилья, призванной облегчить доступ беднейших групп населения к домовладению. В разделах ниже кратко изложены основные выводы в отношении воздействия этих подходов на реализацию права на достаточное жилище людьми, живущими в бедности. A. Ипотечные рынки 8. В последние годы по всему миру быстро распространилось рыночное финансирования жилья, в основном ориентированное на более зажиточные слои общества, имеющие начальный капитал для получения ипотечного кредита с прибылью для кредиторов за счет процентов. Ипотечное финансирование традиционно считалось недоступным для малоимущих по таким причинам, как отсутствие права собственности на землю, низкие и нестабильные доходы и занятость в неформальном секторе. 9. Однако в течение последних двух десятилетий были разработаны новые ипотечные продукты специально для заемщиков с низким доходом или плохой кредитной историей, которые не имели возможности воспользоваться обычным ипотечным кредитом, в частности <<субстандартные>> кредиты. Хотя эта политика кредитования была призвана обеспечить доступ к кредитам домохозяйствам с низкими доходами, она была крайне дискриминационной: чем беднее заемщик, тем выше процент, который ему или ей приходится платить. Высокие проценты по кредитам обусловили постоянный рост задолженности домохозяйств, экономической незащищенности, ипотечного долга и показателей отчуждения жилья. Для покрытия задолженности за жилье бедные домохозяйства были вынуждены сокращать расходы на другие основные потребности, такие как продукты питания или лекарства. 10. Неблагоприятные последствия роста жилищного кредитования для ценовой доступности жилья были очевидны и на макроэкономическом уровне. Расширение доступа к ипотечным кредитам повлекло за собой рост цен на жилье и их нестабильность. Растущая зависимость от ипотечного кредитования, частных организаций и более широкой динамики мировых рынков капитала обусловила чрезмерную уязвимость национальных жилищных систем перед турбулентностью глобальных финансов, способствуя повышению объемов задолженности и концентрации рисков среди отдельных домохозяйств. Страны, принявшие открытую систему ипотечного кредитования, основанную на субстандартных кредитах, кредитах, предоставляемых по упрощенной схеме, и секьюритизации ипотечных ссуд, после 2008 года столкнулись с серьезным кризисом. 11. Различия в уровне доходов и стремительно растущая стоимость жилья и его аренды в сочетании с ростом безработицы послужили причиной увеличения числа дефолтов по платежам, отчуждений имущества и бездомных. Эти процессы усугубляются принятием правовых и институциональных корректировок, направленных на упрощение отчуждения имущества, которые были разрекламированы в последние годы как <<крайне необходимые меры для формирования системы финансирования жилья>>. Кризис несоразмерно сказался на самых малообеспеченных и обездоленных группах населения, которые последними вышли на рынки ипотечного кредитования и первыми почувствовали на себе последствия кризисов ввиду своей уязвимости перед экономическими потрясениями и своей ограниченной способности погашения кредитов. B. Субсидирование спроса 12. Одним из основных компонентов перехода к жилищной политике, ориентированной на спрос, было государственное субсидирование частного строительства жилья путем мобилизации государственных ресурсов и направления их индивидуальным потенциальным покупателям с намерением сократить вовлеченность государства. Аргументы в пользу создания этих программ состоят в том, что домохозяйства с низким уровнем дохода смогут финансировать приобретение своего жилья на свободном рынке, используя свои собственные сбережения и субсидирование первоначального взноса или субсидируемый кредит. Такого рода субсидии включают: а) прямые выплаты, производимые либо вначале (с целью снижения суммы займа, ипотечных издержек, первоначального взноса или страховой премии или капитальной субсидии), либо ежемесячно; b) субсидии, увязанные со сберегательными программами; с) субсидии на выплату процентов или процентные платежи; d) субсидии в виде налоговых льгот, увязанных с ипотечными выплатами или налогом на недвижимость. Последние три вида субсидий являются чрезвычайно дорогостоящими, предназначены в основном для домохозяйств со средним уровнем дохода и, как правило, имеют регрессивный эффект (например, в Соединенных Штатах верхние 20 процентов домохозяйств с доходом более 100 000 долл. США в год получают 75 процентов налоговых льгот по ипотечным выплатам). Такая политика косвенно дискриминирует домохозяйства с низким уровнем дохода, особенно в случаях, когда она положена в основу жилищной политики, поскольку расходы на ее реализацию из национального бюджета зачастую огромны, а выгоды получают в основном более обеспеченные домохозяйства (см. А/67/286, пункты 34 - 37). 13. Программа выделения капитальных грантов-субсидий наиболее часто рекомендовалась в качестве программы, ориентированной на домохозяйства с низким уровнем дохода. Этот подход предполагает предоставление частными компаниями денежных субсидий для покрытия части стоимости продаваемого жилья. Примером для других стран считалась модель Чили, которая получила широкое распространение в Латинской Америке (Бразилии, Венесуэле (Боливарианская Республика), Гватемале, Колумбии, Коста-Рике, Мексике, Панаме, Перу, Сальвадоре и Эквадоре). За пределами Латинской Америки практика выделения капитальных грантов с 1994 года активно применяется в Южной Африке. 14. Однако в отсутствие государственного планирования землепользования большой объем субсидий, предлагаемых на рынке жилья, обернулся значительным удорожанием земли и жилья, общей проблемой ценовой доступности жилья для домохозяйств с низким уровнем дохода и длинными очередями. 15. Также возникли проблемы в связи с местонахождением жилья, которое в некоторых случаях усугубляет изоляцию и сегрегацию. В таких странах, как Чили, субсидируемое жилье строилось на окраинах городов, где стоимость земли была самой низкой, но отсутствовали соответствующие объекты инфраструктуры, школы, медицинские учреждения, транспортная сеть и возможности трудоустройства; и эти районы были малопригодны для проживания. 16. В соответствии со статьями 2 и 11 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, а также с точки зрения прав человека правительства обязаны эффективно использовать имеющиеся у них ресурсы для обеспечения осуществления права на достаточное жилище, в том числе за счет уделения приоритетного внимания беднейшим слоям населения. Это обязательство подразумевает нечто большее, чем просто крышу над головой, поскольку право на жилище включает доступ к множеству услуг и удобств, которые гарантируют достаточный жизненный уровень. Капитальные гранты-субсидии были узко ориентированы на сокращение лишь количественного дефицита жилья без адекватного учета аспекта прав человека. В этом смысле им не удалось решить более широкие проблемы, связанные с аспектами пригодности для проживания, местонахождения, доступности услуг и инфраструктуры и недискриминации. Как заметил один комментатор, строительство нового субсидируемого жилья зачастую создает еще более серьезную жилищную проблему: <<проблему тех, у кого „есть крыша над головой"<<. C. Жилищное микрофинансирование 17. До 1980-х годов обитатели трущоб и городская беднота не представляли интереса для рынка финансовых услуг. Однако в 1980-х годах частные финансовые инвесторы стали считать малоимущих <<приемлемыми для кредитования>>, и в последние 10 лет стало появляться все больше программ жилищного микрофинансирования, предлагающих ссуды домохозяйствам с низким уровнем дохода. Ссуды по линии жилищного микрофинансирования намного меньше ипотечных кредитов, обычно предоставляются на более короткие сроки и используются главным образом для финансирования поэтапного обустройства жилья (например, строительства санитарно-бытовых помещений) и расширения существующих жилых помещений. 18. Большинство инициатив по жилищному микрофинансированию приходится на развивающиеся страны и страны с формирующейся рыночной экономикой - Латинскую Америку, Азию и, в меньшей степени, Африку. Хотя процентные ставки агентств микрофинансирования, как правило, ниже, чем у неофициальных ростовщиков, они значительно превышают (на 20 - 50 процентов) ставки официальных финансовых учреждений, и сроки погашения их ссуд гораздо короче. Чем беднее клиент, тем выше вероятность того, что агентство жилищного микрофинансирования попытается снизить риск дефолта, сократив размер ссуды и срок, в течение которого клиент должен ее погасить, а также установив более высокий процент. Использование плавающих процентных ставок также ведет к тому, что в течение срока погашения ссуды процентные платежи возрастают, иногда почти в два раза по сравнению с первоначальной ставкой. Поэтому возникают сомнения, способствует ли жилищное микрофинансирование повышению ценовой доступности жилья для городской бедноты или же, в некоторых случаях, приводит к росту задолженности? 19. Ввиду скромных масштабов большинства программ жилищного микрофинансирования и их характера, в особенности их ориентации на получение прибыли, в них не уделяется должного внимания другим центральным аспектам права на достаточное жилье -- гарантиям владения имуществом, местонахождению, инфраструктуре и наличию услуг. D. Краткие выводы 20. Стратегии жилищного финансирования, основанные на кредитовании домовладения, по определению являются дискриминационными в отношении домохозяйств с низким уровнем дохода и в лучшем случае повышают доступность жилья для групп с высоким и средним уровнем дохода. Программы жилищного финансирования зачастую <<отсекают>> неимущих, которым приходится платить гораздо более высокую цену за финансовые услуги, что подвергает их финансовым рискам и усугубляет задолженность. В то же время программы жилищного финансирования, как правило, ориентированы исключительно на обеспечение <<крыши над головой>>, но не дают эффективного и всеобъемлющего решения проблемы различных аспектов права на достаточное жилье, таких как местонахождение, доступ к инфраструктуре и услугам, пригодность для проживания, культурная приемлемость и гарантии владения имуществом. На макроуровне непропорциональное использование этих программ способствовало нестабильности цен и нынешним кризисам ценовой доступности и наличия жилья. 21. С другой стороны страны, которые практикуют более сбалансированную жилищную политику, поощряющую различные формы владения имуществом, например, Австрия, Германия и Швейцария, мало пострадали от недавних кризисов в сфере недвижимости. Согласно сборнику <<Жилищная статистика в Европейском союзе>> за 2010 год и данным Евростата за 2010 год 40 процентов населения Австрии арендует жилье, а 56 процентов являются домовладельцами; 54 процента населения Германии и 56,1 процента населения Швейцарии являются арендаторами. Эти примеры показывают, что выбор между различными формами владения и жилищной политики не является <<естественным>> или необходимым, а скорее зависит от государственного вмешательства и регулирования жилищного сектора за счет использования имеющихся у государства ресурсов, а также с помощью законодательства и политики, в том числе финансовых, налоговых и субсидирующих мер. 22. В разделах ниже содержится обзор альтернативных вариантов жилищной политики для городской бедноты, которые в последние годы государствами в основном игнорировались -- механизмы аренды и коллективное владение, а также проведен анализ их совместимости с поощрением права на достаточное жилище людей, живущих в бедности. III. Альтернативные варианты жилищной политики для городской бедноты А. Механизмы аренды 1. Государственное и социальное съемное жилье 23. Как упоминалось в докладе ранее, фонд государственного съемного жилья во многих развитых странах существенно сократился или вообще исчез. Большинство развивающихся стран никогда не имели значительного государственного жилищного фонда, а в тех странах, в которых оно имелось, оно было приватизировано. Определенным исключением является Республика Корея, где в 2002 году правительство объявило о плане построить в течение следующего десятилетия один миллион единиц государственного съемного жилья. Аналогичные попытки, хотя и с переменным успехом, предпринимались в последние годы в Индонезии в рамках национальной программы строительства <<1000 башен>>, ряд из которых предназначался для недорогих съемных квартир (rusunawa). 24. В последние годы некоторые правительства полагались на некоммерческие организации для обеспечения жильем малоимущих и ограничения участия государства в деятельности жилищного сектора. В число таких структур входили как благотворительные организации и жилищные ассоциации, так и органы образования. Однако сектор социального жилья является значительным лишь в нескольких странах, в основном в Западной Европе. В результате сокращения финансирования государственного жилья и продолжающегося глобального экономического и финансового кризиса, очереди на социальное жилье становятся все длиннее, а предложение доступного по ценам жилья отстает от спроса. За период с 2000 по 2011 год количество очередников в списках на жилье в Англии увеличилось на 76 процентов; во Франции в списки очередников на социальное жилье внесены 1,2 миллиона человек, а в Италии -- 630 000. 2. Аренда частного жилья 25. Несмотря на сокращение поддержки аренды жилья, абсолютное число съемщиков жилья во всем мире растет. Во всем мире около 1,2 миллиарда человек (около одной трети городского населения и одной шестой всего мирового населения) живут в арендуемом жилье, в значительном большинстве в городах и поселках. Во многих европейских странах частный сектор аренды жилья, в том числе неофициальный, играет все большую роль в жизни бедных людей по причине отсутствия достаточного фонда социального жилья и более ограниченного доступа к домовладению. В развивающихся странах наибольшая доля съемщиков жилья приходится на города Африки; в Азии съемщики составляют примерно одну треть городского населения. 26. Механизмы аренды предлагают семьям с низким уровнем дохода ряд вариантов с точки зрения месторасположения жилья, повышения мобильности (в частности, в связи с возможностями трудоустройства) и гибкости с точки зрения типа жилья (небольшие или коммунальные квартиры, которые отсутствуют при других формах владения). Аренда жилья позволяет семьям с низким доходом избежать рисков, связанных с ценой дома, задолженностью и сокращением стоимости капитала, и связана с меньшими затратами по сделке, чем оформление домовладения. Аренда жилья также обеспечивает дополнительный источник регулярных доходов для мелких домовладельцев с низким уровнем дохода, что может послужить защитой в случае потери работы или стать своего рода пенсией после выхода в отставку или достижения преклонного возраста. Это особенно важно в случае поселений с низким уровнем дохода. Однако строительству пристроек для сдачи в аренду часто препятствуют нормативы планирования и строгие строительные требования. 27. Доступ бедных домохозяйств к съемному жилью в настоящее время сдерживается из-за расходов, связанных в основном с ростом арендной платы и нехваткой доступного по ценам съемного жилья. Все больше и больше семей в Европе испытывают трудности с оплатой аренды (3,8 процента европейцев и 8,6 процента тех, чей доход ниже 60 процентов среднего национального дохода). Вопросы ценовой доступности аренды чаще возникают в развивающихся странах, где фонд съемного жилья еще более ограничен. Соотношение арендной платы и размера дохода в африканских городах более чем вдвое превышает показатель для городов в странах с высоким уровнем дохода, где арендная плата составляет 39,5 процента от размера дохода. 28. Поэтому необходимо обеспечить значительный прирост предложения частного съемного жилья, чтобы помочь расширить возможности съемщиков с низким уровнем дохода на рынке аренды и снять проблемы с ценовой доступностью. Кроме того, необходимо проводить ориентированную на спрос политику, чтобы повысить ценовую доступность арендуемого жилья для малоимущих. Хотя большинство правительств сосредоточило свои усилия на увеличении числа частных домовладений, можно привести ряд хороших примеров ориентированной на спрос и предложение политики, призванной поощрить развитие мелкомасштабного частного сектора арендуемого жилья и увеличить ценовую доступность аренды для семей с низким уровнем дохода. Такие меры охватывают вопросы налогообложения, прямых или косвенных субсидий и регулирования. Государственная политика в отношении неофициального сектора аренды также влияет на доступность механизмов аренды для самых бедных. 3. Налогообложение и субсидирование предложения 29. Налоговый режим инвестиций в частную аренду является важнейшим фактором с точки зрения их стимулирования (Австралия, Франция, Германия, Нидерланды и Новая Зеландия) или сдерживания (Соединенные Штаты и Канада). Налогообложение других вариантов инвестиций в домовладение также влияет на сектор аренды: налоговые вычеты или льготы для домовладельцев (в том числе освобождение от налога на прирост капитальной стоимости и вычет процентов по ипотечным кредитам) поощряют домовладение, подрывая привлекательность инвестиций в арендуемое жилье. 30. Некоторые европейские страны (например, Нидерланды и Швеция) используют систему субсидирования аренды для стимулирования строителей съемного жилья или арендодателей частного жилья с помощью программ сокращения процентных ставок. В Германии давно используются схемы субсидирования как сектора социального жилья, так и частных инвесторов, которые заложили основу для создания крупного рынка аренды частного жилья. 31. В Австрии длительное использование различных видов ориентированной на предложение политики привело к появлению крупного фонда жилья с разумной арендной платой, которое предоставляется группам со средним уровнем дохода и, после проверки нуждаемости, с дополнительными льготами группам с низким уровнем дохода. Предоставляя со скидкой землю под застройку, гранты, государственные займы и налоговые льготы на инвестиции, федеральные, региональные и муниципальные органы власти стратегически способствовали развитию сектора съемного жилья с ограниченной прибыльностью, регулируемой стоимостью и арендой по себестоимости, ориентированного на различные домохозяйства, включая домохозяйства с низким уровнем дохода. 4. Субсидирование спроса 32. Некоторые страны реализуют программы пособий на оплату жилья для решения проблем его ценовой доступности (см. A/HRC/13/20/Add.4, пункты 10 и 25). Однако данные свидетельствуют о том, что таких инициатив, в отсутствие других мер по регулированию рынков и оказанию помощи получателям жилищных субсидий, недостаточно для обеспечения адекватного и доступного по ценам съемного жилья для домохозяйств с низким уровнем дохода. В странах, где предложение съемного жилья ограничено, схемы субсидирования на самом деле приводят к увеличению арендной платы и нехватке съемного жилищного фонда для людей с низким уровнем дохода. Из-за низкого размера пособий на оплату жилья (с учетом роста арендной платы) и дискриминации в отношении уязвимых групп в частном рынке аренды домохозяйства с низким уровнем дохода, получающие такие пособия, часто сталкиваются с трудностями при поиске пригодного жилья и продлении его аренды в местах с адекватным доступом к услугам несмотря на дополнительную покупательную способность (см. A/HRC/13/20/Add.4, пункты 17 - 26). Кроме того, проверка нуждаемости в пособиях на оплату жилья зачастую весьма сложна, выбор бенефициаров не всегда эффективен, а процедуры распределения поощряют коррупцию. Тесная привязка пособий на аренду жилья к уровню доходов была подвергнута критике за то, что не все бенефициары оказались охваченными (например, лишь 40 процентов частных арендаторов, живущих в нищете в Англии, получают пособия на оплату жилья). Кроме того, в различных странах пособия на оплату жилья в настоящее время значительно сократились в связи с недавно принятыми мерами жесткой экономии, что может обострить эту проблему (см. А/67/286, пункт 32). 33. С другой стороны расходы на жилищные субсидии для семей с низким уровнем дохода значительно ниже, чем расходы на субсидии для домовладельцев. Кроме того, для семей с очень низкими и нестабильными доходами, субсидируемая аренда жилья может быть лучшей альтернативой, чем домовладение. Например, исследования, проведенные в Бразилии, показали, что семьи с очень низкими доходами, как правило, продают свои частные дома, особенно в плохо расположенных районах, и возвращаются в неформальные поселения. 5. Арендное законодательство и регулирование арендной платы 34. В механизмах аренды частного жилья одним из основных средств обеспечения его ценовой доступности и гарантий владения для съемщиков с низким уровнем дохода являются арендное законодательство, регулирование и контроль. Регулирование арендной платы в значительной степени зависит от регионов, но обычно включает два основных элемента: а) гарантии владения жильем, предусматривающие минимальную продолжительность проживания, а также ограничения на выселение жильцов; и b) контроль над размером повышения арендной платы, призванный как сохранить ценовую доступность, так и исключить де-факто экономическое выселение. Режим регулирования арендной платы, как правило, устанавливает размер и периодичность повышения арендной платы и привязывает его к финансовым показателям, таким как темпы инфляции. Как правило, ограничения на повышение арендной платы сохраняются лишь для нынешнего арендатора. 35. Критики системы контроля и регулирования арендной платы утверждают, что эти меры неэффективны, искажают рыночную стоимость аренды, сокращают предложение на рынке жилья и поощряют коррупцию и низкое качество обслуживания. Регулирование аренды также критикуется за то, что оно не ориентировано на семьи с низким уровнем дохода, поскольку от контроля арендной платы и охраны прав съемщиков обычно выгадывают те, кто проживал в арендуемом жилье в течение многих лет, а не потенциальные новые арендаторы, а какого-либо механизма обеспечения того, чтобы от контроля арендной платы выгадывали домохозяйства с низким уровнем дохода, не существует. 36. Однако в некоторых странах, в частности Германии, Швейцарии и Австрии, и в течение многих десятилетий в некоторых городах, таких как Нью-Йорк и Сан-Франциско в Соединенных Штатах (см. A/HRC/13/20/Add.4, пункт 44), регулирование арендной платы оказывало благоприятное воздействие на стабилизацию сектора аренды и сохранение доступа малоимущих домохозяйств к хорошо расположенному городскому жилью. В Швейцарии инвестиции в арендуемое жилье сохранились, хотя регулирование арендной платы уменьшает стоимость аренды жилья для долгосрочных съемщиков, а законодательство не разрешает проводить произвольное выселение и пользоваться временным дефицитом жилья. Квебек, Канада, также сохранил последовательную и хорошо организованную систему регулирования с разумным балансом между защитой арендаторов и поощрением инвестиций. В Уругвае правительство использовало другой инструмент для поиска баланса между интересами арендодателей и арендаторов с помощью фонда, который предоставляет гарантии покрытия расходов в случае неуплаты арендной платы и расходов по обслуживанию жилья (Fondo de Garantía de Alquileres). 37. Эти примеры показывают, что можно разработать такие механизмы регулирования арендной платы и защиты прав жильцов, которые не искажают ситуацию на рынке частного съемного жилья и поощряют, а не сдерживают его расширение. Эффективно регулируемый рынок аренды может способствовать защите прав арендаторов, особенно с низким уровнем дохода, и одновременно поощрять аренду жилья. С другой стороны, отмена контроля над арендной платой и облегчение процедуры выселения редко приводили к увеличению инвестиций в рынок съемного жилья, а фактически создавали перекос на рынке в пользу домовладения. 38. Хотя государства не обязаны непосредственно обеспечивать всех достаточным жильем, они обязаны обеспечить защиту от нарушений прав человека третьими сторонами и принять необходимые меры по оказанию поддержки и помощи людям, чтобы они могли пользоваться своими правами человека. Когда предоставление жилья перекладывается на третьи стороны (частный рынок аренды), государство должно регулировать рынок, с тем чтобы обеспечить защиту от нарушений прав человека (например, принудительное или экономическое выселение и <<пузыри>> стоимости аренды), а также создать благоприятные условия для реализации права на достаточное жилище с уделением особого внимания самым бедным и обездоленным группам населения. Как указал Комитет по экономическим, социальным и культурным правам в пунктах 8(с) и 17 своего замечания общего порядка № 4, квартиросъемщики должны быть защищены с помощью соответствующих средств от неразумных размеров квартирной платы или ее увеличения. 6. Неофициальная аренда частного жилья 39. Доступ к городской земле для строительства жилья, особенно земле с коммуникациями, является одной из основных проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны. Неофициальный доступ к земле, все чаще через механизмы аренды, становится одной из основных форм обеспечения доступного по ценам жилья для бедных. Поэтому значительная доля городских арендодателей в развивающихся странах действует неофициально в незапланированных поселениях. 40. Существуют различные сегменты рынка аренды, в том числе аренда комнат в подвалах многоквартирных домов в старой части городов, специально оборудованных подвальных помещений, комнат в неформальных поселениях, аренда земли и строительство съемных помещений или строительство помещений во дворах жилых домов. Эта тенденция особенно заметна в странах Латинской Америки, где неофициальные арендодатели расстраивают принадлежащие им дома для размещения съемщиков жилья с целью повышения своих доходов. В ряде стран Африки к югу от Сахары широко практикуется прием постояльцев для проживания в существующих помещениях. В северной части Африки, а также в странах к югу от Сахары широко распространено преобразование построенного государством жилья путем добавления съемных квартир. В Азии неофициальная аренда включает как размещение трудящихся-мигрантов в не сданных в эксплуатацию высотных зданиях в <<поселках городского типа>> в Китае, так и аренду участков в некоторых городах Индии и Таиланда, где арендаторы строят свои собственные жилища. Большинство из этих нерегулируемых вариантов предлагают арендаторам весьма сомнительные условия. 41. Большинство неофициальных арендодателей сдают в аренду помещения, построенные без соответствующих разрешений, не выдают письменных договоров, не соблюдают арендное и налоговое законодательство и требования и, в большинстве случаев, даже не знакомы с соответствующим существующим законодательством (равно как и их арендаторы). 42. Неофициальный сектор аренды жилья является важнейшим компонентом жилищного сектора развивающихся странах и также растет сегодня во многих городах Европы, заполняя пробел, созданный текущей жилищной политикой, которая не обеспечивает надлежащего удовлетворения потребностей в жилье семей с низким уровнем дохода. К сожалению в программах благоустройства трущоб в значительной степени игнорировались их последствия для съемщиков жилья, а иногда само наличие арендаторов в большинстве благоустраиваемых поселений вовсе не учитывалось. В некоторых случаях программы благоустройства трущоб даже запрещают владельцам благоустроенного жилья сдавать его в аренду. Такая ситуация несовместима с обязательством государств содействовать осуществлению права на достаточное жилище, в частности, облегчая усилия по <<самопомощи>> обездоленных групп населения. Однако существует мало достоверных примеров программ, предусматривающих прямые субсидии и дешевые кредиты для владельцев, которым нужно отремонтировать свои дома, и владельцев, которые хотят расстроить свои дома, чтобы вместить больше жильцов. 7. Краткие выводы 43. В то время как расширение доступа к домовладению для семей с низким уровнем дохода через кредитование ведет, как оказалось, к чрезмерной задолженности и жилищному кризису, аренда жилья может способствовать появлению ряда более доступных по цене вариантов при одновременном сокращении финансовых рисков и создании условий для роста мобильности. 44. Достаточное жилище должно находиться в местах, которые позволяют иметь доступ к возможностям трудоустройства и общественным услугам. Это особенно актуально для бедных домохозяйств, поскольку финансовые затраты на поездки на работу могут стать чрезмерным бременем для их и без того ограниченных бюджетов. С помощью государственного вмешательства в виде субсидий на аренду жилья для семей с низким уровнем дохода, выделения государственной земли для строительства съемного жилья для малоимущих и других мер, частный сектор аренды жилья может содействовать расширению в городах доступа к лучше расположенному достаточному жилью для семей с низким уровнем дохода. 45. Для семей с низким уровнем дохода обеспечение высокой степени гарантированного владения жильем на частном рынке аренды имеет первостепенное значение, поскольку бедные жильцы не могут позволить себе расходы, связанные с переездом в другое жилье или принудительным выселением, и не могут конкурировать на совершенно нерегулируемом частном рынке аренды (даже при получении пособий на оплату жилья). Поэтому также необходимо обеспечить регулирование и подотчетность, чтобы не допустить де-факто экономического выселения и обеспечить семьям с низким уровнем дохода доступ к приемлемому по цене съемному жилью в хорошо расположенных городских районах. 46. Практика показывает, что субсидирование как спроса, так и предложения на рынке частного жилья является более экономически эффективным и менее дорогостоящим, чем субсидирование домовладения, и, следовательно, в большей мере соответствует обязанности государств максимально задействовать имеющиеся ресурсы для обеспечения постепенного осуществления права на достаточное жилище. Для обеспечения реализации различных составляющих права на достаточное жилище, в том числе ценовой доступности, недискриминации и пригодности для проживания, а также для расширения возможностей людей пользоваться рядом других прав человека, включая право на труд, образование и здоровье, необходима регулируемая и эффективная система жилищных пособий. Кроме того, частный (официальный и неофициальный) сектор аренды лучше ориентирован на домохозяйства с низким уровнем дохода (по сравнению со схемами жилищного финансирования, которые в основном помогают домохозяйствам со средним уровнем дохода) и, следовательно, может помочь государствам выполнить обязанность уделять первоочередное внимание социальным группам, живущих в неблагоприятных условиях. Соответственно, проводимая политика и принимаемое законодательство не должны давать преимуществ социальным группам, уже находящимся в благоприятном положении, за счет других. B. Коллективные формы владения 47. Общая собственность предполагает правовой режим, предоставляющий пакет прав собственности той или иной группе людей. Такие права могут включать владение, управление, использование, обмен и доступ к общим ресурсам. Термин <<режим общей собственности>> охватывает пакет установлений, правил и практики управления, являющихся предметом коллективного принятия решений. Подобные режимы отличаются от режима общинного владения, который шире и относится к системам общинного владения, при котором права распоряжения имуществом принадлежат тому или иному коллективному органу (например, расширенной семье, клану или другой социальной группе). Данный раздел касается механизмов владения общей собственностью в городских условиях, которые появились в последние годы как в развитых, так и развивающихся странах. 1. Системы жилищных кооперативов 48. Жилищный кооператив является юридическим объединением, созданным с целью обеспечения жильем своих членов на постоянной основе. Он принадлежит своим членам, которые его обслуживают и контролируют. Жилищные кооперативы основаны на принципах коллективной собственности и управления и могут иметь различные формы, включая принадлежащие собственникам жилья кооперативы (которые владеют жилищной застройкой и членам которых принадлежат доли акционерного капитала кооператива), арендные кооперативы (в которых члены платят кооперативу арендную плату), финансовые кооперативы (в которых кооперативы предоставляет кредиты своим членам на строительство или ремонт зданий) и строительные кооперативы (которые занимаются строительством зданий и застройкой земли от имени своих членов). Некоторые кооперативы объединяют две или более таких функций. 49. Классическая модель кооператива складывалась в основном в Европе, и <<скандинавская>> модель кооператива, созданная в 1923 году, является одной из самых распространенных. В Швеции в 2011 году на кооперативное жилье приходилось 22 процента всего жилищного фонда. Шведские кооперативные организации получают значительную государственную поддержку с 1950-х годов, когда жилищные субсидии стали применяться в равной степени ко всем формам владения, включая кооперативы. Шведское законодательство обеспечивает четкую правовую основу для деятельности жилищных кооперативов, определяя правовой статус как таких ассоциаций, как Сберегательно-строительная ассоциация жильцов (HSB) и кооперативная жилищная организация, известная как Riksbyggen, так и жильцов-владельцев. Дополнительные правила и нормы принимаются самими ассоциациями после одобрения большинством жильцов. 50. В Латинской Америке успешным примером жилищных кооперативов в национальном масштабе являются кооперативы взаимопомощи в Уругвае, поддерживаемые Федерацией жилищных кооперативов взаимопомощи. Законодательство Уругвая признает коллективное владение недвижимостью, и регулирование жилищных кооперативов включено в Общий закон о кооперативах 1992 года. С 1965 года в Уругвае было сформировано около 600 кооперативов Федерации, и около 20 000 семей живут в домах и квартирах, построенных на основе взаимопомощи. За последние 20 лет в рамках различных инициатив кооперативы взаимопомощи были созданы и адаптированы с учетом местных условий в 14 странах Латинской Америки и Карибского бассейна. 51. Одной из недавних форм кооперативов, объединяющих финансирование и строительство, являются общинные фонды, которые были созданы в Африке и Азии. Эти фонды работают с групповыми займами и/или сбережениями с целью содействия общинам в финансировании мероприятий по упорядочению землевладения и приобретения земли в собственность, развитию инфраструктуры и оказанию услуг, а также ремонту жилья. С 2009 по 2011 год программа Азиатской коалиции за общинные действия способствовала созданию общинных фондов в Азии, осуществив 111 проектов жилищного строительства в 15 странах на общую сумму почти 4 млн. долл. США; в 35 из этих проектов использовались коллективные договоры. 52. Коллективная структура позволяет кооперативам браться за сложные проекты строительства жилья и инфраструктуры, которые не под силу отдельным семьям. Общинные фонды оказывают финансовую и техническую помощь в приобретении земельных участков и объектов коммунальной инфраструктуры (включая дороги, дренажные системы, водопровод и канализацию). Этот процесс обычно предполагает ведение переговоров с другими заинтересованными сторонами, например с первоначальными собственниками земли и правительством. В скандинавской модели <<материнская>> (также известная как <<родительская>> или <<вторичная>>) кооперативная ассоциация отвечает за строительство жилых комплексов, которые затем продаются <<дочерним>> кооперативам (также известным как <<вспомогательные>> или <<первичные>>). Финансовые риски членов ограничиваются их дочерним кооперативом. 53. Коллективная структура также способствует обеспечению ценовой доступности и гарантий владения жильем, предусматривая групповые ссуды или сбережения или, в некоторых случаях, фонды помощи на случай временной неплатежеспособности членов. Коллективная структура и коллективное управление местами общего пользования и содержанием жилищного фонда также чрезвычайно важны для обеспечения ценовой доступности для семей с низким уровнем дохода. В скандинавской модели домовладельцы, как правило, финансируют 75-80 процентов стоимости строительства жилья, в то время как остальная часть покрывается за счет ссуды, которую берет дочерний кооператив. Кооперативным домовладельцам также предоставляется 30-процентная налоговая скидка на выплаченные проценты либо по кооперативным акциям, либо по недвижимости. Члены кооператива могут быть выселены советом кооператива лишь в ограниченном числе случаев. В случае общинных фондов процентные ставки по кредитам, как правило, относительно низки, а сроки погашения ссуд зачастую весьма продолжительны, до 25 лет. 54. Уругвайские кооперативы взаимопомощи способствуют обеспечению доступного по ценам жилья в рамках коллективного процесса с участием будущих жильцов. Владение собственностью, а также ответственность за погашение ипотечной ссуды и содержание имущества являются коллективными и неделимыми. В модели Федерации жилищных кооперативов взаимопомощи семьи могут получить доступ к коллективным жилищным ссудам, не имея предыдущих сбережений (что особенно подходит для семей с низким уровнем дохода); время, которое они тратят на строительство домов, считается первым взносом (15 процентов ипотечной ссуды в государственных банках). Члены кооператива оплачивают ежемесячную долю коллективной ипотечной ссуды, вносят дополнительные взносы в кооперативный фонд на содержание мест общего пользования и услуг, а также в фонд помощи членам, которые временно не в состоянии платить кооперативные взносы в силу различных причин (например, несчастный случай, потеря работы или смерть кормильца). 55. В уругвайской модели гарантии владения жильем обеспечиваются договором между кооперативом и членом ("contrato de uso y goce" Федерации жилищных кооперативов взаимопомощи), действие которого не ограничивается по времени. Каждая семья имеет права пользования, которые могут быть переданы по наследству или проданы кооперативу. Стоимость доли члена будет выплачена ему кооперативом в два приема в течение 3 лет и складывается из стоимости отработанного времени; оплаты содержания мест общего пользования; выплат в погашение ссуды; и выплаченных процентов. Это предотвращает высокую текучесть и защищает кооператив от процессов гентрификации. 2. Общинная доверительная собственность на землю 56. Общинная доверительная собственность на землю является одной из форм общего владения землей, при которой земля считается общим достоянием и лишь строения и другие улучшения считаются частной собственностью. Цель использования таких общинных трастов состоит в том, что изъять землю из спекулятивных сделок на рынке недвижимости, обеспечить доступ к земле и жилью для людей, которым в ином случае было бы отказано в доступе, расширить долгосрочный общинный контроль над земельными ресурсами и навсегда сохранить ценовую доступность жилья. 57. Подавляющее большинство общинных трастов построены, в принципе, как <<трасты доступного жилья>> и обеспечивают контроль над строительством, продажей или арендой и содержанием жилья от имени покупателей или съемщиков жилья, которые будут арендовать землю у этих объединений. Благодаря использованию наследуемой аренды на землю (обычно на 99 лет) эти общинные трасты определяют права и обязанности индивида как владельца строений и общины как владельца земли. Обычно такие формы владения управляются советом директоров в следующем составе: одна треть от арендаторов земли, одна треть от жителей местной общины (которые не живут на арендованной земле), и одна треть от лиц, представляющих <<интересы общественности>>. 58. Такая общинная доверительная собственность на землю в течение последних пятидесяти лет использовалась все шире, в основном в Соединенных Штатах, где, согласно данным национальной сети, на июнь 2013 года действовало около 250 таких трастов. Они также существуют в Соединенном Королевстве и Канаде. Все большее число муниципальных органов власти создают такие общинные трасты, считая это прогрессивной стратегией удовлетворения потребностей в доступном жилье, которые не могут быть удовлетворены исключительно за счет программ государственного жилья. Чикаго в Соединенных Штатах предоставляет, пожалуй, важнейший пример формирования муниципальной властью общинной доверительной собственности на государственную землю. 59. Основная цель создания этих трастов заключается в <<фиксации>> стоимость земли в целях сохранения в долгосрочной перспективе ценовой доступности жилья для семей с низким и средним уровнями дохода. Поэтому ценовая доступность и месторасположение являются одной из основных причин создания таких трастов, и обычно цена покупки или аренды ниже рыночной стоимости (как правило, на 20-65 процентов), прежде всего потому, что арендатор платит лишь за дом, а не за землю. В обмен домовладельцы соглашаются на ограничения при перепродаже своих домов, обычно обязуясь ограничиться 25 процентами прибыли по сравнению первоначально уплаченной ценой. Это дает возможность будущим владельцам из семей с низким и средним уровнем дохода получить доступ к той же собственности по доступным ценам и помочь общине противостоять процессам гентрификации и связанным с застройкой перемещениям населения. 60. Хотя эти трасты не предоставляют кредиты или финансовые механизмы, они помогают потенциальным членам и рекомендуют им наилучшие варианты с учетом их финансового положения, проводя, в том числе, учебные семинары и инструктажи перед покупкой. Последние данные из Соединенных Штатов говорят о том, что члены этих трастов меньше пострадали от кризиса низкокачественного ипотечного кредитования и последующих процедур лишения права пользования имуществом. 61. Однако исследования показывают, что эти трасты в целом смогли удовлетворить потребности домохозяйств с доходом ниже среднего (обычно на 30-80 процентов ниже среднего уровня), но не смогли, за редким исключением, помочь самым бедным 15 процентам населения. Одним из основных препятствий для семей с низким уровнем дохода является процесс проверки и отбора, используемый большинством таких трастов, что включает представление документов о доходах, изучение кредитной истории, трудовой деятельности и вопросов безопасности. 62. В отличие от жилищных кооперативов системы общинных трастов до сих пор не отражены в национальном законодательстве. Каждая система трастов выбирает свой собственный уникальный подход к финансированию как операционных, так и проектных издержек, и эти подходы часто предусматривают сочетание государственных и частных источников, а также грантов и кредитов. 3. Краткие выводы 63. Деятельность общинных земельных трастов, кооперативов и общинных фондов говорит о способности коллективных структур находить решения жилищной проблемы, которые адекватно решают вопросы гарантий владения жильем, ценовой доступности, месторасположения и наличия услуг и инфраструктуры в городских условиях для семей с низким уровнем дохода. 64. Хотя не все виды коллективных структур доступны для беднейших слоев общества, эта форма владения имеет многочисленные преимущества: а) использование возможностей общины, чтобы конкурировать с существующими на рынке жилья силами; b) кооперативные и коллективные формы владения неразрывно связаны с расширением демократического участия, улучшением доступа к информации и общинным самоуправлением; c) как кооперативы, так и общинные фонды наделяют своих членов финансовым влиянием (через общинные кредиты или сбережения, что помогает домохозяйствам с низким уровнем дохода получить лучший доступ к возможностям финансирования жилья), d) в отличие от индивидуальных схем финансирования, подробно описанных выше, общинные структуры также имеют возможность контролировать ценовую доступность земли и жилья, регулируя цены на землю (общинные земельные трасты), обеспечивая повышенную экономическую устойчивость (через финансовую поддержку домашних хозяйств, испытывающих временные финансовые трудности (Федерация жилищных кооперативов взаимопомощи), защищая домохозяйства с низким уровнем доход от волатильности рынка жилья и ограничивая переселение по экономическим причинам и гентрификацию жилья. 65. Как кооперативы, так и общинные земельные трасты также содействуют обеспечению доступного жилья для бедных, беря на себя ответственность за поддержание и восстановление общинного жилого фонда, освобождая малоимущих от этой тяжелого финансового бремени. Фиксируя стоимость земли и жилья, общинные трасты и кооперативы также способствуют общей стабильности рынка земли и ценовой доступности жилья. Наконец, задействование общины значительно расширяет возможности членов семей с низким уровнем дохода получить доступ к жилью, которое удобно расположено в городских районах, и обеспечить гарантии владения жильем в этих местах. 66. Коллективные формы владения без сомнения представляют собой эффективную форму <<самопомощи>>, которая может содействовать постепенной реализации права на достаточное жилище. В соответствии с пунктами 10 и 11 замечания общего характера № 4 Комитета по экономическим, социальным и культурным правам государства обязаны содействовать деятельности таких механизмов для строительства и выделения жилья, особенно тогда, когда практика показывает, что они могут способствовать доступу к достаточному жилью для маргинализированных групп, которые в ином случае могли бы быть исключены из рынка жилья. Тем не менее, несмотря на эти очевидные преимущества, на сегодняшний день коллективное владение по-прежнему имеет ограниченные масштабы, в основном из-за отсутствия в большинстве стран благоприятной правовой, финансовой и институциональной основы. Хотя общинным структурам необходима определенная степень автономии, чтобы регулировать отношения между членами и структурой и сохранить свою самостоятельность принятия решений, им также требуются вспомогательные правовые и институциональные структуры, с тем чтобы они могли функционировать. Например, настоятельно необходимо обеспечить юридическое признание коллективного владения, а также возможность брать коллективные ссуды. В этом контексте решающее значение имеет выделение государством удобно расположенной городской земли, особенно в густонаселенных районах, чтобы поддержать способность коллективных жилищных структур конкурировать на рынке земли. IV. Вывод и рекомендации 67. Для содействия приобретению жилья жилищная политика все чаще сводится к жилищному финансированию. Факты говорят о том, что жилищная политика, направленная исключительно на облегчение доступа к кредитам для приобретения жилья, не отвечает цели полного осуществления права на достаточное жилище домохозяйствами с низким уровнем дохода, поскольку она не обеспечивает малоимущих пригодным для проживания и доступным по цене жильем в безопасных и удачно расположенных районах. 68. Специальный докладчик призывает к смещению упора в жилищной политике с финансиализации жилья на подход, основанный на правах человека. В связи с этим она выносит следующие рекомендации: а) государствам следует поощрять различные формы владения: i) многообразие форм владения, включая аренду государственного и частного жилья и коллективное владение, является необходимым условием обеспечения доступа к достаточному жилью для различных слоев общества и защиты отдельных людей и семей от экономических и финансовых шоковых потрясений. Необходимо разработать правовые и институциональные рамки для обеспечения гарантий владения применительно ко всем его формам; ii) при выработке жилищной политики следует руководствоваться оценкой потребностей в жилище, принимая во внимание конкретные демографические, географические, экономические и социальные условия в каждом регионе, а также характеристики различных находящихся в неблагоприятном положении групп (включая домохозяйства с низким уровнем дохода), их жилищные условия и формы владения жильем; iii) государствам следует отказаться от жилищных стратегий, ориентированных на использование механизмов жилищного финансирования, использование которых приводит в основном к обратному эффекту, в частности от субсидий на выплату процентов по ипотечному кредитованию или предоставления освобождения от налогов; b) следует поощрять аренду жилья: i) хорошо функционирующий сектор аренды как частного, так и социального жилья имеет решающее значение для создания устойчивой системы обеспечения жильем. Поэтому государства должны поддерживать и поощрять развитие аренды как частного, так и социального жилья; ii) государствам следует принимать меры для поощрения строительства и содержания жилья в частном секторе, включая создание стимулов для мелких арендодателей (например, налоговые льготы и субсидирование предложения, что стимулирует частные инвестиции) и поддержку некоммерческого и общинного строительства съемного жилья; iii) государствам следует предусмотреть механизмы поддержки обеспечения жильем семей с низким уровнем дохода или нерегулярным доходом, включая предоставление пособий на аренду жилья, создание системы жилищных пособий и гарантийных фондов для покрытия расходов, связанных с неуплатой арендной платы и расходов по обслуживанию жилья наиболее уязвимыми группами, и разработать законодательство по защите владения и регулированию арендной платы; iv) государствам следует признавать и поддерживать неофициальный сектор аренды жилья в неофициальных поселениях и включать в свои жилищные программы льготы и субсидии, чтобы помочь мелким арендодателям в расширении и благоустройстве сдаваемого в аренду жилья; v) государствам следует поощрять и поддерживать использование стандартизированных договоров аренды в целях сокращения числа и серьезности споров между арендодателями и съемщиками жилья. С этой целью типовые формы договоров должны широко и свободно распространяться, а договоры не должны нотариально заверяться; vi) программы модернизации городов и благоустройства неофициальных поселений должны учитывать права жильцов и должны разрабатывать при их полном участии; vii) государствам следует поощрять более широкое использование пустующего жилого фонда, путем, в частности, поощрения восстановления пустующих домов, повышения налогов на неиспользуемую недвижимость и улучшения доступа к дешевым кредитам для людей, которым необходима финансовая помощь для возобновления использования пустующих помещения, в том числе с помощью аренды; c) следует поощрять коллективные формы владения жильем: i) государствам следует поддерживать кооперативные, коллективные и общинные формы владения жильем, изыскивая и инвестируя достаточные ресурсы, путем, в частности, правового признания и защиты кооперативной и коллективной собственности на землю и жилье в городских районах, и поддержки жилищной политики и финансовых механизмов, включая доступ к кредитам и государственным субсидиям, налоговые льготы для коллективных структур, предоставление государственной технической помощи и удобно расположенной городской земли коллективным жилищным структурам; ii) кооперативные и коллективные формы владения неразрывно связаны с расширением демократического участия и общинного самоуправления. Поэтому государствам следует поддерживать деятельность организаций гражданского общества, которые играют важную роль в развитии и сохранении коллективных форм владения жильем, особенно для групп с низким уровнем дохода. 