%%%ELECTION OF MEMBERS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 115(a) повестки дня Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы Выборы семи членов Комитета по программе и координации Записка Генерального секретаря Добавление 1. Своим решением 2013/201 Е от 7 ноября 2013 года Экономический и Социальный Совет выдвинул кандидатуру Марокко для избрания Генеральной Ассамблеей на трехгодичный срок полномочий, начинающийся с 1 января 2014 года и истекающий 31 декабря 2016 года. 2. Этим же решением Совет постановил вновь отложить выдвижение трех кандидатур от западноевропейских и других государств для избрания Генеральной Ассамблеей: двух членов на срок полномочий, начинающийся с даты избрания Генеральной Ассамблеей и истекающий 31 декабря 2014 года; и одного члена на срок полномочий, начинающийся с даты избрания и истекающий 31 декабря 2015 года. Совет постановил также отложить выдвижение кандидатуры одного члена от государств Азии и Тихого океана на трехгодичный срок полномочий, начинающийся с 1 января 2014 года и истекающий 31 декабря 2016 года. 