%%%CRIMINAL JUSTICE|JUDICIAL PROCEEDINGS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|KENYA|LIBYA|COTE D'IVOIRE|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 75 предварительной повестки дня Доклад Международного уголовного суда Записка Генерального секретаря Настоящей запиской Генеральной Ассамблее препровождается доклад Международного уголовного суда о его деятельности за 2012/13 год в соответствии со статьей 6 Cоглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом и пунктом 19 резолюции 66/262 Генеральной Ассамблеи. На сегодняшний день участниками Римского статута Международного уголовного суда после его ратификации Кот-д'Ивуаром к 15 февраля 2013 года являются 122 государства. В отчетный период шесть государств ратифицировали поправки, касающиеся преступления агрессии, и семь государств ратифицировали поправки по определенным преступлениям, совершаемым в ходе вооруженных конфликтов немеждународного характера, в результате чего общее число государств, принявших такие поправки, увеличилось до семи и девяти, соответственно. Соглашение о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда ратифицировали 72 страны, причем в рассматриваемый период к этому документу присоединилось только одно государство. Число дел, находящихся на рассмотрении Суда, продолжает увеличиваться. В настоящее время ведется расследование восьми ситуаций, и еще восемь ситуаций находятся на стадии предварительного рассмотрения. Два дела находятся на стадии обжалования (дела Лубанги и Катанги). Один обвиняемый был оправдан (Матьё Нгуджоло Шуи). Судебное разбирательство в отношении Жан-Пьера Бембы Гомбо все еще продолжается. Планируется начать в установленном порядке судебные процессы по делу Кении и делу Банды и Джербо. Дело Гбагбо по-прежнему находится на стадии предварительного производства. Все дела, касающиеся ситуаций в Ливии и Дарфуре, Судан, переданные в Суд Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, остаются на стадии предварительного производства. По этим делам ни одно из постановлений Суда об аресте исполнено не было. Г-н Нтаганда, являющийся фигурантом дела, касающегося ситуации в Демократической Республике Конго, стал первым лицом, на арест которого был выдан ордер Международного уголовного суда и который явился в Суд с повинной. Невыполненными остаются постановления об аресте, выданные Судом в отношении следующих 12 лиц: a) Уганда: Жозеф Кони, Винсент Отти, Окот Одьямбо и Доминик Онгвен (с 2005 года); b) Демократическая Республика Конго: Сильвестре Мудакумура (с 2012 года); c) Дарфур, Судан: Ахмад Харун и Али Кушаиб (с 2007 года); Омар аль-Башир (два постановления -- от 2009 года и 2010 года); и Абдель Рахим Хуссейн (с 2012 года); d) Ливия: Саиф аль-Ислам Каддафи и Абдулла ас-Сенусси (с 2011 года); e) Кот-д'Ивуар: Симоне Гбагбо (с 2012 года). Суду требуется своевременное и полномерное сотрудничество со стороны государств-участников с целью оказания поддержки и содействия его деятельности, включая арест и выдачу лиц, отслеживание и замораживание активов, а также защиту потерпевших и свидетелей. Суду необходимо также содействие со стороны государств-участников в случае вынесения оправдательного приговора, временного освобождения, исполнения наказаний и выполнения решений и постановлений Суда. Общественная и дипломатическая поддержка мандата Суда способствует дальнейшему повышению эффективности его функционирования, и Суд признает значимость поддержки со стороны гражданского общества и международных организаций. Особо ценным является постоянное сотрудничество с Организацией Объединенных Наций. Стр. Введение Судебные разбирательства Расследования и предварительное изучение Международное сотрудничество Организационные мероприятия Заключение I. Введение 1. Настоящий доклад, охватывающий период с 1 августа 2012 года по 31 июля 2013 года, является девятым по счету ежегодным докладом Международного уголовного суда, представляемым Организации Объединенных Наций в соответствии со статьей 6 Cоглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом. II. Судебные разбирательства 2. В отчетный период продолжились судебные разбирательства по семи текущим ситуациям: Уганда, Демократическая Республика Конго, Дарфур (Судан), Центральноафриканская Республика, Кения, Ливия и Кот-д'Ивуар. 3. 16 января 2013 года Прокурор инициировала расследование в Мали после получения соответствующего ходатайства этой страны в июле 2012 года. 4. В отчетный период Суд получил 716 заявок на участие в судебном разбирательстве и 722 ходатайства о возмещении ущерба. Секретариат зарегистрировал 70 заявлений, комментариев и докладов в отношении вопросов, касающихся потерпевших. В настоящее время в Суде работает 13 групп защиты, 8 из которых финансируются при помощи механизма правовой помощи, и еще 10 групп состоят из юридических представителей, все из которых работают в рамках механизма правовой помощи. A. Ситуация в Демократической Республике Конго 1. Прокурор против Тома Лубанги Дьило 5. 3 октября 2012 года г-н Лубанга подал апелляционные жалобы на решение Судебной палаты I от 14 марта 2012 года о его осуждении, а также на решение Судебной палаты от 10 июля 2012 года о назначении ему наказания в виде лишения свободы сроком на 14 лет. В тот же день Прокурор подала апелляционную жалобу на решение о наказании. Апелляционная палата вынесла многочисленные промежуточные решения по этим апелляционным жалобам, в том числе об участии потерпевших в судебном процессе. 6. 24 августа, а также 3 и 6 сентября 2012 года г-н Лубанга и юридические представители двух групп потерпевших подали апелляционные жалобы согласно статье 82(4) Статута на решение Судебной палаты I от 7 августа 2012 года о возмещении ущерба. 10 сентября 2012 года г-н Лубанга подал отдельную апелляционную жалобу на это решение в соответствии со статьей 82(1)(d). 28 сентября и 1 октября 2012 года юридические представители двух групп потерпевших, Бюро общественных адвокатов для потерпевших, Прокурор, г-н Лубанга и представители Целевого фонда в интересах потерпевших представили свои комментарии. 14 декабря 2012 года Апелляционная палата установила, что апелляционные жалобы, поданные в соответствии со статьей 82(4) Статута, являются приемлемыми, а апелляция, представленная согласно статье 82(1)(d), неприемлема, поскольку решение Судебной палаты от 7 августа 2012 года считается постановлением о возмещении ущерба. 8 апреля 2013 года по приглашению Апелляционной палаты Целевой фонд в интересах потерпевших представил замечания по документам, поданных в обоснование апелляционных жалоб. 2. Прокурор против Жермена Катанги и Матьё Нгуджоло Шуи 7. 21 ноября 2012 года Судебная палата II приняла решение разделить дела г-на Катанги и г-на Нгуджоло. В деле против г-на Нгуджоло 18 декабря 2012 года Палата оправдала обвиняемого по всем пунктам обвинения. В настоящий момент ожидается подача апелляционной жалобы Прокурора. После своего освобождения г-н Нгуджоло попросил убежища в Нидерландах, где он находится по настоящее время. В этой связи Апелляционная палата вынесла несколько решений преимущественно конфиденциального характера. 8. В деле против г-на Катанги Палата постановила применить положение 55 Регламента Суда и уведомила обвиняемого о том, что рассматривает вопрос об изменении квалификации в плане уголовной ответственности. Так, в частности, Палата постановила рассмотреть возможность применения оснований для виновности г-на Катанги по статье 25(3)(d)(ii) Статута вместо статьи 25(3)(a). Г-н Катанга опротестовал это решение, однако 24 марта 2013 года его апелляционная жалоба была Апелляционной палатой отклонена. 9. Впоследствии Палата постановила, что г-ну Катанге следует предоставить возможность повторно опросить уже привлекавшихся или новых свидетелей или же представить другие приемлемые доказательства согласно Статуту в соответствии с положением 55(3) Регламента Суда. Конечным сроком подачи окончательного перечня доказательств является 17 сентября 2013 года. 3. Прокурор против Калликсте Мбарушиманы 10. 3 сентября 2012 года Палата предварительного производства II отклонила in limine представленное защитой ходатайство о пересмотре решений Секретаря в отношении объема правовой помощи, предоставляемой за счет Суда. 4. Прокурор против Боско Нтаганды 11. 26 марта 2013 года Боско Нтаганда предстал перед Палатой предварительного производства II после того, как добровольно явился в Суд. На первой явке было решено, что слушание на предмет утверждения обвинений начнется 23 сентября 2013 года. 12. 12 апреля 2013 года Палата предварительного производства II определила режим раскрытия средств доказывания и, в частности, просила стороны приступить к проведению подробного анализа каждого из представляемых элементов средств доказывания в целях определения их уместности в связи с рассматриваемым делом. 13. 17 июня 2013 года Палата отложила слушание на предмет утверждения обвинений до 10 февраля 2014 года в связи с просьбой Прокурора о предоставлении ей достаточного количества времени для выполнения своих статутных обязанностей по проведению расследований и подготовке обвинений. 14. 28 мая 2013 года Палата предварительного производства определила принципы, регулирующие порядок подачи ходатайств потерпевшими, постановив, в частности, Суду своевременно провести всестороннюю информационно-разъяснительную работу с потерпевшими, которые потенциально могут стать участниками процесса, и разработать упрощенную одностраничную форму ходатайств об их участии в разбирательстве. 15. 26 июня 2013 года Палата предварительного производства II отклонила ходатайство юридического представителя девяти потерпевших, участвующих в деле г-на Лубанги Дьило, об их автоматическом участии в деле против г-на Нтаганды на том основании, что для потерпевших, уже участвующих в деле, обязательным является выражение конкретного желания принять участие в других делах. B. Ситуация в Центральноафриканской Республике Прокурор против Жан-Пьера Бембы Гомбо 16. Защита начала представление своих доказательств 14 августа 2012 года. 17. 21 сентября Судебная палата III прияла решение, которым уведомила стороны и участников процесса о том, что правовая квалификация фактических обстоятельств дела может быть изменена в соответствии с положением 55(2) Регламента Суда. Потенциальное изменение, в частности, предполагает рассмотрение альтернативной формы знания, о которой говорится в статье 28(a)(i) Статута, при сохранении оснований для ответственности. 18. 13 декабря 2012 года Палата приняла решение о временной приостановке судебного процесса и постановила прекратить слушания до 4 марта 2013 года, с тем чтобы дать обвиняемому достаточное время для надлежащей подготовки своей защиты. 6 февраля 2013 года Палата удовлетворила ходатайство защиты о возобновлении временно приостановленного процесса. Представление доказательств защитой возобновилось 25 февраля 2013 года. 19. Защите изначально было предписано завершить представление доказательств в течение восьми месяцев -- к апрелю 2013 года. Однако из-за сложностей с обеспечением явки свидетелей на настоящий момент в Суд явились только 25 из 63 свидетелей, как первоначально планировалось. 20. 16 июля 2013 года Палата приняла решение о сроках завершения представления доказательств защитой, а также по вопросам, связанным с закрытием этого дела. Палата, в частности, постановила защите завершить представление своих доказательств к 25 октября 2013 года и дала указания относительно представления заключительных меморандумов по делу. C. Ситуация в Дарфуре 1. Прокурор против Омара Хасана Ахмеда аль-Башира 21. 15 февраля 2013 года Палата предварительного производства II издала постановление в связи с предполагаемой предстоящей поездкой Омара аль-Башира в Нджамену, в котором просила Чад арестовать его и передать Суду в соответствии с обязательствами страны по Римскому статуту. 22. 22 февраля 2013 года Палата приняла решение, в котором просила Чад прокомментировать свое предполагаемое неисполнение упомянутого запроса, а также то обстоятельство, что Чад не проконсультировался с Судом по проблемам, которые, возможно, помешали выполнению этих запросов. 23. 26 марта 2013 года Палата приняла решение о невыполнении Чадом запросов Суда на оказание содействия в части ареста и передачи Суду Омара аль-Башира. Суд передал данный вопрос на рассмотрение Совета Безопасности и Ассамблеи государств-участников. Палата отметила, что в отсутствие дальнейших действий со стороны Совета Безопасности передача Советом дел в Суд утратит смысл. 24. 15 июля 2013 года Палата получила уведомление Прокурора о том, что Омар аль-Башир прибыл в столицу Нигерии Абуджу для участия в специальной встрече Африканского союза на высшем уровне. В тот же день Палата вынесла решение, в котором просила Федеративную Республику Нигерию незамедлительно произвести арест Омара аль-Башира и передать его Суду. 2. Прокурор против Абдаллы Банды Абакаера Нурейна и Салеха Мохаммеда Джербо Джамуса 25. 26 октября 2012 года Судебная палата IV отклонила ходатайство защиты о временной приостановке разбирательства на том основании, что сложности, с которыми столкнулась защита при проведении своего расследования в Дарфуре, будут при необходимости приняты во внимание в ходе судебного разбирательства. 26. 6 марта 2013 года Палата объявила, что процесс возобновится 5 мая 2014 года. Палата постановила, что присутствие обвиняемых на нем будет и далее обеспечиваться на основании повесток о явке в Суд. 27. 23 апреля 2013 года защита уведомила Палату о получении информации о смерти г-на Джербо в Северном Дарфуре. В настоящее время Палата рассматривает вопрос о целесообразности прекращения судебного процесса в отношении г-на Джербо или выделении его дела в отдельное от дела гна Банды производство. 3. Прокурор против Абдель Рахима Мухаммада Хусейна 28. 25 апреля 2013 года Прокурор уведомила Палату предварительного производства II о том, что г-н Хусейн планирует принять участие в конференции в Чаде. 29. 26 апреля 2013 года Палата издала постановление, в котором напомнила Чаду о его обязательствах по Римскому статуту произвести арест гна Хусейна и передать его Суду. D. Ситуация в Кении 1. Прокурор против Уильяма Самоэй Руто и Джошуа Арапа Санга 30. 3 октября 2012 года Судебная палата V приняла решение об упрощенном порядке ходатайства потерпевшими об участии в судебном процессе. В соответствии с этим решением создана система двоякого участия потерпевших, которые могут по своему выбору участвовать в процессе через общего юридического представителя или выражать свои мнения и опасения в индивидуальном порядке. В решении изложены также условия участия потерпевших через общего юридического представителя. 31. Дата начала судебного процесса дважды переносилась с 10 апреля 2013 года и на настоящий момент установлена на 10 сентября 2013 года. 32. 18 июня 2013 года Палата вынесла решение, освобождающее гна Руто от постоянного присутствия на судебном процессе в связи с исполнением им своих обязанностей в качестве вице-президента Кении. В этом решении гну Руто предписано подписать отказ от своего права присутствовать на суде и перечислены этапы судебного процесса, требующие его присутствия. 18 июля 2013 года Палата удовлетворила ходатайство Прокурора об отсутствии в связи с подачей апелляционной жалобы на это решение. 29 июля 2013 года Прокурор представила материалы в обоснование своей апелляционной жалобы на данное решение. 2. Прокурор против Франсиса Кирими Мутауры и Ухуру Муигаи Кеньятты 33. 22 января 2013 года Прокурор обратилась с ходатайством в Палату предварительного производства II об изменении обвинений в соответствии со статьей 61(9) Статута для повторного приобщения к делу фактических обстоятельств, которые не были приняты Палатой при утверждении обвинений ввиду недостатка доказательств. 34. 21 марта 2013 года Палата удовлетворила данное ходатайство, поскольку сочла, что Прокурор представила достаточное обоснование для продолжения своего расследования после слушания на предмет утверждения обвинений. 35. 3 октября 2012 года Судебная палата V установила такой же порядок участия потерпевших, как по делу Руто и Санга (см. пункт 30). 36. Прокурор прекратила судебное преследование в отношении г-на Матуары после того, как Палата предоставила ей 18 марта 2013 года соответствующие полномочия на это. 37. Дата начала процесса 11 апреля 2013 года переносилась дважды и в настоящее время установлена на 12 ноября 2013 года. 38. 26 апреля 2013 года Палата отклонила ходатайство защиты о приостановке разбирательства на основании недействительности решения об утверждении обвинений. E. Ситуация в Ливии Прокурор против Саифа аль-Ислама Каддафи и Абдуллы ас-Сенусси Саиф аль-Ислам Каддафи 39. 9 и 10 октября 2012 года Палата провела слушание в связи с опротестованием Ливией приемлемости дела Саифа аль-Ислама Каддафи в присутствии представителей Ливии, Прокурора, защиты Саифа аль-Ислама Каддафи и представителей Бюро общественных адвокатов для потерпевших. 40. 31 мая 2013 года Палата предварительного производства I отклонила протест Ливии в отношении приемлемости дела Саифа аль-Ислама Каддафи. Палата вынесла заключение, что Ливия не представила достаточных доказательств того, что она проводит расследование того же дела, которое находится на рассмотрении Суда. Суд отклонил ходатайство Ливии о приобщении дополнительных доказательств, поданное 4 марта и повторно поданное 28 марта 2013 года. Палата сделала также вывод о том, что национальная система Ливии не в состоянии обеспечить передачу обвиняемых в распоряжение Суда или провести судебное разбирательство по делу Саифа аль-Ислама Каддафи. 41. 7 июня 2013 года Ливия подала апелляционную жалобу на решение Палаты предварительного производства I от 31 мая 2013 года. Впоследствии стороны и участники подали свои представления по этой жалобе, включая ходатайство Ливии о приостановке слушаний. 42. 18 июля 2013 года Апелляционная палата отклонила ходатайство о приостановке слушаний. Палата не сочла обоснованными аргументы, приведенные Ливией в обоснование указанного ходатайства, и напомнила, что в настоящий момент Ливия обязана передать г-на Каддафи Суду. Абдулла ас-Сенусси 43. 17 сентября 2012 года Секретарь представила Палате предварительного производства I свой второй доклад о положении дел с выполнением запроса на арест и передачу Абдуллы ас-Сенусси. Она сообщила Палате, что компетентным органам Ливии 10 сентября 2012 года была передана вербальная нота с просьбой подтвердить экстрадицию Абдуллы ас-Сенусси из Мавритании в Ливию и сообщить название места заключения, в котором он содержится, а также предоставить сведения о состоянии его здоровья. 44. 10 декабря 2012 года, после того как Секретарь сообщила, что никакого официального подтверждения и никакой официальной информации от властей Ливии получено не было, Палата предварительного производства издала постановление, предписывающее Секретарю напомнить ливийским властям об их обязанности арестовать Абдуллу ас-Сенусси и передать его в распоряжение Суда. Кроме того, Палата просила Ливию предоставить не позднее 15 января 2013 года информацию, которая была запрошена Секретарем 10 сентября 2012 года в отношении гна ас-Сенусси. 45. 9 января 2013 года защита Абдуллы ас-Сенусси подала ходатайство, в котором просила Палату обратиться в Совет Безопасности по поводу несоблюдения Ливией и Мавританией своих обязательств по сотрудничеству с Судом. 46. 15 и 16 января 2013 года Ливия подтвердила, что Абдулла ас-Сенусси находится на ее территории под стражей и что его дело рассматривается в суде на национальном уровне. Ливия предоставила также запрошенную информацию о месте содержания ас-Сенусси под стражей и о состоянии его здоровья. 47. 6 февраля 2013 года Палата предварительного производства постановила властям Ливии приступить к незамедлительной выдаче Абдуллы ас-Сенусси Суду и воздерживаться от каких-либо шагов, которые могли бы сорвать, воспрепятствовать или задержать выполнение Ливией своего обязательства по передаче ас-Сенусси Суду. Кроме того, Палата постановила Секретарю принять все необходимые меры совместно с властями Ливии к организации специального посещения Абдуллы ас-Сенусси его защитой. 48. 12 февраля 2013 года Ливия представила ходатайство об отсутствии в связи с подачей апелляционной жалобы на решение, принятое 6 февраля 2013 года. Это ходатайство было отклонено Палатой предварительного производства I 25 февраля 2013 года. 49. 2 апреля 2013 года Ливия подала в Палату предварительного производства I ходатайство с опротестованием приемлемости этого дела. 50. 26 апреля 2013 года Палата предварительного производства I приняла решение о проведении разбирательства после опротестования приемлемости этого дела Ливией. Палата предложила защите Абдуллы ас-Сенусси, Бюро общественных адвокатов для потерпевших как юридическому представителю потерпевших по данному делу, а также Совету Безопасности не позднее 14 июня 2013 года представить свои комментарии по опротестованию приемлемости дела Ливией. 51. 14 июня 2013 года Палата предварительного производства I постановила, что Ливия может отложить выполнение запроса о выдаче Абдуллы ас-Сенусси до вынесения определения по поданному в Суд ходатайству об опротестовании приемлемости дела. В этом же решении Палата отклонила также повторное ходатайство защиты Абдуллы ас-Сенусси от 19 мая 2013 года об установлении факта отказа Ливии от сотрудничества и передаче этого вопроса в Совет Безопасности. 52. 16 июля 2013 года Палата предварительного производства I разрешила Ливии по ее просьбе представить сводный ответ на комментарии Прокурора, Бюро общественных адвокатов для потерпевших и защиты Абдуллы асСенусси не позднее 14 августа 2013 года. F. Ситуация в Котд'Ивуаре 1. Прокурор против Лорана Гбагбо 53. 15 августа 2012 года Палата предварительного производства I отклонила протест защиты в отношении юрисдикции Суда. 54. 24 и 25 сентября 2012 года Палата провела слушание в присутствии Лорана Гбагбо, его защиты, Прокурора, представителей Секретариата и экспертов, назначенных Палатой, для обсуждения вопросов, связанных с тем, насколько Лоран Гбагбо в состоянии принимать участие в разбирательстве по его делу. 55. 2 ноября 2012 года Палата установила, что Лоран Гбагбо в состоянии принимать участие в разбирательстве, проводимом Судом. 56. 6 февраля 2013 года Палата вынесла свое второе решение об участии потерпевших на стадии слушаний по утверждению обвинений, а также в связанных с этим процессах; в этом решении Палата допустила к участию еще 60 потерпевших и назначила Бюро общественных адвокатов для потерпевших юридическим представителем всех потерпевших, допущенных к участию в процессе. 57. Слушание на предмет утверждения обвинений проходило 19 - 28 февраля 2013 года. 58. 3 июня 2013 года Палата постановила закрыть слушания на предмет утверждения обвинений в соответствии со статьей 61(7)(c)(i) Статута и поручила Прокурору рассмотреть возможность представления дополнительных доказательств или проведения дополнительного расследования в отношении всех обвинений. Палата установила график последующих слушаний, поручив, в частности, Прокурору представить к 15 ноября 2013 года пересмотренный документ с изложением обвинений и измененный перечень доказательств. Защите был отведен срок до 16 декабря 2013 года для представления комментариев по доказательствам Прокурора и подачи собственного измененного перечня доказательств. Впоследствии Прокурору и Бюро общественных адвокатов для потерпевших был установлен срок до 24 января 2014 года для подачи своих заключительных письменных комментариев. Защита должна была представить свои заключительные письменные комментарии до 7 февраля 2014 года. 31 июля 2013 года Палата частично предоставила Прокурору возможность отсутствовать в связи с подачей апелляционной жалобы после того, как Прокурор подала 10 июня 2013 года ходатайство по поводу решения о закрытии слушаний по утверждению обвинений. 59. 11 июня 2013 года Палата предварительного производства I отклонила поданный 15 февраля 2013 года протест защиты в отношении приемлемости дела. 60. 12 ноября 2012 года, 12 марта 2013 года и 11 июля 2013 года Палата предварительного производства I, в соответствии со статьей 60(3) Статута, вынесла решения о рассмотрении постановления о содержании Лорана Гбагбо под стражей и в каждом случае постановила продлить срок его содержания. 2. Прокурор против Симоне Гбагбо 61. 22 ноября 2012 года Палата предварительного производства I сняла гриф секретности с ордера на арест Симоне Гбагбо, под которым он был выдан 29 февраля 2012 года. Этот ордер был выдан в связи с обвинениями в таких преступлениях против человечности, как убийство, изнасилование и другие формы сексуального насилия, преследование и прочие бесчеловечные деяния, совершенные в Котд'Ивуаре в период с 16 декабря 2010 года по 12 апреля 2011 года. III. Расследования и предварительное изучение A. Расследования 1. Ситуация в Демократической Республике Конго 62. В отчетный период Канцелярия Прокурора организовала две поездки в Демократическую Республику Конго для сбора информации, необходимой для проведения судебных разбирательств и проверки доводов, представленных защитой по делам г-на Лубанги Дьило, г-на Катанги и г-на Нгуджоло Шуи. 63. Канцелярия Прокурора организовала также шесть поездок в три страны в рамках своего третьего расследования, сосредоточив внимание на расследовании преступлений, совершенных Демократическими силами освобождения Руанды (ДСОР) в провинциях Киву, в частности в связи с делом против г-на Мудакумуры. Расследование предполагаемых преступлений, совершенных в провинциях Киву, продолжается, в том числе в отношении других лидеров ДСОР и прочих групп. 64. После добровольной сдачи г-на Нтаганды Канцелярия Прокурора организовала 11 поездок в 4 страны, в частности для сбора доказательств, отбора и опроса свидетелей и обеспечения непрерывного сотрудничества со своими партнерами в связи с продолжением расследования предполагаемых преступлений, совершенных г-ном Нтагандой. 65. В связи с деятельностью Канцелярии Прокурора было организовано еще 19 поездок в Демократическую Республику Конго. 2. Ситуация в Уганде 66. В отчетный период Канцелярия Прокурора поездок в связи с ситуацией в Уганде не организовывала. Тем не менее Канцелярия продолжала сбор сведений о преступлениях, предположительно совершенных <<Армией сопротивления Бога>> (ЛРА), и оказание содействия мерам по исполнению ордеров на арест руководства ЛРА. Канцелярия продолжала также сбор и анализ сведений, касающихся преступлений, предположительно совершенных членами Народных сил обороны Уганды. Канцелярия продолжает призывать к проведению национальных разбирательств в отношении обеих сторон конфликта. 3. Ситуация в Центральноафриканской Республике 67. В отчетный период Канцелярия Прокурора продолжала свое расследование ситуации в Центральноафриканской Республике и организовала в общей сложности 17 поездок в 5 стран, в частности для проведения встреч со свидетелями и проверки полученной информации, а также для обеспечения постоянного сотрудничества с партнерами. 4. Ситуация в Дарфуре 68. В отчетный период Канцелярия Прокурора организовала шесть поездок в пять стран в связи с расследованиями в отношении ситуации в Дарфуре. 69. В соответствии с резолюцией 1593 (2005) Совета Безопасности Прокурор представила свои шестнадцатый и семнадцатый доклады о ситуации в Дарфуре. В своих брифингах 13 декабря 2012 года и 5 июня 2013 года Прокурор, в частности, отметила отсутствие сотрудничества со стороны правительства Судана, а также непроведение судебных разбирательств на национальном уровне в отношении лиц, ответственных за совершение преступлений. Канцелярия Прокурора особо подчеркнула свою озабоченность, разделяемую Советом Безопасности и нашедшую отражение в его резолюции 2091 от 14 февраля 2013 года, по поводу воздушных бомбардировок в Дарфуре, использования сексуального насилия как орудия войны, намеренного введения ограничений на доставку гуманитарной помощи и сохраняющейся безнаказанности за такие преступления. Канцелярия разделяет озабоченность Совета по поводу того, что в отсутствие тщательного контроля деловые отношения с Суданом могут способствовать финансированию и созданию условий для совершения преступлений против гражданских лиц. 70. Канцелярия Прокурора продолжает отслеживать ситуацию в Дарфуре и собирать соответствующие сведения. Полученная информация указывает на продолжающееся совершение преступлений против человечности, военных преступлений и геноцида. Канцелярия, в частности, отмечает сообщения о неизменной причастности Али Кушаиба, которому предъявлены обвинения Международного уголовного суда, к преступлениям, предположительно совершенным в апреле 2013 года Центральными резервными силами Судана в центральной части Дарфура, и о неизменной причастности Ахмада Харуна и Абделя Рахима Хуссейна, которым также предъявлены обвинения МУС к преступлениям, предположительно совершавшимся в других частях Судана. 71. Канцелярия Прокурора принимает к сведению состоявшуюся 20 - 23 мая поездку главы Управления по координации гуманитарных вопросов в Хартум, и в том числе встречу с обвиняемыми Судом Омаром аль-Баширом, Абделем Рахимом Хуссейном и Ахмадом Харуном. Канцелярия выразила свою признательность за уведомление об этой встрече, заблаговременно представленное Организацией Объединенных Наций, и с удовлетворением отметила тот факт, что Организация квалифицирует эту встречу как необходимую исключительно для выполнения основных обязанностей, возложенных на нее Организацией Объединенных Наций. Канцелярия настоятельно рекомендует Организации Объединенных Наций проводить постоянный критический анализ таких контактов для определения того, действительно ли способствовали они успешному осуществлению обязанностей, возложенных на нее Организацией Объединенных Наций, с целью обеспечения соразмерности пользы для Организации издержкам подобных контактов, с тем чтобы у тех, кто скрывается от правосудия, не создавалось впечатления, что они будут вознаграждены за то, что благодаря своим манипуляциям стали <<незаменимыми>>, даже продолжая совершать преступления. 5. Ситуация в Кении 72. В связи с расследованием ситуации в Кении за отчетный период Канцелярия Прокурора организовала 104 поездки в 15 стран. 73. Канцелярия продолжала сбор информации о преступлениях против человечности -- убийствах, депортации или насильственном перемещении и преследовании, которые, как утверждается, были совершены в городах Турбо, Элдорете и его окрестностях, Капсабете и Нэнди-Хиллз в период приблизительно с 30 декабря 2007 года по конец января 2008 года. 74. Канцелярия продолжала также сбор информации о преступлениях против человечности -- убийствах, депортации или принудительном перемещении, изнасилованиях и других бесчеловечных деяниях и преследовании, -- предположительно совершенных в период с 24 по 28 января 2008 года в отношении мирных жителей Накуру и Наиваши, которые считались сторонниками Оранжевого демократического движения, -- особенно в отношении выходцев из этнических групп луо, лухья и календжин. 6. Ситуация в Ливии 75. В связи с расследованием ситуации в Ливии за отчетный период Канцелярия Прокурора совершила 27 поездок в 12 стран. 76. В отчетный период Канцелярия Прокурора представила Совету Безопасности свои четвертый и пятый доклады о ситуации в Ливии 7 ноября 2012 года и 8 мая 2013 года. Канцелярия, в частности, отметила формирование 14 ноября 2012 года нового правительства во главе с премьер-министром Али Зейданом, назначение 17 марта 2013 года нового генерального прокурора и продолжение диалога о сотрудничестве между Канцелярией и правительством Ливии. 77 Канцелярия Прокурора обозначила также, что ей известно об обвинениях в серьезных преступлениях, предположительно совершенных бывшими должностными лицами из администрации Каддафи, часть которых находится за пределами Ливии. Канцелярия занимается сбором документов по наиболее серьезным из этих преступлений и нынешней деятельности тех должностных лиц, которые несут за них наибольшую ответственность. Канцелярия планирует также вынести решение относительно рассмотрения в ближайшее время еще одного дела, а затем будет рассматривать новые дела в зависимости от прогресса, достигнутого правительством Ливии в осуществлении им своей всеобъемлющей стратегии. 78. Канцелярия Прокурора по-прежнему обеспокоена утверждениями о преступлениях, якобы совершенных повстанческими силами, включая выселение жителей Таверги, продолжающееся преследование этнических групп, которые были предположительно связаны с режимом Каддафи, а также конкретные инциденты, обстоятельства которых еще не выяснены, и в том числе предполагаемую казнь 50 человек на территории отеля <<Махари>> в Сирте, Ливия, в октябре 2011 года, и предполагаемые произвольные задержания, пытки, убийства и уничтожение имущества, имевшие место в ходе операций правительства Ливии и ополченцев в Бени-Валиде в сентябре 2012 года. 79. Выразив удовлетворение по поводу проведения первых за четыре десятилетия демократических выборов, Канцелярия в то же время отметила, что Ливии предстоит решить сложнейшую задачу по искоренению существовавшей долгие годы безнаказанности. 7. Ситуация в Кот-д'Ивуаре 80. В отчетный период Канцелярия Прокурора продолжала расследовать эту ситуацию и совершила 48 поездок в пять стран в целях, в частности, сбора доказательств, отбора и опроса свидетелей и обеспечения дальнейшего сотрудничества со своими партнерами. Основное внимание Канцелярия уделяет утверждениям о преступлениях против человечности, совершенных в нарушение статей 7(1)(a), 7(1)(g), 7(1)(h) и 7(1)(k) Римского статута. 8. Ситуация в Мали 81. 16 января 2013 года Прокурор официально приступила к расследованию преступлений, предположительно совершенных на территории Мали за период с января 2012 года. Это решение явилось результатом предварительного изучения ситуации в Мали, которое Канцелярия проводила с июля 2012 года и в ходе которого она определила потенциальные дела, степень серьезности которых обусловливает необходимость принятия дальнейших мер. 82. С начала расследования группа провела 12 миссий по расследованию в четырех странах. 83. Канцелярия Прокурора продолжает сбор информации и доказательств относительно преступлений, предположительно совершенных на всей территории Мали. Однако по итогам предварительного изучения основной акцент в географическом отношении первоначально был сделан на трех северных областях. 84. Канцелярия Прокурора, в частности, уделяет особое внимание утверждениям об умышленном нанесении ударов по зданиям, предназначенным для культовых целей, и историческим памятникам по смыслу статьи 8(2)(e)(iv) Римского статута, включая получившие статус объектов всемирного наследия, и в этой связи осуществляет сотрудничество с ЮНЕСКО. Канцелярия обращалась за содействием в ряд других учреждений Организации Объединенных Наций, присутствующих в Мали, в том числе в Многопрофильную комплексную миссию Организации Объединенных Наций по стабилизации в Мали (МИНУСМА). B. Предварительное изучение 85. В отчетный период Канцелярия Прокурора приступила к предварительному изучению ситуации с зарегистрированными судами Союза Коморских Островов, Греческой Республики и Королевства Камбоджа; продолжала предварительное изучение ситуаций в Афганистане, Гвинее, Гондурасе, Грузии, Колумбии, Нигерии и Республике Корея; и завершила предварительное изучение ситуации в Мали. Канцелярия опубликовала доклад о своей работе по предварительному изучению 22 ноября 2012 года. 86. Канцелярия продолжала анализировать полученную из различных источников информацию о предполагаемом совершении преступлений, потенциально подпадающих под юрисдикцию Суда. В период с 1 августа 2012 года по 30 июня 2013 года Канцелярия получила 572 сообщения по статье 15 Римского статута, из которых 477 однозначно не подпадали под юрисдикцию Суда; 19 не имели отношения к существующим ситуациям и требовали дальнейшего анализа; 43 были связаны с ситуациями, которые уже являются предметом анализа; и 33 были связаны с расследованием или судебным преследованием. 1. Афганистан 87. Канцелярия занимается сбором и подтверждением дополнительной информации для целей проводимого ею анализа вопроса о том, имеются ли разумные основания полагать, что стороны конфликта в Афганистане совершали военные преступления и преступления против человечности, подпадающие под юрисдикцию Суда. Канцелярия продолжает поддерживать контакты с экспертами, организациями гражданского общества, должностными лицами правительства Афганистана, должностными лицами Организации Объединенных Наций и соответствующими государствами и рассчитывает в скором времени вынести определение по вопросам существа. 88. Предварительному изучению ситуации в Афганистане препятствовал ряд сдерживающих факторов, включая проблемы в области безопасности и ограниченное содействие со стороны целого ряда партнеров либо нежелание его оказывать. Несколько запросов на предоставление информации, направленных Канцелярией за последние два года различным государствам, в том числе правительству Афганистана и государствам, чьи войска находятся в Афганистане, были отклонены или еще не выполнены. В итоге на официальный запрос Канцелярии на предоставление информации ответили шесть государств. Канцелярия предприняла соответствующие шаги с целью улучшения сотрудничества с соответствующими заинтересованными сторонами, в частности с правительством Афганистана, а также с международными и местными неправительственными организациями (НПО). 2. Колумбия 89. 14 ноября 2012 года Канцелярия Прокурора опубликовала промежуточный доклад о предпринятом ею предварительном изучении ситуации в Колумбии, в котором вкратце изложены результаты проведенного на сегодняшний день анализа, включая выводы Канцелярии относительно юрисдикции и приемлемости. Согласно этим выводам предварительное изучение будет сосредоточено на следующем: i) последующей деятельности в связи с правовой основой мира и разработкой других соответствующих законодательных актов, включая юрисдикционные аспекты, относящиеся к возникновению <<новых незаконных вооруженных групп>>; ii) разбирательствах, касающихся поддержки и расширения полувоенных формирований; iii) разбирательствах, касающихся насильственного перемещения; iv) разбирательствах, касающихся сексуальных преступлений; и v) ошибочно возбужденных делах. 90. Канцелярия провела в Колумбии две миссии с целью получения дополнительной информации о мерах, принятых колумбийскими властями в вышеупомянутых областях повышенного внимания. Канцелярия продолжала обмен сообщениями по этим вопросам с правительством Колумбии и колумбийскими НПО и тщательно отслеживала ход событий, связанный с правовой основой мира и реформой юрисдикции военных судов, в частности ее воздействие на расследование и судебное преследование по ошибочно возбужденным делам. 3. Грузия 91 В отчетный период Канцелярия продолжала отслеживать расследование предполагаемых преступлений, совершенных в ходе вооруженного конфликта, и контактировать с соответствующими заинтересованными сторонами на региональном и национальном уровнях. Канцелярия запрашивала обновленные сведения о ходе национальных судебных разбирательств и справлялась о том, имеется ли для нее какая-либо дополнительная информация и можно ли преодолеть недостаток сотрудничества, который был квалифицирован в качестве препятствия как российскими, так и грузинскими властями, путем укрепления правовой взаимопомощи между двумя государствами. Для этих целей и для установления контактов с новым правительством Грузии Канцелярия Прокурора предприняла миссию в Грузию, во время которой делегация Канцелярии взаимодействовала также и с грузинскими НПО. 4. Гвинея 92. В соответствии со своей политикой конструктивной взаимодополняемости Канцелярия Прокурора стремилась поощрять проведение национальных судебных разбирательств, с тем чтобы привлечь к суду тех, кто несет наибольшую ответственность за преступления, предположительно совершенные 28 сентября 2009 года в Конакри. В отчетный период судебные органы Гвинеи предъявили еще троим должностным лицам обвинения в преступлениях, предположительно совершенных 28 сентября 2009 года. В число обвиняемых вошли бывший министр здравоохранения и нынешний глава службы безопасности президента. Таким образом, общее число обвиняемых в связи с этим инцидентом достигло восьми человек. Канцелярия направила в Гвинею две миссии с целью рассмотрения прогресса, достигнутого в ходе национальных расследований, с тем чтобы оценить перспективы проведения судебного процесса в ближайшее время и содействовать оказанию на национальном и международном уровнях поддержки судебному разбирательству. 5. Гондурас 93. В отчетный период Канцелярия продолжала взаимодействовать с НПО, региональными заинтересованными сторонами и отправителями сообщений по статье 15 с целью получения дополнительных сведений о ситуации в Гондурасе. Канцелярия обновила свой анализ ситуации на основе, в частности, доклада альтернативной Комиссии по установлению истины ("Comision de Verdad"), опубликованного 3 октября 2012 года. Канцелярия продолжала изучать, в том числе на основе полученной дополнительной информации, вопрос о том, составляют ли преступления, предположительно совершенные в Гондурасе в период с июня 2009 года, преступления против человечности. 6. Зарегистрированные суда Союза Коморских Островов, Греческой Республики и Королевства Камбоджа 94. 14 мая 2013 года Канцелярия Прокурора получила ходатайство властей Союза Коморских Островов о передаче на рассмотрение ситуации <<в связи с нападением, совершенным Израилем 31 мая 2010 года на флотилию судов, следовавшую с гуманитарной помощью в сектор Газа>>. Копия этого ходатайства размещена на веб-сайте МУС. В нем идет речь о якобы имевшем место нападении на семь судов и содержится просьба к Прокурору о расследовании данного инцидента. Согласно этому ходатайству три судна из состава флотилии были зарегистрированы соответственно на Коморских Островах, в Греции и Камбодже. В соответствии с требованиями Римского статута Канцелярия приступила к предварительному изучению данного вопроса, с тем чтобы установить соответствие критериям для возбуждения расследования. 7. Нигерия 95. В отчетный период Канцелярия определила, что имеются разумные основания полагать, что в Нигерии совершались преступления против человечности, а именно акты убийства и преследования, приписываемые группировке <<Боко Харам>>. В этой связи Прокурором было принято решение преступить к третьему этапу предварительного изучения ситуации в Нигерии (приемлемость), с тем чтобы установить, проводят ли национальные власти подлинное разбирательство в отношении тех, кто, как представляется, несет наибольшую ответственность за подобные преступления, а также определить степень тяжести таких преступлений. С этой целью Канцелярия Прокурора запросила у правительства Нигерии информацию о соответствующих разбирательствах в Нигерии и совершила поездку в Абуджу. 8. Республика Корея 96. Предварительное изучение сосредоточено на двух инцидентах: а) артиллерийском обстреле острова Ёнпхёндо 23 ноября 2010 года; и b) потоплении военного корабля <<Чхонан>> Республики Корея 26 марта 2010 года. Канцелярия анализирует контекстуальные элементы по статье 8 и соответствующие действия, с тем чтобы установить, дает ли имеющаяся информация разумные основания полагать, что в ходе обоих инцидентов были совершены военные преступления. Кроме того, Канцелярия изучает вопрос о том, были ли оба эти инцидента совершены в рамках какого-либо плана или некой политики по смыслу статьи 8(1). В июле 2013 года Канцелярия получила от Республики Корея дополнительные сведения об обоих инцидентах, которые будут подвергнуты дополнительному изучению. 9. Мали 97. Одновременно с началом расследования был опубликован доклад, в котором вкратце изложены результаты предварительного изучения (оценка Канцелярией Прокурора критериев инициирования расследования по статье 53(1)). IV. Международное сотрудничество A. Сотрудничество с Организацией Объединенных Наций 98. Нью-Йоркское отделение связи продолжало содействовать сотрудничеству между МУС и Организацией Объединенных Наций, представлять Суд на различных встречах, отслеживать актуальные для Суда события и оказывать помощь в организации соответствующих мероприятий и поездок старших должностных лиц Суда. 99. В отчетный период руководители органов Суда встречались с несколькими старшими должностными лицами Организации Объединенных Наций, включая Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, первого заместителя Генерального секретаря, Юрисконсульта, помощника Генерального секретаря по правовым вопросам, заместителя Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности, помощника Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, специальных представителей по вопросу о детях и вооруженных конфликтах и по вопросу о сексуальном насилии в условиях конфликта, Директора-исполнителя Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин, а также многочисленных постоянных представителей при Организации Объединенных Наций, с целью обсуждения взаимоотношений между Судом и Организацией Объединенных Наций и вопросов сотрудничества. Председатель выступил 1 ноября 2012 года в Генеральной Ассамблее, а Прокурором было проведено четыре брифинга в Совете Безопасности о положении в Дарфуре и Ливии. Кроме того, старшие должностные лица Суда принимали в месте пребывания Суда Специального советника по предупреждению геноцида и Специального представителя по Демократической Республике Конго. 100. Председатель Суда и представитель Канцелярии Прокурора выступили в первых открытых прениях в Совете Безопасности на тему <<Мир и правосудие, с особым упором на роль Международного уголовного суда>>, организованных под председательством Гватемалы 17 октября 2012 года в рамках усилий по расширению и укреплению взаимоотношений между этими двумя учреждениями. Кроме того, в рамках неофициального интерактивного диалога Прокурор принимала участие во встречах с юрисконсультами государств-участников, заседающих в Совете Безопасности. 101. 6 и 7 декабря 2012 года состоялся ежегодный рабочий <<круглый стол>> с участием представителей Организации Объединенных Наций и МУС, который был организован в формате видеоконференции. Оба учреждения воспользовались этой возможностью для того, чтобы проинформировать друг друга о последних событиях как в судебной, так и оперативной областях, а также о стоящих перед ними задачах. Впервые был приглашен адвокат защиты для ответа на вопросы Организации Объединенных Наций и обсуждения содействия и поддержки, оказываемых Организацией Объединенных Наций сторонам защиты в различных процессах. Вопрос о поддержке защиты также поднимался Секретарем в ходе его поездки в Нью-Йорк в июле 2013 года, в связи с чем было достигнуто соглашение с должностными лицами Управления по правовым вопросам, Департамента по политическим вопросам и Департамента операций по поддержанию мира о дальнейшем изучении и разработке надлежащих механизмов обеспечения эффективной поддержки защиты соответствующими миссиями Департамента операций по поддержанию мира и Департамента по политическим вопросам. 102. Суд продолжал пользоваться материально-технической поддержкой Организации Объединенных Наций в странах, в которых он осуществляет свою деятельность, в том числе через миссии Организации Объединенных Наций, такие как Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго, Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби, Операция Организации Объединенных Наций в Котд'Ивуаре (ОООНКИ) и Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике. Помощь, оказанная в отчетный период, включала предоставление возможности пользования 324 рейсами Организации Объединенных Наций, выполняемыми ее миссиями. В июле 2013 года были установлены первоначальные контакты с МИНУСМА на предмет сотрудничества в связи с деятельностью Суда в стране. И наконец, Суд признателен Организации Объединенных Наций за помощь в обеспечении технической поддержки в вопросах, касающихся свидетельских показаний по рассматриваемым Судом делам, и за снятие Советом Безопасности запрета на поездки в отношении г-на Нтаганды. 103. Суд высоко оценил принятие пересмотренных руководящих принципов Организации Объединенных Наций, касающихся несущественных контактов с лицами, в отношении которых Судом выдан ордер на арест, а также презентацию вышеупомянутых принципов, сделанную представителем Управления по правовым вопросам в Рабочей группе по сотрудничеству в Гааге. 104. Целевой фонд для потерпевших также пользуется поддержкой со стороны Организации Объединенных Наций и продолжает тесно сотрудничать с ее различными учреждениями на глобальном и страновом уровнях, в том числе в деятельности по наращиванию потенциала, осуществляемой учреждениями, которые занимаются реализацией проектов Целевого фонда, в обеспечении соответствующей увязки его проектов помощи с национальными инициативами в области правосудия переходного периода, в оказании помощи потерпевшим и поощрении взаимодействия и партнерства. 105. На Суд распространяются меры по обеспечению охраны и безопасности во всех точках, где он осуществляет свою деятельность, и в каждой из них он поддерживает тесную связь с должностными лицами Организации Объединенных Наций, отвечающими за безопасность. 11 июля 2013 года Секретарь встретился с заместителем Генерального секретаря по вопросам охраны и безопасности для обсуждения поправок к существующему меморандуму о взаимопонимании, с тем чтобы отразить в нем изменения, внесенные в типовой текст, одобренный Межучрежденческой сетью по вопросам обеспечения безопасности в 2010 году. Ожидается, что соглашение с поправками будет утверждено до конца текущего года. 12 июня 2013 года Суд подписал меморандум о взаимопонимании с ОООНКИ по вопросам сотрудничества. Кроме того, состоялись обсуждения между Судом и Организацией Объединенных Наций на предмет заключения аналогичного соглашения с МИНУСМА. И наконец, Организация Объединенных Наций была представлена на одиннадцатой сессии Ассамблеи государств-участников, которая проходила в Гааге с 14 по 22 ноября 2012 года. Суд высоко оценил программное выступление Администратора Программы развития Организации Объединенных Наций по вопросу о взаимодополняемости, а также участие представителя Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности в параллельном мероприятии, посвященном защите свидетелей. B. Сотрудничество с государствами, другими международными организациями и гражданским обществом и помощь с их стороны Техническая поддержка со стороны государств 106. Суд продолжает обращаться к государствам за помощью в деле выполнения своего мандата. В отчетный период Секретариат Суда передал 691 ходатайство о выдаче виз и 220 обращений за содействием, 11 из которых были адресованы международным организациям. Канцелярия Прокурора направила 307 обращений за помощью 54 различным партнерам, и в том числе государствам-участникам, негосударственным участникам, международным и региональным организациям и другим сторонам. 107. В контексте постоянного взаимодействия Суда с властями соответствующих стран новый Секретарь совершил 23 - 26 июня 2013 года свою первую поездку в Демократическую Республику Конго. Что касается ситуации в Ливии, то, несмотря на многочисленные усилия, Секретариат еще не завершил работу над меморандумом о взаимопонимании, составляющим правовую основу для необходимых оперативных мероприятий Суда в стране. Кроме того, в феврале 2013 года Канцелярия Прокурора подписала соглашение о правовом сотрудничестве с правительством Мали. 108. В марте и июне 2013 года Суд организовал проведение в Нюрнберге, Германия, двух семинаров высокого уровня по содействию сотрудничеству в интересах укрепления взаимопонимания и сотрудничества между Судом и правительствами, а также международными и региональными организациями. В каждом семинаре приняло участие порядка 40 ответственных работников. По этому случаю было подписано два соглашения с африканскими государствами о перемещении свидетелей. Оба семинара финансировались главным образом Европейской комиссией и Международной организацией франкоязычных стран. 109. Суд продолжал настоятельно призывать государства к заключению соглашений о перемещении свидетелей. В Дакаре 25 и 26 июня 2013 года был проведен семинар по защите свидетелей для франкоязычных африканских государств, организованный посольствами Норвегии, Нидерландов и Эстонии при содействии Суда. Аналогичный семинар планируется провести в октябре 2013 года для англоязычных стран. 110. Суд выражает признательность государствам-участникам и международным организациям (Австрии, Германии, Дании, Ирландии, Люксембургу, Нидерландам, Норвегии, Польше, Республике Корея, Финляндии, Франции, Швейцарии, Европейской комиссии, Международной организации франкоязычных стран и Фонду Ганса Зайделя), которые внесли добровольные взносы в поддержку различных внебюджетных видов деятельности Суда. Дипломатическая поддержка со стороны государств 111. В целях сохранения поддержки, которой пользуется Суд, и обеспечения более широкого понимания осуществляемой им деятельности руководители его органов провели многочисленные встречи высокого уровня с представителями государств в месте пребывания Суда и совершили официальные визиты во многие страны на разных континентах, где они встречались с рядом высокопоставленных государственных деятелей. Состоялись встречи Председателя с представителями высшего руководства ряда государств, включая президентов Боливии (Многонационального Государства), Германии, Малави, Мали, Сенегала и Словакии. Прокурор совершила несколько поездок в африканские страны, в частности в Кот-д'Ивуар, Ливию, Сенегал и Тунис, и в Японию, а также в ряд европейских стран, включая Германию, Швейцарию, Швецию и Финляндию, где она встречалась с целым рядом старших должностных лиц правительств. Эти поездки заложили основу для укрепления отношений между Судом и соответствующими государствами-участниками в области сотрудничества и оказания помощи. Прокурор посетила также государства, которые не являются участниками Римского статута, в частности Соединенные Штаты, Таиланд и Турцию. 112. Суд провел два дипломатических брифинга в Гааге для ознакомления дипломатического сообщества с последними сведениями о своей работе и представления вновь избранных должностных лиц -- Секретаря и заместителя Прокурора. Взаимодействие с региональными организациями 113. 17 и 18 октября 2012 года в помещениях Африканского союза в Аддис-Абебе состоялся второй совместный семинар Африканского союза и МУС, цель которого заключалась в налаживании более плодотворного сотрудничества и взаимопонимания. В нем участвовали представители Комиссии Африканского союза и постоянных представительств государств -- членов Африканского союза, а также должностные лица Международного уголовного суда. Мероприятие проводилось при поддержке Международной организации франкоязычных стран и правительств Австрии и Нидерландов. Третий совместный семинар планируется провести в 2013 году. Представители Африканского союза приняли участие и в состоявшихся в Нюрнберге двух семинарах высокого уровня по содействию сотрудничеству (см. пункт 108). 29 июля 2013 года высокопоставленная делегация Африканского союза, возглавляемая министром иностранных дел Эфиопии и председателем Исполнительного совета Африканского союза, посетила Суд и встретилась с Председателем и Прокурором. 114. В отчетный период Суд осуществлял разнообразные контакты с Европейским союзом. Председатель выступал в Европейском парламенте и провел несколько встреч в Брюсселе, в том числе с председателем Европейского парламента, исполнительным генеральным секретарем Европейской внешнеполитической службы, комиссаром Европейского союза по вопросам развития, а также председателем подкомитета по правам человека. Сотрудники Канцелярии Прокурора продолжали проводить регулярные встречи с представителями Европейской внешнеполитической службы, в том числе с начальником отдела африканских стран, а также с членами Европейского парламента, которые посетили место пребывания Суда. Поддерживались контакты между Прокурором и Председателем Комитета по политическим вопросам и вопросам безопасности, а Канцелярия Прокурора организовала брифинг в Парламенте по ситуациям, рассматриваемым МУС. И наконец, Суд дважды проводил брифинги для специалистов рабочей группы по международному публичному праву, которые занимаются вопросами Международного уголовного суда. Суд признателен Европейской комиссии за финансовую поддержку семинара и учебную подготовку адвокатов, проекта по правовому инструментарию, а также стажировок и командировок специалистов, о чем говорил Секретарь во время своей поездки в Брюссель 4 июня 2013 года. 115. Канцелярия Прокурора обеспечивает непрерывное взаимодействие на рабочем уровне с канцелярией Генерального секретаря Лиги арабских государств. 116. Канцелярия Прокурора продолжает регулярное взаимодействие с Организацией американских государств (ОАГ); в апреле 2013 года Председатель Суда и представители Секретариата и Канцелярии Прокурора приняли участие в рабочем совещании по МУС, основное внимание на котором было уделено укреплению сотрудничества между этими двумя организациями. Взаимодействие с гражданским обществом 117. В дополнение к регулярным контактам между Судом и представителями гражданского общества, которые продолжали оказывать Суду значимую поддержку, в Гааге состоялись три встречи стратегического уровня между представителями Суда и неправительственных организаций. V. Организационные мероприятия A. Выборы и назначения 118. 8 марта 2013 года новым Секретарем на пятилетний срок был избран Херман фон Хебель (Нидерланды). Он был приведен к присяге 18 апреля 2013 года, сменив на этом посту Сильвану Арбиа. 16 ноября 2012 года Ассамблеей государств-участников на должность заместителя Прокурора на девятилетний срок был избран Джеймс Стюарт (Канада). Он был приведен к присяге 8 марта 2013 года. 119. 18 марта 2013 года судья Энтони Т. Кармона (Тринидад и Тобаго) вышел из состава Суда. Выборы для заполнения вакансии состоятся на двенадцатой сессии Ассамблеи государств-участников в ноябре 2013 года. B. Помощь Специальному суду по Сьерра-Леоне и трибуналам Организации Объединенных Наций и содействие с их стороны 120. Суд и специальные трибуналы Организации Объединенных Наций продолжали сотрудничать по целому ряду вопросов. Секретарь встречался с секретарями Международного уголовного трибунала по Руанде и Специального суда по Сьерра-Леоне для обсуждения вопросов сотрудничества. Готовность Трибунала предоставить в распоряжение Суда свои помещения в случае судебного разбирательства или слушания in situ в Аруше была встречена с большой признательностью. Суд участвовал также в обсуждениях по вопросу о наследии трибуналов Организации Объединенных Наций. И наконец, Суд приветствовал участие Обвинителя Международного трибунала по бывшей Югославии в пленарной дискуссии по вопросу о сотрудничестве, состоявшейся в рамках одиннадцатой сессии Ассамблеи государств-участников. 121. По просьбе Специального суда по Сьерра-Леоне Суд продолжает содержать Чарльза Тейлора под стражей. VI. Заключение 122. Отчетный период -- это еще один год все более напряженной работы Международного уголовного суда. 123. Чрезвычайно важно, чтобы Суд как орган правосудия выполнял свой мандат в условиях полной независимости. Для этого он нуждается в энергичной и последовательной поддержке со стороны международного сообщества. Крайне важно, чтобы государства своевременно и в полной мере сотрудничали с Судом в соответствии со своими правовыми обязательствами и чтобы в случаях отказа от сотрудничества принимались надлежащие меры. 124. Суд с удовлетворением отмечает утверждение пересмотренной политики Организации Объединенных Наций в отношении несущественных контактов и высоко ценит непрерывную оперативную помощь, оказываемую Организацией Объединенных Наций и ее учреждениями. Суд призывает региональные организации и государства обязаться и далее оказывать поддержку. 