%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CROATIA|EASTERN SLAVONIA (CROATIA)|BARANJA (CROATIA)|WESTERN SREM (CROATIA)|COSTS|REIMBURSEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/53/897 5 April 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Пятьдесят третья сессия Пункт 139 повестки дня ФИНАНСИРОВАНИЕ ВРЕМЕННОЙ АДМИНИСТРАЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДЛЯ ВОСТОЧНОЙ СЛАВОНИИ, БАРАНЬИ И ЗАПАДНОГО СРЕМА И ГРУППЫ ПОДДЕРЖКИ ГРАЖДАНСКОЙ ПОЛИЦИИ ФИНАНСИРОВАНИЕ ВРЕМЕННОЙ АДМИНИСТРАЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ДЛЯ ВОСТОЧНОЙ СЛАВОНИИ, БАРАНЬИ И ЗАПАДНОГО СРЕМА И ГРУППЫ ПОДДЕРЖКИ ГРАЖДАНСКОЙ ПОЛИЦИИ Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема (ВАООНВС) и Группы поддержки гражданской полиции за период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года (A/53/742) и доклад Генерального секретаря об окончательной ликвидации активов этих операций (A/53/838). В ходе рассмотрения этих докладов члены Комитета встречались с представителями Генерального секретаря, которые представили Комитету дополнительную информацию. 2. Своей резолюцией 1037 (1996) от 15 января 1996 года Совет Безопасности учредил ВАООНВС, а своей резолюцией 1120 (1997) от 14 июля 1997 года Совет Безопасности прекратил действие мандата Миссии начиная с 15 января 1998 года. Впоследствии своей резолюцией 1145 (1997) от 19 декабря 1997 года Совет Безопасности учредил Группу поддержки гражданской полиции с мандатом на один девятимесячный период с 16 января 1998 года и постановил, что Группа поддержки возьмет на себя ответственность за тот персонал ВАООНВС и те принадлежащие Организации Объединенных Наций активы, которые необходимы ей для использования при выполнении ее мандата. 99-09581.R 140499 150499 /... Russian Page Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года 3. В своей резолюции 52/244 от 26 июня 1998 года Генеральная Ассамблея утвердила пересмотренные ассигнования на содержание ВАООНВС в размере 134 824 800 долл. США брутто (129 235 900 долл. США нетто), включая сумму в размере 10 276 000 долл. США, подлежащую перечислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года. Расходы составили 119 577 500 долл. США брутто (114 787 700 долл. США нетто), включая сумму в размере 27 681 900 долл. США в виде непогашенных обязательств, в связи с чем образовался неизрасходованный остаток средств в размере 15 247 300 долл. США брутто (14 448 200 долл. США нетто) или 11 процентов от суммы ассигнований (A/53/742, пункт 15 и приложение I). Кроме того, Комитет отметил (см. A/53/742, таблица 1), что имели место расходы в размере 489 600 долл. США, покрытые за счет добровольных взносов натурой (внебюджетные ресурсы). Комитет был поставлен в известность о том, что эта сумма была израсходована на содержание персонала, приданного Временной администрации. Комитет приветствует включение в таблицу 1 документа A/53/742 как предусмотренных, так и не предусмотренных по бюджету добровольных взносов; в будущем эти данные следует также отражать в приложении I. 4. Как указывается в пунктах 6 и 7 доклада (A/53/742), в письме Председателя Комитета от 31 июля 1998 года Комитет выразил свое согласие с просьбой покрыть дополнительные сметные потребности в размере 553 400 долл. США брутто (493 700 долл. США нетто) за счет ресурсов, выделенных на период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года, для оплаты 42 человеко-месяцев (24 международных сотрудника и 18 сотрудников местного разряда) в районе Миссии с 1 июля по 30 ноября 1998 года, а также 12 человеко-месяцев работы международных сотрудников в Центральных учреждениях с 1 декабря 1998 года по 28 февраля 1999 года в целях завершения мероприятий, необходимых в связи с ликвидацией Миссии. 5. Комитет принял далее к сведению, что, как следует из пункта 8 доклада, необходимо покрыть за счет ресурсов, предусмотренных на период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года, не предусмотренные в бюджете расходы в размере 47 800 долл. США на заключительную ревизию ВАООНВС Комиссией ревизоров. 6. Комитет напоминает, что в пункте 19 его доклада (A/52/859) он указал, что "с учетом такого значительного сокращения военного персонала структура гражданского компонента Миссии при средней численности персонала 234 человека в течение периода в пять с половиной месяцев, начавшегося 16 января 1998 года, представляется перегруженной". Кроме того, Комитет напоминает, что на момент рассмотрения им пересмотренной сметы расходов на период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года точной информации о расходах представлено не было и что расходы за период до 31 декабря 1997 года составили лишь 85,1 млн. долл. США. В этом же докладе (A/52/859) Комитет также указал, что ранее также имели место случаи, когда испрашиваемые ассигнования в рамках бюджета ВАООНВС превышали объем фактических расходов. Как указывается в пункте 11 доклада (A/53/742), успешное выполнение политических мандатов и стабильная безопасная обстановка, созданная Временной администрацией, облегчили решение вопросов управления и использования ресурсов Миссии. Комитет дает высокую оценку управленческим мерам, принятым Миссией в целях обеспечения экономии. Комитет придает этому достижению важное значение. 7. Экономия по статье расходов по военному персоналу, составившая 1 933 700 долл. США или 4,6 процента от общего объема выделенных на эти цели ассигнований, обусловлена главным образом ускоренной репатриацией военного персонала в январе и феврале 1998 года, более низкими расходами на проезд в связи с широким использованием собственных транспортных средств Миссии для перевозки контингентов в страны их происхождения или до портов отправки, а также меньшей стоимостью пайков (A/53/742, пункт 11 и приложение II, пункт 1). 8. По статье расходов по гражданскому персоналу неиспользованный остаток в размере 5 486 200 долл. США или 10,3 процента обусловлен сокращением потребностей на нужды гражданской полиции, международного и местного персонала и Добровольцев Организации Объединенных Наций. Уменьшение потребностей в расходах на нужды гражданской полиции обусловило экономию в размере 729 500 долл. США, связанную с ускоренной репатриацией сотрудников гражданской полиции и более низкими расходами на проезд. Расходы по окладам международного персонала были ниже, чем предполагалось, поскольку ряд должностей был заполнен сотрудниками с более низкими классами должностей, чем предусмтаривалось в бюджете, а также в связи с высокой долей вакантных должностей международных сотрудников (6 процентов по ВАООНВС и 10 процентов по Группе поддержки), более низкими общими расходами по персоналу и экономией по статье суточных участникам Миссии, обусловленной меньшей по сравнению со сметными показателями численностью развернутого международного персонала (A/53/742, приложение II, пункты 2-6). 9. По статье оперативных расходов неиспользованный остаток средств в размере 8 824 600 долл. США или 37,2 процента от общего объема выделенных на эти цели ассигнований обусловлен сокращением потребностей в расходах на служебные/жилые помещения (1 886 700 долл. США), автотранспорт (2 816 700 долл. США), воздушный транспорт (702 000 долл. США), связь (783 900 долл. США), прочее оборудование (283 800 долл. США), предметы снабжения и услуги (234 100 долл. США), перевозку имущества, принадлежащего контингентам (1 610 100 долл. США) и коммерческие перевозки (507 300 долл. США) (A/53/742, приложение I и приложение II, пункт 7). 10. Комитет приветствует меры, принятые в целях достижения экономии по статье расходов на воздушные и наземные перевозки, о которых упоминается в пункте 16 приложения II к докладу. После получения в ответ на свой запрос дополнительной информации Комитет с удовлетворением отмечает, что списанное имущество, доставленное с Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи в район Миссии, первоначально находилось на балансе Операции Организации Объединенных Наций в Сомали и было продано на международном аукционе имущества ВАООНВС. Комитет отмечает, что, как следует из пункта 14 доклада, на международном аукционе имущества ВАООНВС, проводившемся Миссией, была получена чистая выручка в размере 1,6 млн. долл. США, тогда как остаточная стоимость имущества оценивалась в 7,2 млн. долл. США. 11. В отношении положения с возмещением расходов государствам-членам, предоставляющим войска ВАООНВС, Комитет был поставлен в известность о том, что по состоянию на 31 мая 1998 года было возмещено в общей сложности 101 148 977 долл. США, а размеры задолженности составили 20 352 долл. США. 12. Что касается возмещения расходов за имущество, принадлежащее контингентам, то Комитет был поставлен в известность о том, что по состоянию на 31 декабря 1998 года общий объем возмещений составил 32 068 595 долл. США, сметные размеры задолженности составили 45 673 402 долл. США, а объем неликвидированных обязательств за имущество, принадлежащее контингентам, составил 45 961 722 долл. США. По статье компенсации в случае смерти или потери трудоспособности сумма компенсаций по 13 оплаченным требованиям составила 182 150 долл. США, а объем неликвидированных обязательств по 18 неоплаченным требованиям составил 3 176 943 долл. США. 13. По состоянию на 31 декабря 1998 года в распоряжении ВАООНВС имелось 83,2 млн. долл. США наличными. Объем начисленных взносов составил 503,5 млн. долл. США, объем полученных платежей - 463,5 млн. долл. США, а объем недополученных платежей - 40 млн. долл. США. Общий объем неликвидированных обязательств за период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года по состоянию на 31 декабря 1998 года составлял 22,5 млн. долл. США. 14. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить меры, предложенные Генеральным секретарем в пункте 17 его доклада (A/53/742). Окончательная ликвидация активов Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема и Группы поддержки гражданской полиции 15. Как указывается в пункте 3 доклада (A/53/838), процесс ликвидации активов ВАООНВС/Группы поддержки осуществлялся в соответствии с принципами и политикой, одобренными Генеральной Ассамблеей в разделе VII ее резолюции 49/233 A от 23 декабря 1994 года. 16. В пунктах 5 и 6 и в приложении I к докладу представлены сводные данные об окончательной ликвидации активов. По состоянию на 30 ноября 1998 года инвентарная стоимость 17 454 единиц имущества миссий, разбитых на 11 категорий, предусмотренных в стандартизованных бюджетах операций по поддержанию мира, составила 76 577 300 долл. США. 11 025 единиц инвентарной стоимостью 51 479 300 долл. США (67 процентов от общей стоимости), относящихся к группе I, были переданы на баланс других миссий Организации Объединенных Наций и Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. 4728 единиц инвентарной стоимостью 21 244 200 долл. США (28 процентов от общей стоимости активов), относящихся к группе II, были реализованы в районе Миссии, в результате чего была получена выручка в размере 3 142 200 долл. США (см. A/53/838, таблица); никакие элементы активов, находившихся в районе Миссии, не были переданы в дар правительству принимающей страны. 1701 единица инвентарной стоимостью 3 853 800 долл. США (5 процентов от общей стоимости активов), относящаяся к группе III, включает списанные активы на сумму 3 104 900 долл. США (4 процента от общей стоимости активов) и имущество, утраченное в ходе осуществления миссии, инвентарной стоимостью 748 900 долл. США (1 процент от общей стоимости активов). 17. Комитет дает высокую оценку Секретариату за качество доклада и прогресс, достигнутый в управлении процессом ликвидации активов. Эффективность оперативной работы подтверждается количеством единиц, переданных на баланс других миссий и Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, о чем упоминается в пункте 16 выше. Комитет убежден в том, что опыт, накопленный в ходе этой деятельности, будет использоваться и в рамках других миссий. Комитет также отмечает полезность решения, о котором говорится в пункте 19 его доклада (A/52/859) и в соответствии с которым для решения задач по ликвидации активов в районе Миссии было оставлено достаточное количество квалифицированных сотрудников. 