%%%DISPLACED PERSONS|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 51 предварительной повестки дня Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Лица, перемещенные в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий Доклад Генерального секретаря 1. В своей резолюции 67/115, озаглавленной <<Лица, перемещенные в результате военных действий в июне 1967 года и последующих военных действий>>, Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря после консультаций с Генеральным комиссаром Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) представить ей доклад о ходе осуществления этой резолюции. Настоящий доклад представляется Ассамблее во исполнение пункта 5 резолюции 67/115. 2. 23 мая 2013 года Генеральный секретарь направил вербальные ноты постоянным представителям государств-членов, в том числе Постоянному представителю Израиля при Организации Объединенных Наций, в которых он обратил внимание на обязанность по представлению докладов в соответствии с резолюциями 67/114 - 117 и просил постоянных представителей информировать его о любых шагах, принятых или запланированных правительством для осуществления соответствующих положений этих резолюций. 3. В связи с пунктом 5 резолюции 67/115 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь получил от Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) имеющуюся у него информацию о возвращении беженцев, зарегистрированных Агентством. Как указывается в предыдущих докладах по данному вопросу, Агентство не участвует в каких бы то ни было мероприятиях, связанных с обеспечением возвращения беженцев, равно как и в мероприятиях по обеспечению возвращения перемещенных лиц, которые не зарегистрированы в качестве беженцев. Его информация основана на поступающих от возвращающихся зарегистрированных беженцев просьбах о передаче регистрационных документов, заведенных на них в БАПОР, из Иордании, Ливана или Сирийской Арабской Республики в те районы, в которые они возвращаются. Агентству не всегда известно о возвращении зарегистрированных беженцев, если они не обратились с просьбой о передаче их регистрационных документов. По сведениям, которыми располагает Агентство на данный момент, в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года 392 зарегистрированных БАПОР беженца вернулись на Западный берег и 573 в сектор Газа из мест, расположенных за пределами оккупированной палестинской территории. Следует отметить, что некоторые из этих людей, возможно, и не были перемещенными лицами в 1967 году, но могли оказаться в этом положении в более ранние или поздние годы, или же являются членами семьи перемещенных зарегистрированных беженцев. Таким образом, с учетом оценки, приведенной в пункте 4 предыдущего доклада (A/67/331), число перемещенных зарегистрированных беженцев, которые, по данным Агентства, возвратились на оккупированные территории в период с июня 1967 года, составляет 35 129 человек. Агентство не в состоянии дать оценку общей численности возвратившихся перемещенных лиц. Оно ведет учет только зарегистрированных беженцев, однако, как отмечалось выше, даже эти данные, особенно сведения о местонахождении зарегистрированных беженцев, могут быть неполными. 4. В связи с пунктом 3 резолюции 67/115 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь ссылается на доклад Генерального комиссара БАПОР за период с 1 января по 31 декабря 2012 года (A/68/13, который вскоре будет опубликован) и на предыдущие доклады Генерального комиссара, в которых говорится о непрекращающейся помощи, которую БАПОР оказывает перемещенным лицам, нуждающимся в постоянной помощи. 