%%%INTERCULTURAL COMMUNICATION|PROGRAMMES OF ACTION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|GOVERNANCE|TRUST FUNDS|EDUCATION|MASS MEDIA|MIGRATION|YOUTH|

Генеральная Ассамблея Шестьдесят восьмая сессия Пункт 15 предварительной повестки дня* Культура мира Письмо Генерального секретаря от 22 августа 2013 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Высокий представитель по Альянсу цивилизаций Насир Абд аль-Азиз анНасер представил мне шестой годовой доклад об Альянсе цивилизаций, в котором отражены основные мероприятия, проведенные Альянсом за период с июля 2012 года по июнь 2013 года в соответствии с третьим планом по осуществлению (20112013 годы) и добавлением к нему, а также его собственные новые идеи на предстоящий год и последующий период. Как вам известно, Альянс цивилизаций был создан в 2005 году под эгидой Организации Объединенных Наций по инициативе правительств Испании и Турции. Его деятельность сосредоточена на содействии усилиям по противодействию поляризации и экстремизму путем поощрения терпимости и культурного многообразия в рамках общества и между обществами с намерением способствовать предотвращению основанных на идентичности конфликтов. В контексте первой смены руководства Альянса с назначением нового Высокого представителя пришло время провести самооценку деятельности, чтобы сделать ее более целенаправленной. Потребность в усилиях Альянса велика как никогда. Тем не менее, Высокий представитель считает, что также необходимо определить, отвечает ли нынешний диапазон проектов меняющимся вызовам, с которыми мы сталкиваемся, поскольку мы оказываемся в ситуациях, когда необходимы новаторские подходы. Он отмечает в качестве важного навыка способность Альянса сотрудничать с официальными структурами и, одновременно, продолжать укреплять свои связи с гражданским обществом. Он также отмечает важность процессов межкультурного и межрелигиозного диалога как средства предотвращения конфликтов. Я был рад узнать, что все больше государств-членов присоединяются к Группе друзей Альянса. Я приветствую этих новых членов и призываю всех максимально широко поддерживать усилия Альянса, в том числе путем внесения взносов в Целевой фонд добровольных взносов. Лишь опираясь на предсказуемое поступление в Целевой фонд достаточных и не оговоренных условиями взносов, Альянс может продолжать и расширять свою деятельность. Я признателен правительству Австрии за его твердую поддержку усилий по организации и проведению в Вене в феврале 2013 года Глобального форума 2013 года по теме <<Ответственное лидерство в контексте многообразия и налаживания диалога>>, на котором присутствовало 1 200 участников, в том числе более 800 представителей организаций гражданского общества. Мне, в частности, было особенно приятно принять участие в увлекательном заседании с участием представителей молодежи из разных стран мира. Правительство Индонезии любезно предложило принять у себя следующий глобальный форум в конце 2014 года, и подготовка к нему уже началась. Я хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы еще раз выразить свою признательность первому Высокому представителю по Альянсу Жоржи Сампаю за его замечательную преданность цели претворения в жизнь идеи создания Альянса согласно докладу Группы высокого уровня 2006 года, который остается основополагающим документом по этой инициативе. За почти шесть лет он добился заметной политической поддержки Альянса, установил широкие связи с гражданским обществом и приступил к реализации проектов в четырех приоритетных областях, определенных в докладе Группы высокого уровня, заложив тем самым прочный фундамент для дальнейшего прогресса. Мы в долгу перед ним за его достижения. Буду признателен за доведение настоящего доклада до сведения Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Пан Ги Мун Резюме В настоящем докладе освещаются основные мероприятия, проведенные Высоким представителем по Альянсу цивилизаций и секретариатом за период с июля 2012 года по июль 2013 года. Эти мероприятия были подготовлены в соответствии с третьим планом по осуществлению на 2011 - 2013 годы, представленным Генеральному секретарю в августе 2011 года, а также добавлением к нему, подводящим итоги пятого Глобального форума, состоявшегося в Вене в феврале 2013 года. Содержание Стр. Введение Обзор прогресса Укрепление Альянса цивилизаций как глобальной платформы многостороннего партнерства Основные программные инициативы и мероприятия Деятельность, связанная с образованием Деятельность, связанная со средствами массовой информации Деятельность, связанная с миграцией Деятельность, связанная с молодежью Инновации, кампании и специальные мероприятия Другие мероприятия Пятый глобальный форум Информационно-пропагандистская и коммуникационная деятельность Руководство: целевой фонд и укомплектование штатов Вывод Приложение Коммуникации Альянса цивилизаций: онлайновый охват 1. Альянс цивилизаций, политическая инициатива Генерального секретаря, был создан в 2005 году при совместном спонсорстве премьер-министров Испании и Турции. В мае 2007 года первым Высоким представителем по Альянсу был назначен бывший президент Португалии Жоржи Сампаю. За время своей работы гн Сампаю разработал функциональную основу для действий, подготовил первоначальную программу деятельности и создал сеть партнеров. 2. В середине отчетного периода в марте 2013 года произошла важная смена руководства: Генеральный секретарь назначил новым Высоким представителем Насира Абд альАзиза анНасера, председателя шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи и бывшего постоянного представителя Катара при Организации Объединенных Наций. 3. Суть работы Альянса определяют мероприятия, направленные на поощрение терпимости и уважения в отношениях между людьми различных верований, культур и других источников идентичности. Наше общее глобальное стремление к закреплению культуры мира в отношениях между всеми цивилизациями занимает центральное место в деятельности Альянса. Альянс добивается этой цели с помощью мер по усилению влияния гражданского общества и увязке работы последнего с официальной деятельностью Организации Объединенных Наций. 4. Как и в предыдущие годы, Альянс продолжает занимать свое особое место в системе Организации Объединенных Наций. Он является одной из ключевых платформ в более крупной структуре Организации Объединенных Наций, активно взаимодействующей с гражданским обществом. Альянс действует в сотрудничестве с государствами-членами, международными организациями, средствами массовой информации, молодежью и другими представителями гражданского общества. В течение отчетного периода сотрудники Альянса продолжали заниматься осуществлением проектов и, одновременно, подготовили и провели Венский форум в партнерстве с правительством Австрии. 5. Данный доклад является шестым годовым докладом Высокого представителя Генеральному секретарю. В нем освещаются основные мероприятия за прошедший год (июль 2012 года - июнь 2013 года). В частности, он охватывает последние шесть месяцев срока полномочий бывшего Высокого представителя (действие мандата которого закончилось в феврале 2013 года), а также новые направления организации, планирования и реализации деятельности, которых можно ожидать в связи с назначением нового Высокого представителя. 6. За время с момента своего создания Альянс стал ведущей платформой Организации Объединенных Наций для налаживания межкультурного диалога, взаимопонимания и сотрудничества. Он объединил правительства, законодателей, органы местного самоуправления, организации гражданского общества, средства массовой информации и отдельных лиц, преданных цели содействия взаимопониманию между различными общинами. В своей резолюции 64/14 Генеральная Ассамблея заявила о своей поддержке работы Альянса и признала его в качестве такой платформы. 7. Жоржи Сампаю, Высокий представитель с 2007 года по февраль 2013 года, создал сеть сторонников среди государств-членов, международных и региональных организаций, неправительственных организаций, фондов, молодежных и религиозных организаций, а также представителей частного сектора. Эти отношения зачастую закреплялись в меморандумах о взаимопонимании. Те из них, которые были выполнены, служат основой сетей Альянса. 8. Альянс пользуется поддержкой большинства государств-членов и нескольких международных организаций, входящих в его Группу друзей, насчитывающую в настоящее время 138 членов. Он осуществляет успешные программы в области средств массовой информации, молодежи, образования и миграции. Некоторые программы охватывают более чем одну область. В текущем диапазоне мероприятий Альянса можно выделить три основные категории деятельности: национальные и региональные стратегии, программы и специальные проекты и мероприятия. 9. За период с августа 2012 года по январь 2013 года был достигнут прогресс в ряде областей: были разработаны и представлены на ежегодном совещании координаторов новые идеи для второго поколения национальных планов; была проведена оценка первоначальных планов действий для Юго-Восточной Европы и Средиземноморья, а также подготовлена вторая серия этих планов; была обсуждена и одобрена партнерами первая региональная стратегия для Латинской Америки; были организованы вторые региональные консультации для Азии и южной части Тихого океана; и было проведено предварительное обсуждение рамок консультаций для Африканского региона. 10. За последние 12 месяцев были доработаны и упорядочены различные программы: деятельность в области образования и молодежи (программа стипендий, летние школы, фестиваль <<ПЛЮРАЛ+>> и инициатива по вопросам медийной и информационной грамотности) была расширена и получила признание со стороны международного сообщества; то же самое можно сказать и о проекте создания глобальной базы данных для поиска экспертов в области средств массовой информации и многосторонних инициативах, таких как Фонд солидарности молодежи, Премия в области межкультурных инноваций и учебные мероприятия, организованные в рамках программ в области средств массовой информации и миграции. 11. Первые шесть месяцев, охватываемые настоящим докладом, были отмечены рядом сложных событий для Альянса, в частности тех, которые были вызваны провокационным фильмом, очерняющим ислам, что вызвало бурные протесты в нескольких частях мира и привело к убийствам в Бенгази, Ливия, в сентябре 2012 года. Высокий представитель еще раз подчеркнул необходимость смелых коллективных действий, чтобы противостоять экстремизму, нетерпимости и пропаганде религиозной ненависти с помощью более эффективных и согласованных с другими партнерами усилий. Гн Сампаю в тесном сотрудничестве с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека подготовил Рабатский план действий, представленный в Женеве в феврале 2013 года. Кроме того, во время этого кризиса Альянс запустил глобальную кампанию в сети Twitter для людей по всему миру. 12. По поручению Высокого представителя анНасера с март по июнь 2013 года был проведен стратегический обзор. По его результатам была подготовлена стратегия на 2013-2018 годы, опирающая на успехи 20072012 годов и содержащая общее описание концепций, которые должны определять будущее планирование деятельности Альянса. Высокий представитель определил следующие шесть приоритетных направлений деятельности: a) закрепление достигнутых успехов и дальнейшие шаги для достижения дополнительных целей в области молодежи, образования, средств массовой информации и миграции; b) укрепление партнерских отношений и сотрудничества в рамках многосторонней системы; c) добавление новых концепций и инструментов для поддержки усилий Организации Объединенных Наций по предотвращению конфликтов и примирению; d) изучение взаимосвязи между соответствующей деятельностью Альянса по проектами и планированием в области развития на период после 2015 года; e) укрепление финансирования и структуры Альянса; f) расширение взаимодействия Альянса со средствами массовой информации, гражданским обществом и деловыми кругами. 13. На основе нового видения Высокого представителя анНасера будущая деятельность Альянса должна характеризоваться дальнейшей консолидацией и согласованностью усилий. Разработка проектов и вся связанная с этим деятельность будет более жестко контролироваться и проходить в рамках строгого и упорядоченного процесса проверки, реализации, завершения и оценки. 14. Что касается финансирования, то в 2012 году были предприняты значительные усилия, чтобы укрепить Целевой фонд добровольных взносов с помощью механизма пополнения, призванного повысить предсказуемость усилий по мобилизации усилий и расширить круг доноров. Итоги первой сессии для пополнения ресурсов (проходившей в Стамбуле в мае и июне 2012 года), когда были объявлены взносы размере 7,5 млн. долл. США, были сочтены весьма многообещающими. Однако из-за смены руководства, начавшейся в сентябре 2012 года, вторая сессия для пополнения ресурсов, проходившая в феврале 2013 года, дала лишь несколько новых обязательств (в общей сложности на 1,5 млн. долл. США). Полное задействование возможностей механизм пополнения ресурсов остается проблемой для Альянса, которую новый Высокий представитель стремится решить. Группа друзей и координаторы 15. За шесть лет число членов Группы друзей Альянса увеличилось до 138 (114 стран и 24 международные организации). Группа друзей дважды встречалась на уровне постоянных представителей в феврале и мае 2013 года в НьюЙорке. Встречи на уровне министров были организованы в сентябре 2012 года в НьюЙорке, а также в феврале 2013 года в Вене в рамках пятого Глобального форума. Венская встреча Группы друзей была ознаменована принятием на основе консенсуса Венской декларации об Альянсе цивилизаций. Это было важным новым событием, поскольку никогда до этого Группа друзей не достигала консенсуса по столь широкому документу в ходе встречи на Глобальном форуме. 16. В рамках двусторонних консультаций и групповых дискуссий члены Группы друзей продолжают предлагать рекомендации по ключевым вопросам и стратегическим направлениям деятельности Альянса. Они принимали активное участие в проведении стратегического обзора в марте-июне 2013 года и будут приглашены Высоким представителем оказывать поддержку на этапе осуществления его стратегического плана в течение следующих пяти лет. В апреле 2013 года Высокий представитель направил письмо всем государствам-членам Генеральной Ассамблеи, которые еще не стали членами Группы друзей, с просьбой рассмотреть вопрос о присоединении к ней. 17. В августе 2012 года - январе 2013 года бывший Высокий представитель Жоржи Сампаю сосредоточил свое основное внимание и свои усилия на деятельности на подготовке плавной смены руководства Альянса цивилизаций и завершении реализации третьего плана осуществления (20112013 годы). Опираясь на свой опыт работы в качестве Высокого представителя, он подготовил ряд докладов об Альянсе цивилизаций Организации Объединенных Наций, которые были представлены Группе друзей в сентябре 2012 года и координаторам Альянса цивилизаций в декабре 2012 года. В течение этого периода гн Сампаю провел всеобъемлющие политические консультации с обоими спонсорами и ключевыми членами Группы друзей, в частности, с Индонезией о проведении в этой стране шестого Глобального форума. Он нанес официальные визиты в Албанию, Китай, Малайзию, Оман, Сингапур и Тунис. Он инициировал процесс выбора нового директора секретариата и принял в нем участие. 18. В феврале-марте 2013 года Высокий представитель Насир Абд альАзиз анНасер провел двусторонние консультации с обоими спонсорами и нанес официальные визиты в Испанию и Турцию, где он встретился, соответственно, с министром иностранных дел Испании и премьер-министром Турции. Кроме того, в рамках Венского форума и второго Всемирного форума по межкультурному диалогу в Баку он провел ряд встреч с различными заинтересованными сторонами и представителями в Группе друзей, такими как эмир Катара, президент Азербайджана, спикер Палаты представителей Республики Казахстан и представители Исламской организации по вопросам образования, науки и культуры, Международной организации по миграции (МОМ) и Лиги арабских государств. 19. Членам Группы друзей было предложено назначить координаторов для наблюдения за работой по достижению целей Альянса на национальном уровне, в частности, ведущейся в соответствии с национальными планами, и для координации действий с Секретариатом. К 30 июня 2013 года 86 стран и 23 международных организации назначили своих координаторов. 20. Альянс обеспечил координацию своих усилий и обмены опытом, организовав ежегодное совещание координаторов в декабре 2012 года в Тунисе, которое принимала Организация Лиги арабских государств по вопросам образования, науки и культуры. Партнерам из Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) было предложено представить координаторам некоторые из своих основных программ и инструментов, которые могут быть реализованы на уровне стран в рамках национальных планов Альянса. Координаторы также принимали участие в различных совещаниях, посвященных разработке и принятию региональных стратегий для Латинской Америки и Черноморского региона. Кроме того, они проводили между собой регулярные консультации на неформальной региональной основе. Национальные и региональные стратегии 21. Национальные стратегии отражают приверженность стран налаживанию внутреннего процесса, позволяющего им брать на себя ответственность за реализацию целей Альянса. Кроме того, они представляют собой механизм обмена уроками, извлеченными из опыта решения проблем культурного разнообразия, в том числе основанных на идентичности трений. На сегодняшний день 27 государств-членов представили национальные стратегии. Хотя они остаются важным выражением приверженности принципам Альянса, их применение на практике отличается непоследовательностью. В некоторых из них просто подробно излагаются прошлые достижения; в других указаны желательные цели; лишь в немногих упоминаются какие-либо механизмы реализации. Некоторые из них содержат устаревшую информацию, поскольку не предусмотрено никакого процесса ее ежегодного пересмотра и обновления. Решить эти проблемы и реализовать планы в виде конкретных действий могут лишь государства-члены по своей собственной инициативе. 22. Важный шаг вперед был сделан на совещании координаторов в Тунисе, которое было посвящено оценке существующих национальных планов в еще одной попытке добиться их использования в качестве ключевых инструментов политики для решения проблем различий, содействия межкультурному диалогу и внесения вклада в создание инклюзивных и толерантных многонациональных, мультикультурных и многоконфессиональных обществ. Была предложена типовая общая структура будущих национальных планов и обсужден ряд будущих совместных действий, которые будут включены в планы и подготовлены всеми странами. 23. Альянс также продолжал призывать группы стран, перед которыми стоят сходные задачи, принимать совместные меры в сотрудничестве с гражданским обществом через принятие региональных стратегий. Они становятся все более популярными, поскольку все больше государств-членов выражают заинтересованность в региональных координационных механизмах, а региональные многосторонние организации, такие как Африканский союз, Лига арабских государств и Организация черноморского экономического сотрудничества, все чаще берут на себя инициативу в своих соответствующих областях: a) в октябре 2012 года Испания принимала у себя региональное совещание по средиземноморской стратегии. Оно было посвящено оценке первого плана действий и содержанию второго плана действий на 20132015 годы; b) в ноябре 2012 года в Шанхае были проведены региональные консультации по стратегии для Азиатско-Тихоокеанского региона, в которых приняли участие более 150 представителей правительств, научных кругов, корпораций и неправительственных и культурных организаций. Данное мероприятие было организовано совместно с Ассоциацией содействия Организации Объединенных Наций Китая в партнерстве с Фуданьским университетом, Шанхайской академией общественных наук, Центром диалога университета ля Троуба (Австралия) и Международным движением за справедливый мир (Малайзия); c) в Тунисе в декабре 2012 года было проведено региональное совещание координаторов из стран Юго-Восточной Европы для обсуждения второго плана действий для региона; d) в продолжение процесса, начатого в Перу в 2012 году, было проведено несколько консультаций с группой стран Латинской Америки для того, чтобы достичь соглашения по проекту стратегии и завершить работу над его текстом. Заключительное подготовительное совещание состоялось в НьюЙорке в феврале 2013 года; e) по итогам консультативного процесса был подготовлена региональная стратегия для Черноморского региона. Новые стратегии также планируется разработать для Африки, Ближнего Востока и, возможно, Средней Азии. 24. Как национальные, так и региональные стратегии сохраняют свое значение в качестве свидетельства приверженности ценностям Альянса, а в случае региональных стратегий они представляют собой совместные обязательства через границы. Они являются важной частью наследия первых лет существования Альянса. В этой связи сотрудникам Альянса необходимо продолжать искать эффективные с точки зрения затрат способы отслеживания прогресса в их осуществлении. Партнерства между государственным и частным секторами 25. Расширение межкультурного диалога и культурного разнообразия является ответственность всех, а не только правительств. Как отмечается в докладе Альянса цивилизаций <<Предпринимательская деятельность в многокультурном мире: проблемы и возможности>>, частный сектор может поделиться своим многолетним и успешным опытом в этой области. В связи с этим Альянс все чаще сотрудничает с корпоративными партнерами, основываясь на успешном партнерстве с <<Бэ-эм-ве групп>>. 26. В сотрудничестве с компаниями <<Делл>>, <<Пфайзер>>, <<Делойт>>, <<Интуит>>, <<Джонсон энд Джонсон>> и <<Содексо>> Альянс подготовил информационно-пропагандистскую кампанию <<Сделай одно дело для содействия многообразию и интеграции>>. В рамках Глобального форума в Вене в феврале 2013 года <<Вивенди групп>> организовала заседание, посвященное роли корпоративного сектора в поощрении культурного разнообразия. 27. В настоящее время Альянс создает в сотрудничестве с компанией "EF Education First", мировым лидером в области преподавания языка и студенческих обменов, новое партнерство, с помощью которого в августе 2013 года будет организована летняя школа. 28. Альянс создал партнерство с компанией <<Гугл>> для совместной организации двух цифровых учебных курсов в Тунисе (ноябрь 2012 года) и Иордании (апрель 2013 года) по использованию веб-инструментов для сбора и распространения информации по разным культурам, в каждом из которых примет участие 25 журналистов и редакторов социальных медиа из различных стран региона Ближнего Востока и Северной Африки. Международные организации и меморандумы о взаимопонимании 29. Одним из важных элементов методов работы Альянса является создание сети поддерживающих партнеров, многие из которых являются многосторонними организациями. На сегодняшний день меморандумы о взаимопонимании подписаны с 18 международными или многосторонними организациям. 30. В 2012-2013 годах были подготовлены меморандумы о взаимопонимании с Африканским союзом и Парламентской ассамблеей Средиземноморья, которые были подписаны на Глобальном форуме в Вене в феврале 2013 года. В течение последних нескольких месяцев продолжались переговоры с Организацией американских государств. Укрепление связей внутри системы Организации Объединенных Наций 31. После пяти лет представления докладов Генеральной Ассамблее стала очевидной необходимость повышения согласованности политики. Сотрудничество между сотрудниками Альянса и остальным Секретариатом Организации Объединенных Наций, особенно оперативными департаментами или ведущими специализированными учреждениями, уже налажено (например, Альянс является постоянным членом Межучережденческой сети Организации Объединенных Наций по вопросам развития молодежи), но не является достаточно широким. 32. В 2013 году были предприняты дополнительные усилия по улучшению этих связей, используя то, что новый Высокий представитель базируется в НьюЙорке. Уже проведены встречи с Департаментом по политическим вопросам (особенно Отделом по вопросам политики и посредничеству), Департаментом по экономическим и социальным вопросам, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) (особенно Бюро по предотвращению кризисных ситуаций и восстановлению) и Сектором политики, планирования и прикладного анализа Управления по поддержке миростроительства и отмечена заинтересованность в совместной разработке программ. 33. По приглашению Управления по координации гуманитарных вопросов, Организации исламского сотрудничества и правительства Филиппин, представитель Альянса, начальник канцелярии, посетил Минданао, Филиппины, для оценки гуманитарной ситуации, а также соответствующих аспектов мирного процесса. Ассамблея партнеров 34. В рамках нового механизма пополнения ресурсов была создана Ассамблея партнеров для расширения базы финансирования с охватом правительств, международных организаций, фондов, корпораций и частных лиц. После первой сессии, состоявшейся в 2012 году, Ассамблея партнеров провела следующую сессию 28 февраля 2013 года. В ней приняли участие более 100 представителей правительств, международных организаций, гражданского общества и частного сектора, которые взяли на себя ряд обязательств и высказали свои взгляды на будущее приоритеты и направления действий Альянса. 35. В ходе сессии были подписаны меморандумы о взаимопонимании и письма о намерениях с Африканским союзом, фондом <<Всемирное движение умеренных сил, компанией "EF Education First" и Парламентской ассамблеей Средиземноморья. Были взяты обязательства по внесению добровольных взносов в поддержку основного бюджета Альянса и его проектов (в частности, программы стипендий, летних школ и Фонда солидарности молодежи). Кроме того, было объявлено о ряде взносов натурой и обязательствах действовать (региональные стратегии, шестой Глобальный форум в Индонезии). Сеть организаций гражданского общества 36. Альянс цивилизаций на систематической основе занимается расширением своих программ и проектов сотрудничества с партнерами из гражданского общества, и Высокий представитель встречается с ними на регулярной основе. В частности, в феврале 2013 года Высокий представитель провел специальное мероприятие с участием до 80 представителей гражданского общества при закрытии Венского форума. В мае 2013 года он пригласил представителей средств массовой информации и гражданского общества присутствовать и выступить на встрече Группы друзей. 37. 17 - 21 апреля 2013 года представитель Альянса принял участие в конференции сирийской религиозных лидеров с целью изучения возможности создания межрелигиозного/межконфессионального совета в Сирии, который после нынешнего конфликта мог бы заняться сокращением межгруппового насилия. Это мероприятие было организовано в Стамбуле, Турция, партнером Альянса организацией <<Религии за мир>>. 38. Фонд <<Глобальный диалог>> создал первое отделение Альянса среди организаций гражданского общества в Австралии с целью улучшения связей и взаимодействия, продвижения целей Альянса и поощрения межкультурного диалога, культурного разнообразия и интеграции. В мае 2013 года на Бакинском форуме Высокий представитель встретился с представителями до 25 организаций гражданского общества со всего мира, которые выразили заинтересованность в распространении модели Фонда <<Глобального диалога>>. Инициатива по вопросам медийной и информационной грамотности 39. Инициатива по вопросам медийной и информационной грамотности Альянса состоит из трех основных элементов. В партнерстве с ЮНЕСКО были созданы как сетевой центр обмена информацией, так и Университетская сеть по вопросам медийной и информационной грамотности и межкультурного диалога. Центр обмена зарегистрировал 14 935 отдельных обращений за информацией и стал тематической платформой по вопросам медийной и информационной грамотности в рамках Организации Объединенных Наций. 40. Университетская сеть по вопросам медийной и информационной грамотности и межкультурного диалога продолжает расширяться; первоначальные 8 университетов создали свои собственные региональные сети, реализуя тем самым цель создания комплекса сетей ресурсов и инициатив по вопросам медийной и информационной грамотности. Университетская сеть провела свою вторую глобальную конференцию в апреле 2013 года на базе Каирского университета, Египет, где при поддержке Североевропейского информационного центра медийных и коммуникационных исследований была представлена первая публикация Сети. 41. Третьим элементом Инициативы по вопросам медийной и информационной грамотности является экспертная помощь и поддержка конференций, связанных с этой Инициативой. С июля 2012 года по июнь 2013 года Альянс принял участие в двух конференциях по вопросам медийной и информационной грамотности в Китае, одной в Торонто, Канаде, одной в Дохе и одной в Абудже. Центры обмена информацией (исследования и просвещение в области религий и верований) 42. Продолжалось совершенствование сетевого центра обмена информацией Альянса <<Просвещение в области религий и верований>>. В течение отчетного периода его ресурсам воспользовались 6 367 посетителей, а сеть партнеров продолжала расширяться - на сегодняшний день имеется 25 активных партнеров, которые поддерживают исследования по тематике просвещения в области религий и верований. Основным мероприятием сети по вопросам просвещения в области религий и верований стало издание Фондом мира Герран-Эрме итоговых материалов Международного симпозиума по вопросам религии, духовности и просвещения для человеческого процветания. Работа Альянса в области обмена информацией и диалога между культурами освещалась на ряде конференций в Чили, организованных местным партнером Альянса университетом Альфонсо Ибаньеса. Программа стипендий 43. Осенью 2012 года Альянс организовал две сессии по обмену опытом для 24 стипендиатов. Сессия для региона Ближнего Востока и Северной Африки проводилась в Египте, Марокко и Объединенных Арабских Эмиратах в течение двух недель с посещением 40 организаций. В ней приняли участие 12 стипендиатов из Австрии, Венгрии, Германии, Италии, Канады, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Франции и Швеции. Затем 12 стипендиатов из Алжира, Бахрейна, Египта, Иордании, Ливана, Ливии, Марокко, Палестины и Туниса совершили поездку в Соединенные Штаты и Европу (Бельгию, Германию и Францию), посетив почти 50 организаций. 44. В июне 2013 года Альянс организовал двухнедельную программу для 12 стипендиатов из Алжира, Бахрейна, Египта, Ливана, Ливии, Марокко, Сирийской Арабской Республики, Туниса и Государства Палестина, которые посетили Соединенные Штаты и организации, базирующиеся в Берлине, Брюсселе и Париже. 45. Альянс создал сеть выпускников программы стипендий 2010, 2011 и 2012 годов, которых на конец 2012 года насчитывалось 85 человек, и содействует онлайновому обмену информацией между ними через специальный веб-сайт, блоги и социальные сети. Встреча выпускников была проведена в Баку в мае 2013 года, с тем чтобы предоставить стипендиатам возможность лично встретиться, обменяться опытом и обсудить свой вклад в качестве сторонников диалога и взаимопонимания между западным и мусульманским мирами, а также договориться о создании неформальной, но эффективной сети заинтересованных новых лидеров. По итогам встречи было высказано много рекомендаций и идей в отношении последующих проектов, которые будут осуществлять стипендиаты. 46. Программу активно поддерживают такие партнеры, как федеральное министерство иностранных дел Германии, Лига арабских государств, Британский совет, Организация Лиги арабских государств по вопросам образования, науки и культуры, Катарский комитет по Альянсу цивилизаций, Институт международного образования, Фонд мира Герран-Эрме и Организация Североатлантического договора (НАТО). В рамках реализации плана в области коммуникации деятельность программы все шире освещается в прессе и других средствах массовой информации с публикацией статей в <<Мундо>>, <<Хаффингтон пост>>, <<Паис>>, <<Девуар>>, <<Эраб ньюс>>, <<Кувейт дейли>>, <<Суар>>, <<Метрополис>>, Ай-Пи-Эс и <<Бронкс ТВ>>. Количество значков <<Нравится>> от поклонников на странице в сети Facebook достигло 3 077 (рост на 185,97 процента), что дает программе стипендий возможность охватить 2 016 963 друзей поклонников. Учебные занятия для журналистов по цифровым инструментам сбора информации и подготовки материалов в разных культурах 47. В течение отчетного периода Альянс в партнерстве с Google и Институтом Всемирного банка разработал серию учебных занятий для журналистов по теме <<Цифровые инструменты для сбора информации и подготовки материалов в разных культурах>>. На этих занятиях журналисты учатся общаться со своей соответствующей аудиторией через социальные сети и разрабатывают стратегии улучшения своих навыков сбора и обработки информации в онлайновом режиме. После пробных занятий в Тунисе в ноябре 2012 года полный курс был организован в Иорданском медиа институте в Аммане в апреле 2013 года. В этих занятиях приняли участие 25 журналистов и экспертов высокого уровня по вопросам социальных медиа и межкультурного взаимопонимания. Глобальный проект журналистики данных 48. Альянс содействует проведению исследований того, как средства массовой информации освещают чувствительные для различных культур вопросы, актуальные в сегодняшних новостях. Представляемые с помощью инновационных средств визуализации данных (данные, представляемые с использованием современной инфографики), результаты этих исследований проливают свет на практику средств массовой информации в освещении данного вопроса. В партнерстве с Европейским центром журналистики и пятью научными заведениями (Университетский колледж Кинга, Академия <<Дойче велле>>, факультет журналистики Университета Миссури, Христианский институт прикладных наук и Национальный аудиовизуальный институт) и при финансировании Фонда открытого общества Альянс инициировал проект журналистики данных для изучения того, как средства массовой информации освещают вопросы миграции. Исследователи проанализировали освещение миграции в контексте национальных выборов и представили свои количественные выводы на пятом Глобальном форуме в Вене. Глобальные эксперты 49. Онлайновая база данных об экспертах <<Глобальные эксперты>> (см. www.theglobalexperts.org) оставалась доступным для журналистов ресурсом. Хотя ежедневно от средств массовой информации поступает значительное число запросов на консультацию с экспертами, количество оригинальных статей, созданный для сайта, сократилось в связи с сокращением кадровых возможностей секретариата. В настоящее время проводится стратегический обзор для изучения различных вариантов того, как наилучшим образом управлять базой данных при нынешних ограниченных возможностях. Структура базы данных также будет пересмотрена, чтобы сузить диапазон охватываемых экспертами вопросов, оставив те, которые относятся к межкультурным кризисам и конфликтам. Это позволит сделать данный ресурс максимально актуальным с точки зрения мандата Альянса и поможет организации во всех сферах деятельности, предоставляя при необходимости экспертов. Совместные учебные занятия по вопросам миграции и средств массовой информации 50. В январе 2013 года в Париже в рамках программы Альянса по вопросам средств массовой информации и миграции в партнерстве с Глобальной сетью редакторов и при поддержке Фонда Гульбенкяна был организован семинар высокого уровня, в котором приняли участие 35 главных редакторов, журналистов и экспертов по средствам массовой информации и миграции из Европы и Средиземноморья (представлявшие 27 стран), которые обсудили проблемы, передовой опыт и возможности освещения вопросов миграции в средствах массовой информации. По итогам семинара было подготовлено 17 рекомендаций для средств массовой информации, которые затем были распространены на международном уровне. 51. В мае 2013 года в Швейцарии был проведен аналогичный семинар для решения сходных вопросов на национальном уровне. В Бернском семинаре приняли участие журналисты, редакторы и эксперты в области миграции, а также докладчики из МОМ, Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца и парижского института <<Панос>>. 52. В попытке продолжить дискуссию о том, как лучше освещать вопросы миграции в средствах массовой информации, Альянс развернул в социальных сетях кампанию "# coveringmigration", которая продлится в течение лета 2013 года и посвящена практике освещения информации о мигрантах и миграции. Она будет способствовать проведению дискуссии и поиску ответов на следующие вопросы, которые будут предложены представителям средств массовой информации: какая практика является передовой? Что помогает журналистам установить контекст? Какие ресурсы могут помочь? Что еще необходимо сделать? Результаты этой кампании будет отражены в следующем годовом докладе. Фонд солидарности молодежи 53. В январе 2013 года при финансовой поддержке правительств Австралии, Испании и Финляндии начался третий цикл поддерживаемых Фондом солидарности молодежи проектов. Через этот Фонд Альянс оказывает техническую поддержку молодежным организациям и награждает молодежные проекты, которые способствуют укреплению взаимного уважения, взаимопонимания и долгосрочных позитивных отношений между людьми разных культур и религий. В 2013 году приглашения представить заявки были направлены в 67 развивающихся стран регионов Азии, Африки к югу от Сахары и Ближнего Востока и Северной Африки. 54. В общей сложности поступила 581 заявка от молодежных организаций, зарегистрированных в 52 странах. Они были рассмотрены и оценены Альянсом и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС) в консультации с представителями шести молодежных организаций из стран Азии, Европы, Ближнего Востока и Северной Африки и Африки к югу от Сахары (отобранных по результатам приглашения выдвигать кандидатов, разосланного Альянсом через своих молодежных партнеров), а также представителем ПРООН. 55. По результатам отборочного процесса 17 предложений молодежных организаций из Бангладеш, Демократической Республики Конго, Египта, Израиля, Индии, Кабо-Верде, Кении, Ливана, Непала, Нигерии, Пакистана, Руанды, Сьерра-Леоне и Уганды, были допущены в финал. Организации приступили к переговорам с ЮНОПС о заключении контрактов (грант в размере 25 000 долл. США на каждый проект) при том понимании, что вся деятельность по проекту будет завершена до 31 декабря 2013 года. 56. В рамках технической поддержки молодежных организаций в июне 2013 года Альянс организовал 5дневное учебное мероприятие по укреплению потенциала для финалистов конкурса Фонда солидарности молодежи 2013 года в целях совершенствования их навыков в области управления осуществлением проектов, коммуникации, сбора средств, устойчивости проекта, контроля и оценки, финансовой и описательной отчетности и работы в команде. Это учебное мероприятие проходило в Касабланке, Марокко, и было организовано в партнерстве с правительствами Марокко и Швеции. Молодые предприниматели Европейско-средиземноморского региона в межкультурном взаимодействии 57. Альянс в партнерстве с фондом <<Туринский сберегательный банк>> и министерством иностранных дел Италии запустил экспериментальный проект под названием <<Молодые предприниматели Европейско-средиземноморского региона в межкультурном взаимодействии>>. Этот проект собрал 20 молодых социальных предпринимателей из Европейско-средиземноморского региона, которые стремятся добиться позитивных социальных перемен в своих общинах через снижение напряженности, связанной с культурным и религиозным разнообразием, а также создание рабочих мест. Проект включает три основных компонента: а) недельная учеба, посвященная предупреждению конфликтов и управлению бизнесом, b) шестимесячный период наставничества со стороны специалистов в этой области, и c) онлайновую платформу для обмена мнениями с коллегами и потенциальными партнерами. 58. Подготовка к участию в экспериментальном этапе проходила в Турине, Италия, с 11 по 15 февраля 2013 года. За этим последовал период наставничества, который продлится до сентября 2013 года. Альянс и его партнеры в настоящее время работают над преобразованием этого экспериментального проекта в механизм оказания первоначальной помощи социальным предприятиям с целью распространения социального предпринимательства и расширения экономических прав и возможностей на маргинальные общины в Средиземноморском регионе. Летние школы 59. С помощью грантов, предоставленных Бразилией, Мальтой, Фондом Гюльбенкяна, Фондом Абдульазиза Аль-Бабтейна и двумя частными компаниями, <<Мота-энджил>> и <<Андре Джордан групп>>, Альянс организовал в 2012 году две летних школы. 60. Летняя школа под девизом <<Сблизить сердца, открыть умы и действовать вместе>> прошла в Коимбре, Португалия, с 4 по 11 августа 2012 года. Как и в предыдущие годы, речь идет о многосторонней инициативе, реализованной в сотрудничестве с Лигой арабских государств, Университетом Коимбры и Организацией АгаХана по развитию. В общей сложности в Коимбре собрались 135 молодых людей, представляющих 69 стран. Большинство из них представляли молодежные организации, другие были студентами, блоггерами или государственными служащими, обладающими значительным опытом работы в международных молодежных программах и проектах. Летняя школа призвана расширить возможности молодежи путем укрепления их навыков и знаний, чтобы они могли принимать более активное участие в совместных действиях по устранению различий. Участники рассмотрели различные темы, связанные с работой Альянса, такие как религия и политика, предотвращение и разрешение конфликтов, содействия диалогу и медийная и информационная грамотность. 61. С 3 по 7 сентября 2012 года в Валлетте Альянсом в партнерстве со Средиземноморской академией дипломатических исследований была проведена специальная летняя школа Гвидо де Марко. В обучении по теме <<Миростроительство в Средиземноморье>> приняли участие 35 молодых людей из региона. Курс был построен в виде процесса взаимного обучения; участникам предоставлялись определенные теоретические и практические знания, но они использовали свой собственный опыт, чтобы сравнить свои подходы к работе с молодежью и обсудить свой опыт сглаживания противоречий. 62. В 2013 году летнюю школу, которая пройдет в Тэрритауне, Соединенные Штаты, с 24 по 31 августа, Альянс организует в партнерстве с компанией "EF Education First". В общей сложности 100 молодых людей были отобраны для проведения обсуждения и участия в семинарах по таким темам, как неотложные глобальные вызовы: от ксенофобии до экстремизма; переговоры по миростроительству и сотрудничеству; права человека; и использование социальных сетей для обеспечения масштабных социальных перемен. Премия за межкультурные инновации 63. В 2001 году Альянс и <<Бэ-эм-ве групп>> учредили <<Премию <<Бэ-эм-ве груп>> за межкультурные инновации в поддержку Альянса цивилизаций под эгидой Организации Объединенных Наций>> (известную также как Премия за межкультурные инновации). Этой премией награждаются инновационные и долгосрочные проекты по всему миру, которые поощряют диалог и сотрудничество между людьми из разной культурной среды с использованием инновационных и творческих методов. Победителями стали члены Всемирного межкультурного фонда в интересах инноваций, программы, инициированной Альянсом в сотрудничестве с <<Бэ-эм-ве групп>>, которая помогает победителям стать более эффективными и расширить свои проекты, а также перенести их в другой контекст, где они могут быть актуальны. Альянс и <<Бэ-эм-ве групп>> продлили свое партнерство до конца 2013 года. 64. Альянс и <<Бэ-эм-ве групп>> мобилизовали финансовые и организационные ресурсы для поддержки 10 лауреатов Премии 2011 года. Было отмечено, что через год после получения Премии семь из десяти организаций укрепили свою работу и значительно расширили свою деятельность. Общее число бенефициаров проектов увеличилась с 72 210 до 141 569 на конец 2012 года (рост на 96 процентов). Кроме того, проекты были повторены в 49 городах и регионах, что увеличило количество охваченных общин с 35 до 48 на конец 2012 года (рост на 240 процентов). 65. Помимо выплат из общего призового фонда в размере 50 000 долл. США победители также получили различного рода поддержку со стороны Альянса, <<Бэ-эм-ве групп>> и группы наставников. В группу наставников входят фонды, учреждения, правительства и корпорации, которые предоставляют финансовые средства или взносы в натуре для поддержки одного или нескольких лауреатов Премии. В некоторых случаях наставники поддерживают лауреатов в их общих усилиях по расширению и повторению проектов в течение всего года; в других случаях эта поддержка оказывается с перерывами. В число наставников, оказывающих финансовую поддержку, входят Европейская комиссия и ТД банк, а в число прочих наставников входят Всемирная туристская организация, Ассоциация по выдаче международных студенческих удостоверений и <<Дэниэлс корпорейшн>>. Многие индивидуальные наставники предоставляют свое время и услуги, в основном занимаясь бесплатным переводом документов (в общей сложности 200 часов). 66. Осенью 2012 года был запущен новый процесс подачи заявок. Из 98 стран поступило 530 заявок (увеличение на 77 процентов по сравнению с 2011 годом). Заявки оценивались международным жюри экспертов, и результаты были представлены на пятом Глобальном форуме Альянса в Вене. Молодежный фестиваль видеосюжетов <<ПЛЮРАЛ+>> 67. На молодежный фестиваль видеосюжетов о миграции, разнообразии и социальной интеграции <<ПЛЮРАЛ+>> 2012 было представлено более 160 работ из 63 стран со всего мира. Международным жюри и организациями - партнерами <<ПЛЮРАЛ+>> было отобрано 25 видеосюжетов (в настоящее время в инициативе активно участвуют 33 партнера). Отобранные видеосюжеты были представлены на церемонии награждения в медийном центре <<Пейли>> (декабрь 2012 года), а затем показаны на различных платформах по всему миру, включая трансляции в Латинской Америке, Италии, а также показы в Австрии, Бельгии, Египте, Индии, Испании, Италии, Канаде, Катаре, Коста-Рике, Кубе, Сербии, Соединенных Штатах и Франции. 68. Согласно оценке, через телепередачи, интернет и публичные показы видеосюжеты <<ПЛЮРАЛ+>> посмотрело более 20 000 человек (к этому следует добавить аудиторию, посмотревшую посвященный <<ПЛЮРАЛ+>> сегмент в передаче <<ООН в действии>>, подготовленный Телевидением ООН. В течение отчетного периода на веб-сайте pluralplus.unaoc.org было зарегистрировано 19 272 посетителя. 69. Фестиваль <<ПЛЮРАЛ+>> был одним из организаторов симпозиума по теме <<Подготовленные молодежью медийные материалы и образование>>, который был проведен в партнерстве с педагогическим колледжем Колумбийского университета в апреле 2013 года. Инициатива <<Создай программы/игры Альянса цивилизаций для налаживания межкультурного диалога>> 70. В 2012 году Альянс в партнерстве с сетью Массачусетского технологического института по образовательным и учебным компьютерным играм объявил инициативу <<Создай программы/игры Альянса цивилизаций для налаживания межкультурного диалога>>. В ответ на этот призыв поступило свыше 70 предложений со всего мира. Международное жюри выбрало пять победителей и еще пять участников получили поощрительные премии. Наградами были отмечены работы, поступившие из Израиля, Индии, Испании, Италии, Канады, Кении, Новой Зеландии и Соединенных Штатов. Благодаря поддержке партнеров Инициативы отмеченные наградами программы/игры теперь доступны для скачивания. Кроме того, инициатива привлекла внимание средств массовой информации, что содействовало дальнейшему распространению этих программ/игр, которые основаны на межкультурном диалоге. Кампания <<Сделай одно дело для содействия разнообразию и интеграции>> 71. В 2013 году была проведена кампания <<Сделай одно дело для содействия разнообразию и интеграции>> (компонент в социальных сетях Всемирного дня культурного разнообразия и интеграции, который отмечается 21 мая). На 2013 год компания <<Интуит>> предложила обновленный и более красочный логотип, и 110 партнеров из 40 разных стран (представители международных и региональных организаций, корпоративного сектора и организаций гражданского общества) присоединились к кампании. В число партнеров входят <<Содекcо>>, <<Делойт>>, Латиноамериканская телекомпания, Британский совет, Французский институт <<Альянс Франсез>>, <<Вивенди групп>>, Всемирный банк, компания "EF Education First", Колумбийский университет, <<Акили Дада>>, <<Амара>> и Фонд <<Глобального диалога>>. 72. В рамках кампании <<Сделай одно дело для содействия разнообразию и интеграции>> 2013 года было организовано 90 мероприятий в 24 разных странах, включая проведение конкурса лозунгов кампании и видеосюжетов в сети Facebook. За отчетный период число значков <<Нравится>> на странице кампании в сети Facebook возросло до 14 448 (с 8 011), и в общей сложности 308 000 человек (в 20 раз больше, чем в прошлом году) ознакомились с размещенными на ней комментариями, которые потенциально могут быть прочитаны 7 895 512 друзьями поклонников. В сети Twitter кампания использовала хэштег # DoOneThing, и с 1 по 30 мая 2013 года 1 900 участников дискуссии направили в общей сложности 2800 твитов, которые доступны для 4,4 миллиона человек (которые потенциально могли ознакомиться с этими твитами). Кампания <<Представляй себя>> 73. После показа 14 сентября 2012 года на Youtube рекламного киноролика фильма Невинность мусульман Альянс запустил социальную медийную кампанию в Twitter, используя хэштег # Represent Yourself. Цель кампании заключалась в предоставлении возможности для разговора, что может противодействовать усилиям экстремистов. Кампания также стремилась привлечь внимание к большому числу мирных демонстрантов после нападения на посольство и убийства посла Соединенных Штатов. Кампания <<Представляй себя>> охватила 3,2 миллиона человек в сети Twitter и более 1 200 человек в сети Facebook. Содействие глобальному разговору: cеть диалог-кафе 74. За отчетный период дальнейшее развитие получил проект диалог-кафе, возглавляемый независимой неправительственной организацией в партнерстве с <<Сиско>>, Фондом Гюльбенкяна и другими местными партнерами. Это было сделано в рамках стратегии двухуровневых приоритетов: расширение сети в регионе Ближнего Востока и Северной Африки и в португалоговорящих странах; дальнейшее развитие программ для принятия долгосрочных мер по четырех основным направлениям: межкультурный диалог, взаимопонимание и сотрудничество; социальные инновации; предпринимательство, в частности, молодежи и женщин; и знания. 75. За последние двенадцать месяцев новые диалог-кафе открылись в Рамалле; Бейруте; Флоренции, Италия; Нортгемптоне, Соединенное Королевство; и Лондоне. В ближайшее время дополнительные кафе планируется открыть в Анголе, Бразилии (второе кафе), Кении, Мозамбике и Финляндии. Вопрос о создании других кафе рассматривается, и в 2014 году планируется открыть кафе в Иордании, Канаде, Мозамбике, Тунисе и Соединенных Штатах. В рамках проекта диалог-кафе в августе 2013 года в Вашингтоне, О.К., для целевых групп будет организована летняя школа, посвященная широкому кругу глобальных проблем, включая межкультурный диалог, терпимость, миростроительство и примирение. 76. Альянс был одним из основных партнеров в организации второго Всемирного форума по межкультурному диалогу, который состоялся в Баку в мае 2013 года. Посвященный теме <<Мирное сосуществование в разнообразном мире>>, этот форум высокого уровня объединил около 600 участников со всего мира и до 30 министров культуры и туризма, а также руководителей Альянса, ЮНЕСКО и Исламской организации по вопросам образования, науки и культуры. 77. Пятый глобальный форум по теме <<Ответственное лидерство в контексте многообразия и налаживания диалога>> был проведен в Вене 27 и 28 февраля 2013 года с участием более 1 200 представителей более 100 стран мира. Главы государств, министры, руководители межправительственных организаций, представители корпоративного сектора, ученые, представители благотворительных организаций, молодежи и средств массовой информации обсуждали, как ответственное лидерство может повлиять на решение следующих трех основных вопросов: а) поощрение, защита и полное осуществление права на свободу вероисповедания в контексте религиозного плюрализма, b) плюрализм средств массовой информации и разнообразие медиа-контента и их вклад в содействие общественной дискуссии, демократии и осведомленности о различных мнениях, и с) формирование нового подхода к освещению вопросов миграции, интеграции и мобильности в мировой экономике. 78. Венский форум ознаменовал переход руководства Альянсом от Жоржи Сампаю к Насиру Абд альАзизу анНасеру, бывшему председателю шестьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи и бывшему постоянному представителю Катара при Организации Объединенных Наций. В рамках переходного процесса гн Сампаю подготовил брошюру о своем опыте работы Высоким представителем, озаглавленную <<20072013 годы: путешествие по Альянсу цивилизаций>>, которая была распространена на Форуме. 79. В рамках Венского форума в целях формирования межкультурных журналистских навыков Альянс в партнерстве с <<Канал Франс Энтернасьональ>> и факультетом журналистики Университета Миссури предоставил журналистам из разных уголков мира возможность написать статьи и подготовить видеосюжеты о Форуме. Журналисты совместно обсуждали содержание статей и учились у коллег, а также у опытных наставников. 80. Чтобы способствовать онлайновому разговору в сети Twitter, Альянс наладил сотрудничество с партнерами из гражданского общества и договорился с группой молодых участников о размещении в реальном времени твитов с заседаний и семинаров Венского форума. Обсуждались такие темы, как молодежное лидерство, роль правительств в развитии плюрализма и решении вопросов разнообразия; демократия и защита меньшинств; важность экономического развития в решении глобальных проблем миростроительства; ответственность средств массовой информации в вопросах социальной интеграции; роль религиозных лидеров в обеспечении плюрализма; роль женщин в религиозных движениях и обеспечении плюрализма. В этот разговор были вовлечены более 3,5 миллионов индивидуальных участников сети Twitter, которые ознакомились с почти 3 700 отдельными твитами, отправленными с более 1 100 счетов с использованием хэштега # unaoc2013. 81. В общей сложности 150 молодых людей из 100 стран собрались на молодежном мероприятии Форума. Они представляли национальные молодежные советы, молодежные неправительственные организации и молодежные сети, и ряд из них были студентами. После целого дня обсуждений и обмена мнениями по теме Форума, молодые участники предложили мировым лидерам и всем другим участникам Форума ряд рекомендаций. 82. На Форуме было объявлено несколько важных итогов и инициатив. Важнейшим политическим итогом стала Венская декларация, документ, подтверждающий приверженность правительств многих стран и международных организаций со всего мира цели продвижения межкультурного диалога. Помимо Венской декларации был также объявлен ряд сквозных инициатив в четырех основных областях деятельности Альянса: молодежь, медиа, миграция и образование. Это включало новые гранты из Фонда солидарности молодежи, развертывание программы для выпускников программы стипендий, новый конкурс на создание приложений и игр для межкультурного диалога, и результаты проекта журналистики данных с анализом освещения вопросов миграции в средствах массовой информации. 83. Деятельность Альянса в области информационно-пропагандистской и коммуникационной деятельности осуществляется, главным образом, в рамках проектов и инициатив, которые он реализует в разных частях мира. Альянс стал уделять больше внимания распространению информации о бенефициарах его работы, будь то лауреаты Премии за межкультурные инновации и Фонда солидарности молодежи, участники программы стипендий или журналисты и редакторы, которые приняли участие в учебных мероприятиях Альянса. Альянс рассматривает такие подходы как способ рассказать о своей работе, а также предложить дополнительные информационные услуги тем, кому он помогает с помощью различных программ. Помимо этого существуют различные другие механизмы прямой связи с ключевыми аудиториями Альянса и их охвата. Это включает пресс-релизы, информационные бюллетени и оповещения для журналистов средств массовой информации. Все встречи Группы друзей теперь открыты для средств массовой информации и регулярно транслируются в прямом эфире через систему веб-трансляции Организации Объединенных Наций. 84. Форум является ведущим глобальным межкультурным мероприятием, которое проводится каждые 1218 месяцев. Хотя в первые годы существования Альянса Форум привлекал внимание международных средств массовой информации, в последнее время освещение на местах было активным, а на международном уровне - недостаточным. 85. Стремясь обеспечить более широкое освещение деятельности Альянса, Высокий представитель общается с различными средствами массовой информации в рамках системы Организации Объединенных Наций и за ее пределами. 14 марта 2013 года он провел пресс-конференцию в штаб-квартире, на которой присутствовало большое число аккредитованных журналистов-членов Ассоциации корреспондентов при Организации Объединенных Наций. Кроме того, Высокий представитель дал ряд интервью Телевидению и Радио ООН, различным средствам массовой информации в Австрии, Азербайджане, Катаре, Кувейте и Турции. После открытия шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи в сентябре 2013 года запланировано проведения ряда мероприятий для средств массовой информации Соединенных Штатов. 86. Альянс в последнее время стал более активно работать с социальными сетями в рамках конкретных кампаний, например, кампании после нападения на персонал государственного департамента Соединенных Штатов в Бенгази (это привело увеличению на 78,3 процента количества посетителей основного сайта в течение семи дни кампании) или кампании по улучшению освещения вопросов миграции. 87. Что касается социальных сетей, то посещаемость из сети Facebook увеличилась на 87,83 процента до 23 422 посещений, а посещаемость из сети Twitter выросла на 241,73 процента до 3 988 посещений. Посещаемость основной страницы Альянса в сети Twitter выросла на 124 процента, а на его главной странице в сети Facebook число значков <<Нравится>> увеличилось на 243 процента. 88. Основной сайт Альянса www.unaoc.org стал одним из ведущих средств привлечения внимания к его деятельности. В течение отчетного года посещаемость веб-сайта составила в общей сложности 271 291 (рост на 126,87 процента) с 169 110 отдельных посещений (увеличение на 130,61 процента). Руководство: Целевой фонд и укомплектование штатов 89. Несмотря на расширение масштабов деятельности Альянса и укрепление его роли, объем предоставляемых ему ресурсов по-прежнему существенно меньше целевого показателя, и финансирование остается хаотичным и практически непредсказуемым. За прошедшие годы нецелевое финансирование (на основные операции) продолжало снижаться, а объем целевого финансирования (на проекты) увеличивался. Сокращение нецелевых средств мешает планировать и мыслить стратегически, участвовать в экспериментах для выявления новых видов деятельности, и заставляет Альянс лишь реагировать на срочные, иногда преходящие, интересы отдельных доноров. 90. В 2012 бюджетном году фактические расходы не превышали 3,8 млн. долл. США. В 2013 году доноры объявили взносы в объеме 1,5 млн. долл. США (прямые взносы). 91. В феврале 2013 года был назначен директор секретариата Альянса. Директору поручено осуществлять контроль за стратегическим обзором работы организации и разработать долгосрочный план ее деятельности. Ему также поручено интегрировать усилия сотрудников Альянса в работу Секретариата Организации Объединенных Наций для налаживания более существенных связей. 92. Как и в 2012 году, сохранился существенный дисбаланс между набором задач или программ и наличием людских ресурсов в секретариате Альянса. Для решения этой проблемы и поддержки инициативы Высокий представитель ввел в штат своего начальника канцелярии, трех старших советников и пресс-секретаря. Кроме того, совместно с директором он пересмотрит нынешнюю организационную структуру и перераспределит сотрудников после завершения процесса стратегического обзора (должен быть завершен в сентябре 2013 года). 93. В марте 2013 года Высоким представителем были обнародованы, а Канцелярией Генерального секретаря одобрены руководящие принципы работы подразделения. Окончательный вариант был опубликован в июне 2013 года. 94. Прошедший год характеризовался продолжением деятельности по проектам, многие из которых были весьма успешными, сменой руководства Альянса и проведением стратегического обзора деятельности Альянса с целью планирования на будущее. 95. Стратегический обзор показал, что структуры и процессы Альянса необходимо перестроить. За прошедшее время сложилось слишком много специальных взаимоотношений и слишком мало устоявшихся структур подчиненности. Учитывая небольшое число сотрудников, необходимо изыскивать возможности для совместных операций по обеспечению роста, и эти усилия уже реализуются на практике. Также необходимо изучать возможности партнерства с другими департаментами Секретариата или с подразделениями специализированных учреждений. 96. Были разработаны процедуры и составлен план сбора данных, разработки идей, а затем подготовки проекта стратегического обзора и плана. Это включало консультативные совещания с членами Группы друзей. Это также включало активное вовлечение сотрудников секретариата Альянса в процесс внесения письменных предложений, индивидуальные интервью с ними, а также проведение выездного совещания для коллективного обмена мнениями в ходе дискуссии. 97. Отдельное совещание было организовано с участием ряда представителей Группы друзей, чтобы выяснить их мнение о сильных и слабых сторонах деятельности Альянса в прошлом. Они также определили проблемные для организации области и идеи для будущих программ. Другим заинтересованным представителям гражданского общества, в том числе молодежи и благотворительных фондов, также было предложено представить свои идеи. 98. Опираясь на это коллективное мнение, а также мнения Высокого представителя в отношении перспектив, приоритетов и оперативных указаний был проведен стратегический обзор и подготовлен план на 20132018 годы. В этом плане четко отражено намерение Высокого представителя не только продолжать работу Альянса, используя доклад Группы высокого уровня в качестве своего главного руководства, но и более целенаправленно ориентировать его деятельность по проектам, касающимся молодежи, образования, средств массовой информации и миграции, на усилия, которые ведут к более мирному и сплоченному миру. 99. Обзор также показал, что необходимо провести организационную реформу. Повышение дисциплинированности, целенаправленности и согласованности усилий необходимо для долгосрочного выживания организации. Будут введены процедуры управления программами, включая эффективный контроль и оценку. 100. Необходимо удвоить усилия для увеличения поддержки Целевого фонда государствами-членами, а также уделять больше внимания развитию отношений с частным сектором и благотворительным сообществом. 