%%%TRAVEL COSTS|HOME LEAVE|SUBSISTENCE ALLOWANCE|SALARIES AND ALLOWANCES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 142 предварительной повестки дня* Объединенная инспекционная группа Замена полагающихся сотрудникам льгот единовременными выплатами Записка Генерального секретаря Добавление Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Генеральной Ассамблеи свои замечания и замечания Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций по докладу Объединенной инспекционной группы, озаглавленному <<Замена полагающихся сотрудникам льгот единовременными выплатами>> (см. А/68/373). Резюме В докладе Объединенной инспекционной группы, озаглавленном <<Замена полагающихся сотрудникам льгот единовременными выплатами>> (см. А/68/373), дается оценка использования варианта получения единовременных выплат вместо выборочных льгот и анализируется необходимость согласования политики и практики в вопросе единовременных выплат по всей системе Организации Объединенных Наций. В настоящей записке представлены позиции организаций системы Организации Объединенных Наций в отношении рекомендаций, содержащихся в вышеуказанном докладе. Информация о позициях организаций была подготовлена на основе материалов, представленных организациями -- членами Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций (КСР), который приветствовал вышеупомянутый доклад и поддержал содержащиеся в нем выводы. 1. В своем докладе, озаглавленном <<Замена полагающихся сотрудникам льгот единовременными выплатами>> (см. А/68/373), Объединенная инспекционная группа рассмотрела вопрос о том, позволяет ли нынешнее и возможное будущее применение варианта предоставления единовременных выплат взамен выборочных видов льгот сэкономить на накладных расходах и обеспечить персоналу бóльшую свободу выбора без каких-либо серьезных финансовых последствий для организации. Группа далее анализирует вопрос о том, есть ли необходимость в согласовании существующих процедур предоставления единовременных выплат и выработке приемлемых и единообразных критериев расчета и правил процедуры, в особенности для обеспечения того, чтобы сотрудники, работающие в разных организациях системы Организации Объединенных Наций, и особенно сотрудники, работающие в одном и том же месте службы, находились в равных условиях. II. Общие комментарии 2. Учреждения системы Организации Объединенных Наций приветствуют доклад вместе с содержащимся в нем анализом и ключевыми выводами в отношении сильных и слабых сторон, а также возможностей для совершенствования применения в будущем варианта единовременных выплат взамен полагающихся сотрудникам льгот. Учреждения согласны с тем, что использование таких выплат, если обеспечить их последовательное и справедливое применение по всей системе, может снизить административную нагрузку, связанную с обработкой запросов на поездки, и позволит получить существенную бюджетную экономию для организации. 3. Учреждения отмечают далее, что анализ использования единовременных выплат в других областях может оказаться полезным, если при этом будут применяться надлежащие показатели, а методология будет согласована по всей общей системе Организации Объединенных Наций. В этой связи учреждения предлагают, чтобы Объединенная инспекционная группа вместо анализа и пересмотра системы использования единовременных выплат в ряде выборочных областей, как это сделано в докладе, подумала о более целостном подходе к этой проблеме, возможно совместно с проведением полного или частичного обзора пакета компенсаций, к которому недавно приступила Комиссия по международной гражданской службе (КМГС). III. Комментарии по конкретным рекомендациям Рекомендация 1 Директивным/руководящим органам организаций системы Организации Объединенных Наций следует предложить своим соответствующим исполнительным главам подготовить доклад об использовании варианта единовременных выплат применительно к поездке в отпуск на родину, который, в частности, сопоставлял бы расходы на предоставление варианта единовременной выплаты с расходами на организацию поездки имеющих право на эти льготы работающих в штаб-квартире сотрудников за двухлетний период. При рассмотрении доклада директивному/руководящему органу следует в 2015 году принять решение о необходимости каких-либо мер, считающихся целесообразными. 4. Организации в целом поддерживают концепцию, изложенную в рекомендации 1, где, как они отмечают, учреждениям предложено провести сравнительный анализ расходов использования варианта единовременных выплат, причем такое указание адресовано директивным органам, однако у организации также имеется ряд замечаний. Учреждения указывают, что, хотя им понятна причина проведения такого анализа, они также отмечают, что любой анализ такого рода связан с расходами, которые, вероятно, будет трудно спрогнозировать в то время, когда возможности административной поддержки оказались значительно урезаны. Учреждения отмечают, что значительный объем соответствующих данных был уже собран Объединенной инспекционной группой по всей системе Организации Объединенных Наций, и с учетом того, что решение в отношении единовременной выплаты затронет все организации системы Организации Объединенных Наций, Группа могла бы подумать о проведении такого анализа в порядке продолжения своего доклада. В качестве альтернативы учреждения предлагают, чтобы при проведении рекомендованного сравнительного исследования за основу была взята соответствующая статистическая выборка, отражающая использование самой общей пары городов по всей системе Организации Объединенных Наций, а не более всеохватная база. 5. Кроме того, учреждения отмечают, что анализ единственного вида единовременной выплаты может оказаться неэффективным с точки зрения затрат, и, как указывается в общих комментариях, отмечают, что целесообразнее было бы провести полный анализ широкого круга единовременных выплат, особенно в свете того, что КМГС также проводит обзор всех компенсационных выплат. Рекомендация 2 Исполнительным главам организаций системы Организации Объединенных Наций следует обеспечить, если этого еще не сделано, строгое применение норм суточных КМГС, включая выплату соответствующей части пособия для покрытия расходов на питание и побочных расходов в случае предоставления жилого помещения. 6. Учреждения приветствуют и поддерживают рекомендацию 2, где говорится о необходимости обеспечения того, чтобы сотрудники по всей общей системе Организации Объединенных Наций, совершающие поездки в одно и то же место, находились в равном положении. Ряд учреждений отмечают, что осуществление этой рекомендации может потребовать внесения изменений или усовершенствований в существующие автоматизированные системы, и поэтому при принятии окончательных решений отдельные учреждения должны руководствоваться анализом затрат и выгод. Рекомендация 3 Директивным/руководящим органам следует предложить своим соответствующим исполнительным главам приостановить, если этого еще не сделано, выплату надбавок к суточным (15 процентов или 40 процентов) для должностных лиц, совершающих поездки за счет бюджета организации. 7. Отмечая, что рекомендация 3 адресована директивным органам, учреждения Организации Объединенных Наций поддерживают предлагаемые в ней меры. Одни учреждения сообщают, что, как указано в рекомендации, выплата дополнительных суточных уже приостановлена. Другие, в частности Секретариат Организации Объединенных Наций, на основании резолюции 67/254 (раздел VI) Генеральной Ассамблеи сохранили сложившийся порядок для членов органов и/или вспомогательных органов, комитетов, советов и комиссий Организации Объединенных Наций. Рекомендация 4 Генеральному секретарю в качестве Председателя КСР, а также с привлечением его сетей по вопросам финансов и бюджета и кадровых ресурсов следует принять единообразную методику расчета расходов на установленные льготы, когда соответствующий сотрудник выбирает вариант единовременной выплаты для себя или для члена семьи, для которого предусмотрены льготы. 8. Хотя учреждения поддерживают рекомендацию 4 и подчеркивают необходимость в устранении различий в выплате единовременных сумм во всей системе, в то же время они отмечают трудности, связанные с внедрением такого стандарта, который позволил бы на справедливой основе учитывать потребности всех учреждений, особенно учреждений, сотрудники которых находятся в местах службы с трудными и сложными условиями. Учреждения отмечают, что для большей согласованности суммы единовременных выплат должны совместно определяться всеми организациями системы Организации Объединенных Наций, находящимися в одном и том же месте службы, и пересматриваться на регулярной основе. Рекомендация 5 Исполнительным главам системы Организации Объединенных Наций следует утвердить сумму единовременной выплаты, охватывающей все расходы, связанные с проездом, когда сотрудник и член его семьи, пользующиеся льготами, совершают поездку в отпуск на родину при приобретении авиабилетов организацией. 9. Учреждения отмечают, что цель рекомендации 5 заключается в устранении недостатков в варианте единовременной выплаты применительно к поездкам в отпуск на родину, и ее осуществление может привести к рационализации существующих процедур. Однако, хотя организации признают, что одной из главных составляющих настоящего доклада является повышение общей эффективности с точки зрения затрат, они также отмечают, что не все поездки будут влечь за собой дополнительные расходы помимо транспортных (например, вакцинация, получение виз и возобновление проездных документов и др.). Поэтому учреждения отмечают, что предоставление единовременной выплаты для покрытия всех расходов, связанных с поездкой на родину, может оказаться экономически нерациональным, и предлагают провести дополнительный анализ ожидаемых выгод и повышения эффективности, прежде чем эта рекомендация будет осуществлена. 