%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|

Шестьдесят восьмая сессия Пункты 69(а) и 136 предварительной повестки дня* Поощрение и защита прав человека: осуществление документов по правам человека Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Смета в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, пересмотренная в результате вступления в силу Факультативного протокола к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе приводится подробная информация о дополнительных бюджетных потребностях, связанных с Факультативным протоколом к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах, который, в соответствии со статьей 18 Факультативного протокола, вступает в силу через три месяца со дня сдачи на хранение Генеральному секретарю десятой ратификационной грамоты или десятого документа о присоединении. Поскольку десятый соответствующий документ был сдан на хранение 5 февраля 2013 года, Факультативный протокол вступил в силу 5 мая 2013 года. Следует напомнить, что в пункте 24.22 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов (A/68/6 (Sect. 24)) Генеральный секретарь информировал Генеральную Ассамблею о том, что Факультативный Протокол вступит в силу после десятой ратификации или десятого присоединения (на момент подготовки этого бюджета участниками Протокола являлись лишь восемь государств). Секретариат оценивает дополнительные потребности в ресурсах для поддержки деятельности, связанной с Факультативным протоколом, в сумму в размере 839 200 долл. США на двухгодичный период 2014 - 2015 годов и предлагает утвердить соответствующие ассигнования для покрытия за счет средств резервного фонда. Что касается двухгодичного периода 2016 - 2017 годов, то общие сметные дополнительные потребности в размере 331 200 долл. США будут рассмотрены в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2016 - 2017 годов. I. Введение 1. Факультативный протокол к Международному пакту об экономических, социальных и культурных правах был принят Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 63/117. В соответствии со статьей 18 Факультативный протокол вступает в силу через три месяца со дня сдачи на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций десятой ратификационной грамоты или десятого документа о присоединении. Поскольку десятый соответствующий документ был сдан на хранение 5 февраля 2013 года, Факультативный протокол вступил в силу 5 мая 2013 года. 2. После вступления в силу Факультативного протокола Комитет по экономическим, социальным и культурным правам, учрежденный в соответствии с резолюцией 1985/17 Экономического и Социального Совета, отвечает также за осуществление функций, предусмотренных в Факультативном протоколе. 3. С учетом того, что Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций, согласно пунктам (d), (e) и (g) резолюции 1985/17 Экономического и Социального Совета, обеспечивает Комитет, за счет средств Организации Объединенных Наций, необходимым персоналом и средствами для эффективного осуществления им своих функций, в настоящем докладе представлены финансовые последствия расширения мандата Комитета, связанного с Факультативным протоколом. II. Дополнительная деятельность, обусловленная вступлением в силу Факультативного протокола 4. Дополнительная деятельность, обусловленная вступлением в силу Факультативного протокола, относится к a) части В <<Конференционное управление, Женева>> программы 1 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>; b) подпрограмме 2 <<Вспомогательное обслуживание договорных органов по правам человека>> программы 20 <<Права человека>>; и c) подпрограмме 4 <<Вспомогательное обслуживание (Женева)>> части B <<Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве>> программы 25 <<Управленческое и вспомогательное обслуживание>> двухгодичного плана по программам на период 2014 - 2015 годов (A/67/6/Rev.1). Она также относятся к разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>; разделу 24 <<Права человека>>; и разделу 29F <<Административное обслуживание, Женева>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. 5. Описание предусмотренных мандатом мероприятий, которые будут осуществляться в соответствии с положениями Факультативного протокола, приводится ниже: а) индивидуальные сообщения: i) в соответствии с Факультативным протоколом к Конвенции Комитет уполномочен получать и рассматривать сообщения, представленные отдельными лицами или группами лиц или от их имени, и препровождать свои соображения относительно таких сообщений соответствующим сторонам. Кроме того, Комитет предоставляет свои добрые услуги соответствующим сторонам в целях достижения дружественного урегулирования; ii) в пунктах 2 и 3 статьи 8 Факультативного протокола предусматривается, что Комитет проводит закрытые заседания при рассмотрении сообщений, полученных в соответствии с Факультативным протоколом, и что Комитет может принимать к сведению соответствующие материалы других органов, специализированных учреждений, фондов, программ и механизмов Организации Объединенных Наций и других международных организаций, включая региональные системы защиты прав человека, а также любые замечания или комментарии соответствующего государства-участника; b) межгосударственные сообщения: i) статья 10 Факультативного протокола предусматривает, что государство-участник может заявить, что оно признает компетенцию Комитета получать и рассматривать сообщения о том, что какое-либо государство-участник утверждает, что другое государство-участник не выполняет своих обязательств по Пакту; c) расследования: i) статья 11 предусматривает, что государство-участник может заявить, что оно признает компетенцию Комитета проводить расследования серьезных и систематических нарушений Пакта. В тех случаях, когда это оправданно, такие расследования могут включать посещение Комитетом территории государства-участника; ii) согласно статье 11 Факультативного протокола Комитет может назначить одного или нескольких своих членов для проведения расследования, которое может включать посещение территории государства-участника. На основе опыта функционирования других аналогичных процедур предполагается, что длительность каждого такого посещения будет составлять по меньшей мере одну неделю и оно будет осуществляться тремя членами Комитета в сопровождении трех сотрудников и четырех устных переводчиков. 6. Как ожидается, Комитет зарегистрирует примерно 15 сообщений и вынесет от 7 до 10 решений по вопросам приемлемости или существа. В течение этого периода Комитет может также провести два расследования, что повлечет за собой две поездки на места и подготовку двух докладов. Эти мероприятия являются дополнительными по отношению к тем, которые предусмотрены в соответствии с пунктом 24.70(a)(vi) подпрограммы 2 <<Вспомогательное обслуживание договорных органов по правам человека>> раздела 24 <<Права человека>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. III. Ресурсы, заложенные в бюджет по программам 7. Хотя в разделах 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>, 24 <<Права человека>> и 29F <<Административное обслуживание, Женева>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов предусмотрены ассигнования на обслуживание Комитета по экономическим, социальным и культурным правам, эти ассигнования не учитывают потребности, связанные с выполнением Комитетом своего мандата в соответствии с Факультативным протоколом, так как ко времени представления этого предлагаемого бюджета по программам Факультативный протокол еще не вступил в силу. 8. Ассигнования, выделенные на поддержку деятельности Комитета в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, составляют 6 349 000 долл. США и складываются из: a) ассигнований на удовлетворение потребностей в конференционном обслуживании согласно разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> (4 177 400 долл. США); b) ассигнований на оплату поездок, выплату суточных и покрытие станционных расходов 18 членам Комитета в связи с их участием в работе его двух ежегодных очередных сессий в Женеве (1 046 500 долл. США); ассигнований по статье расходов на временный персонал общего назначения для обслуживания сессий Комитета (29 600 долл. США); и ассигнований на покрытие расходов по персоналу, оказывающему техническую поддержку Комитету, в составе трех сотрудников (1 С4, 1 С3 и 1 сотрудник категории общего обслуживания (прочие разряды)) (989 300 долл. США) по разделу 24 <<Права человека>>; и с) ассигнований на удовлетворение потребностей во вспомогательном конференционном обслуживании для оплаты услуг инженеров-звукотехников и регулярных общих оперативных расходов по разделу 29F <<Административное обслуживание, Женева>> (106 200 долл. США). IV. Дополнительные потребности по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов 9. Перечисленные в приведенной ниже таблице дополнительные потребности являются новыми и не включены в предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. Таким образом, для покрытия расходов на соответствующую деятельность потребуются дополнительные ассигнования. Мероприятия, относящиеся к двухгодичному периоду 2016 - 2017 годов, будут рассматриваться в ходе подготовки предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2016 - 2017 годов. 10. По оценкам, рассмотрение сообщений в соответствии с Факультативным протоколом будет ежегодно требовать от Комитета одной недели заседаний и приведет к определенному увеличению объема работы по конференционному обслуживанию, включая (ежегодно): a) услуги устного перевода на английский и французский языки для 10 заседаний; b) выпуск 144 страниц предсессионной документации (шесть документов) на четырех языках (английском, испанском, русском и французском); c) выпуск 20 страниц сессионной документации (два документа) на четырех языках (английском, испанском, русском и французском); и d) выпуск 96 страниц послесессионной документации (четыре документа) на шести официальных языках Организации Объединенных Наций. В целом предполагаемая дополнительная нагрузка Отдела конференционного управления Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве за двухгодичный период будет состоять из предоставления услуг устного перевода для 20 заседаний и услуг по обработке документации для документов общим объемом 520 расчетных стандартных страниц. 11. Как ожидается, в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов Комитет начнет получать сообщения. Для обеспечения секретариатского обслуживания, минимально необходимого для того, чтобы Комитет мог выполнять свои новые функции, вначале потребуется одна новая должность С-4. Профессиональный сотрудник на этой должности будет оказывать помощь Комитету в поддержании связей с петиционерами и соответствующими государствами-участниками; составлении проектов решений и мнений в рамках процедуры рассмотрения индивидуальных сообщений; принятии последующих мер по осуществлению мнений Комитета; и проведении правового анализа и подготовке справочной документации. Кроме того, он будет оказывать Комитету помощь в рамках процедуры расследования, установленной в статье 11 Факультативного протокола, занимаясь подготовкой посещений и составляя проекты замечаний и рекомендаций Комитета по результатам таких посещений. Поскольку предполагается, что количество рассматриваемых Комитетом сообщений будет постепенно увеличиваться, ожидается, что в двухгодичном периоде 2016 - 2017 годов понадобится дополнительный сотрудник но должности С-3. 12. Согласно статье 11 Факультативного протокола Комитет может назначить одного или нескольких своих членов для проведения расследования, которое может включать посещение территории государства-участника. На основе опыта функционирования других аналогичных процедур предполагается, что длительность каждого такого посещения будет составлять по меньшей мере одну неделю и оно будет осуществляться тремя членами Комитета в сопровождении трех сотрудников и четырех устных переводчиков. Предполагается также, что в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов будут совершены два таких посещения, что повлечет за собой соответствующие потребности в отношении покрытия путевых расходов и выплаты суточных. A. Потребности, связанные с конференционным обслуживанием 13. Согласно оценке, в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов дополнительные потребности, связанные с конференционным обслуживанием, в размере 368 800 долл. США возникнут по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>>. Подробная информация об этих потребностях приводится в таблице 1 ниже. Таблица 1 Разделы 2 и 29F: потребности,связанные с конференционным обслуживанием, в двухгодичных периодах 2014 - 2015 и 2016 - 2017 годов (В долл. США) 2014-2015 годыa 2016-2017 годыa Существующие ассигнования Дополнительные потребности Общий объем потребностей Раздел 2, <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> Устный перевод Предсессионная документация Сессионная документация Краткие отчеты Послесессионная документация Другие конференционные услуги Итого, раздел 2 Раздел 29F, <<Административное обслуживание, Женева>> Потребности во вспомогательном обслуживании Итого, раздел 29F Всего a Предлагаемые дополнительные ресурсы предназначены для деятельности, которая носит регулярный характер, и после утверждения будут включаться в будущие предлагаемые бюджеты по программам. B. Общие потребности 14. Помимо этого, согласно оценке, дополнительные ресурсы в размере 470 400 долл. США в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов и 331 200 долл. США в двухгодичном периоде 2016 - 2017 годов понадобятся для удовлетворения дополнительных потребностей по разделу 24 <<Права человека>>. С учетом этого общий объем дополнительных потребностей, связанных со вступлением в силу Факультативного протокола, достигнет 839 200 долл. США в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов и 331 200 долл. США в двухгодичном периоде 2016 - 2017 годов, как показано в таблице 2 ниже. Разделы 2, 24 и 29F: общий объем потребностей в двухгодичных периодах 2014 - 2015 и 2016 - 2017 годов Раздел 24, <<Права человека>> Персонал (1 С-4, 1 С-3 и 1 должность категории общего обслуживания) Временный персонал общего назначения Поездки 18 членов Комитета в связи с участием в работе сессий Персонал (1 С-4)b Персонал (1 С-3) с 2016 годаb Поездка 3 членов Комитета в рамках процедуры расследования Суточные: 3 члена Комитета/1 поездка в рамках процедуры расследования (продолжительностью 1 неделя) Поездка 3 сотрудников в рамках процедуры расследования Суточные: 3 сотрудника/ 1 поездка в рамках процедуры расследования (продолжительностью 1 неделя) Итого, раздел 24 Раздел 29F, <<Административное обслуживание, Женева>> b Как указано в пункте 38 Введения предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, вместо прогнозируемых долей для прежних и новых должностей предлагаются единые доли вакантных должностей -- 8,3 процента для должностей категории специалистов и 5,6 процента для должностей категории общего обслуживания. 15. Помимо этого, согласно оценке, в двухгодичном периоде 2014 - 2015 годов в связи с созданием новой должности уровня С4 дополнительно понадобится сумма в размере 38 200 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. В двухгодичном периоде 2016 - 2017 годов в связи с созданием новой должности уровня С3 дополнительно понадобится сумма в размере 30 400 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. V. Резервный фонд 16. Как известно, в соответствии с процедурами, установленными Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 41/213 и 42/211, на каждый двухгодичный период создается резервный фонд для покрытия возникающих в связи с выполнением решений директивных органов дополнительных расходов, не предусмотренных в бюджете по программам. В соответствии с этой процедурой если предлагаемые дополнительные расходы превышают имеющиеся ресурсы резервного фонда, то соответствующие мероприятия могут осуществляться только за счет перераспределения ресурсов из менее важных областей или изменения существующих мероприятий. В противном случае такие дополнительные мероприятия должны переноситься на более поздний двухгодичный период. 17. На данном этапе не представляется возможным определить мероприятия по разделам 2, 24 и 29F, которые можно было бы прекратить, отложить, сократить или изменить в течение двухгодичного периода 2014 - 2015 годов, с тем чтобы удовлетворить дополнительные потребности в размере 839 200 долл. США. VI. Выводы и решения, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 18. Десятая ратификация Факультативного протокола приводит к появлению сметных дополнительных потребностей в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов в размере 839 200 долл. США, включая 368 800 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и 470 400 долл. США по разделу 24 <<Права человека>>. 19. Кроме того, в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов потребуется сумма в размере 38 200 долл. США для налогообложения персонала по разделу 36 <<Налогообложение персонала>>, которая будет компенсирована соответствующей суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>>. 20. Генеральной Ассамблее предлагается: a) утвердить дополнительные ассигнования, связанные со вступлением в силу Факультативного протокола, в размере 839 200 долл. США, включая 368 800 долл. США по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> и 470 400 долл. США по разделу 24 <<Права человека>>, в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов для покрытия за счет средств резервного фонда; b) утвердить создание с 1 января 2014 года одной новой должности уровня С4 по разделу 24 <<Права человека>>. 21. Что касается двухгодичного периода 2016 - 2017 годов, то сметные дополнительные потребности в размере 331 200 долл. США, связанные с созданием одной должности уровня С-3 по разделу 24 <<Права человека>>, будут рассмотрены в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2016 - 2017 годов. 