%%%HUMAN RIGHTS|PALESTINIANS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|GOLAN HEIGHTS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 52 повестки дня Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Доклад Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Докладчик: гн Михаль Комада (Словакия) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 20 сентября 2013 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях>>, и передать его Комитету по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). 2. Четвертый комитет провел общие прения по этому пункту на своих 23м и 24м заседаниях 8 и 11 ноября 2013 года и принял решение по этому пункту на своем 25м заседании 14 ноября (см. A/C.4/68/SR.23, 24 и 25). 3. В связи с рассмотрением этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря о применимости Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и другим оккупированным арабским территориям (A/68/313); b) доклад Генерального секретаря о деятельности Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях (А/68/355); c) доклад Генерального секретаря об оккупированных сирийских Голанах (А/68/378); d) доклад Генерального секретаря о затрагивающих права человека действиях Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим (А/68/502); e) доклад Генерального секретаря об израильских поселениях на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах (А/68/513); f) записка Генерального секретаря, препровождающая сорок пятый доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях (А/68/379). 4. На 23м заседании 8 ноября представитель ШриЛанки в своем качестве Председателя Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях представил доклад данного Комитета (см. А/C.4/68/SR.23). 5. На том же заседании помощник Генерального секретаря по правам человека внес на рассмотрение Комитета доклады Генерального секретаря (см. A/C.4/68/SR.23). 6. Также на 23м заседании с заявлением выступил наблюдатель от Государства Палестина (см. A/C.4/68/SR.23). II. Рассмотрение предложений 7. На своем 25м заседании 14 ноября Комитет был информирован о том, что проекты резолюций, содержащиеся в документах A/C.4/68/L.16 - L.20, не имеют последствий для бюджета по программам. А. Проект резолюции A/C.4/68/L.16 8. На 25м заседании 14 ноября Представитель Кубы от имени Алжира, Афганистана, Бангладеш, Бахрейна, Бенина, Боливии (Многонациональное Государство), Брунея-Даруссалама, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Джибути, Египта, Индонезии, Иордании, Ирака, Йемена, Катара, Коморских Островов, Корейской Народно-Демократической Республики, Кубы, Кувейта, Ливана, Малайзии, Мали, Марокко, Намибии, Никарагуа, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Саудовской Аравии, Сенегала, Сьерра-Леоне, Судана, Туниса, Эквадора, Южной Африки и Государства Палестина внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Деятельность Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях>> (A/C.4/68/L.16). Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Мавритания и Нигерия. 9. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/68/L.16 путем заносимого в отчет о заседании голосования 88 голосами против 8 при 73 воздержавшихся (см. пункт 20, проект резолюции I). Голоса распределились следующим образом: Голосовали за: Азербайджан, Алжир, Ангола, Антигуа и Барбуда, Армения, Афганистан, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Боливия (Многонациональное Государство), Бразилия, Бруней-Даруссалам, Бутан, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гана, Гвинея, Гренада, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Китай, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Котд'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливан, Ливия, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Марокко, Мозамбик, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Никарагуа, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Тринидад и Тобаго, Тувалу, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Чили, Шри-Ланка, Эквадор, Южная Африка. Голосовали против: Австралия, Израиль, Канада, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Панама, Соединенные Штаты Америки. Воздержались: Австрия,Албания, Андорра, Аргентина, Багамские Острова, Бельгия, Болгария, Босния и Герцеговина, Ботсвана, бывшая югославская Республика Македония, Вануату, Венгрия, Гватемала, Германия, Гондурас, Греция, Грузия, Дания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Камерун, Кипр, Колумбия, Коста-Рика, Латвия, Либерия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Мальта, Мексика, Монако, Монголия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Папуа -- Новая Гвинея, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Сербия, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тонга, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Швейцария, Швеция, Эстония, Эфиопия, Южный Судан, Ямайка, Япония. B. Проект резолюции A/C.4/68/L.17 10. На 25м заседании 14 ноября представитель Кубы от имени Алжира, Афганистана, Бангладеш, Бахрейна, Бенина, Боливии (Многонациональное Государство), Брунея-Даруссалама, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Джибути, Египта, Индонезии, Иордании, Ирака, Йемена, Катара, Коморских Островов, Корейской Народно-Демократической Республики, Кубы, Кувейта, Ливана, Малайзии, Мали, Марокко, Намибии, Никарагуа, Объединенной Республики Танзания, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Саудовской Аравии, Сенегала, Сьерра-Леоне, Судана, Туниса, Эквадора, Южной Африки и Государства Палестина внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и другим оккупированным арабским территориям>> (A/C.4/68/L.17). Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Мавритания и Нигерия. 11. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/68/L.17 путем заносимого в отчет о заседании голосования 160 голосами против 6 при 5 воздержавшихся (см. пункт 20, проект резолюции II). Голоса распределились следующим образом: Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гондурас, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Панама, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тонга, Тринидад и Тобаго, Тувалу, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Израиль, Канада, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Соединенные Штаты Америки. Австралия, Вануату, Камерун, Папуа -- Новая Гвинея, Южный Судан. С. Проект резолюции A/C.4/68/L.18 12. На 25м заседании 14 ноября представитель Кубы от имени Алжира, Афганистана, Бангладеш, Бахрейна, Бенина, Боливии (Многонациональное Государство), Брунея-Даруссалама, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Джибути, Египта, Индонезии, Иордании, Ирака, Йемена, Катара, Коморских Островов, Корейской Народно-Демократической Республики, Кубы, Кувейта, Ливана, Малайзии, Мали, Марокко, Намибии, Никарагуа, Объединенной Республики Танзания, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Саудовской Аравии, Сенегала, Сьерра-Леоне, Судана, Туниса, Эквадора, Южной Африки и Государства Палестина внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах>> (A/C.4/68/L.18). Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Мавритания и Нигерия. 13. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/68/L.18 путем заносимого в отчет о заседании голосования 158 голосами против 6 при 8 воздержавшихся (см. пункт 20, проект резолюции III). Голоса распределились следующим образом: Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения,Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тувалу, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Австралия, Вануату, Гондурас, Камерун, Панама, Папуа -- Новая Гвинея, Соломоновы Острова, Южный Судан. D. Проект резолюции A/C.4/68/L.19 14. На 25м заседании 14 ноября представитель Кубы от имени Алжира, Афганистана, Бангладеш, Бахрейна, Бенина, Боливии (Многонациональное Государство), Брунея-Даруссалама, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Джибути, Египта, Индонезии, Иордании, Ирака, Йемена, Катара, Коморских Островов, Корейской Народно-Демократической Республики, Кубы, Кувейта, Ливана, Малайзии, Мали, Марокко, Намибии, Никарагуа, Объединенной Республики Танзания, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Саудовской Аравии, Сенегала, Судана, Сьерра-Леоне, Туниса, Эквадора, Южной Африки и Государства Палестина внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Затрагивающие права человека действия Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим>> (A/C.4/68/L.19). Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Мавритания и Нигерия. 15. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/68/L.19 путем заносимого в отчет о заседании голосования 156 голосами против 8 при 7 воздержавшихся (см. пункт 20, проект резолюции IV). Голоса распределились следующим образом: Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тувалу, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Гондурас, , Вануату, Камерун, Папуа -- Новая Гвинея, Парагвай, Соломоновы Острова, Южный Судан. Е. Проект резолюции A/C.4/68/L.19 16. На 25м заседании 14 ноября представитель Кубы от имени Алжира, Бахрейна, Беларуси, Брунея-Даруссалама, Венесуэлы (Боливарианская Республика), Джибути, Египта, Индонезии, Иордании, Ирака, Йемена, Катара, Коморских Островов, Кубы, Кувейта, Ливана, Малайзии, Марокко, Никарагуа, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Саудовской Аравии, Сирийской Арабской Республики, Судана, Туниса, Эквадора и Государства Палестина внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Оккупированные сирийские Голаны>> (A/C.4/68/L.20). Впоследствии к авторам проекта резолюции присоединились Мавритания и Нигерия. 17. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.4/68/L.20 путем заносимого в отчет о заседании голосования 159 голосами против 1 при 11 воздержавшихся (см. пункт 20, проект резолюции V). Голоса распределились следующим образом: Австралия, Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Ангола, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Армения, Афганистан, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Бахрейн, Беларусь, Белиз, Бельгия, Бенин, Болгария, Боливия (Многонациональное Государство), Босния и Герцеговина, Ботсвана, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла (Боливарианская Республика), Вьетнам, Гайана, Гана, Гватемала, Гвинея, Германия, Гренада, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве,Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Йемен, Казахстан, Камбоджа, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Корейская Народно-Демократическая Республика, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Куба, Кувейт, Кыргызстан, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Латвия, Лесото, Либерия, Ливан, Ливия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Малави, Малайзия, Мали, Мальдивские Острова, Мальта, Марокко, Мексика, Мозамбик, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Непал, Нигер, Нигерия, Нидерланды, Никарагуа, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Парагвай, Перу, Польша, Португалия, Республика Корея, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Сальвадор, Сан-Марино, Саудовская Аравия, Свазиленд, Сенегал, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, Сербия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Сомали, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таджикистан, Таиланд, Тимор-Лешти, Того, Тринидад и Тобаго, Тувалу, Тунис, Туркменистан, Турция, Уганда, Узбекистан, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чешская Республика, Чили, Швейцария, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эритрея, Эстония, Эфиопия, Южная Африка, Ямайка, Япония. Израиль. Вануату, Гондурас, Камерун, Канада, Микронезия (Федеративные Штаты), Науру, Палау, Папуа -- Новая Гвинея, Соединенные Штаты Америки, Тонга, Южный Судан,. 18. После голосования с заявлениями по мотивам голосования по проектам резолюций A/C.4/68/L.16, A/C.4/68/L.17, A/C.4/68/L.18, A/C.4/68/L.19 и A/C.4/68/L.20 выступили представители Литвы (от имени Европейского союза) и Исламской Республики Иран (см. A/C.4/68/SR.25). 19. С заявлениями выступили представители Сирийской Арабской Республики и наблюдатель от Государства Палестина (см. A/C.4/68/SR.25). III. Рекомендации Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) 20. Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующие проекты резолюций: Проект резолюции I Деятельность Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях Генеральная Ассамблея, руководствуясь целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, руководствуясь также международным гуманитарным правом, в частности Женевской конвенцией о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года , а также международными стандартами в области прав человека, в частности Всеобщей декларацией прав человека и международными пактами о правах человека, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, включая резолюции 2443 (XXIII) от 19 декабря 1968 года и 67/118 от 18 декабря 2012 года, и на соответствующие резолюции Совета по правам человека, в том числе резолюцию S12/1, принятую Советом на его двенадцатой специальной сессии 16 октября 2009 года, ссылаясь также на соответствующие резолюции Совета Безопасности, принимая к сведению вынесенное Международным Судом 9 июля 2004 года консультативное заключение относительно правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории и ссылаясь в этой связи на свою резолюцию ES10/15 от 20 июля 2004 года, ссылаясь на свою резолюцию 58/292 от 6 мая 2004 года, принимая во внимание доклад независимой международной миссии по установлению фактов в целях расследования последствий израильских поселений для гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав палестинского народа на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, будучи убеждена в том, что сама оккупация представляет собой грубое и вопиющее нарушение прав человека, будучи крайне обеспокоена сохраняющимися пагубными последствиями продолжающихся незаконных действий и мер со стороны Израиля на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, в том числе чрезмерным применением силы израильскими оккупационными силами против палестинских гражданских лиц, что привело к гибели и ранению гражданских лиц и широкомасштабному разрушению собственности и жизненно важных объектов инфраструктуры, продолжающейся поселенческой деятельностью и сооружением стены, внутренним насильственным перемещением гражданских лиц, применением мер коллективного наказания, особенно в отношении мирного населения в секторе Газа, где сохраняющиеся жесткие ограничения на передвижение по существу представляют собой блокаду, и задержанием и заключением тысяч палестинцев, будучи крайне обеспокоена также всеми актами насилия, запугивания и провокации со стороны израильских поселенцев в отношении палестинских гражданских лиц и их имущества, включая дома, мечети, церкви и сельскохозяйственные угодья, будучи крайне обеспокоена, в частности, сообщениями, касающимися серьезных нарушений прав человека и грубых нарушений международного гуманитарного права, совершенных в ходе военных операций в секторе Газа в период с декабря 2008 года по январь 2009 года, в частности выводами, содержащимися в подготовленном Генеральным секретарем резюме по докладу Комиссии по расследованию, и в докладе Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, и вновь заявляя о необходимости принятия всеми сторонами дальнейших серьезных мер в связи с адресованными им рекомендациями для обеспечения подотчетности и справедливости, будучи крайне обеспокоена гибелью и ранениями гражданских лиц, включая женщин и детей, в ходе военных операций в секторе Газа в период с 14 по 22 ноября 2012 года, рассмотрев доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях и соответствующие доклады Генерального секретаря, ссылаясь на Декларацию принципов о временных мерах по самоуправлению от 13 сентября 1993 года и последующие имплементационные соглашения между палестинской и израильской сторонами, подчеркивая настоятельную необходимость обеспечения полного прекращения израильской оккупации, начавшейся в 1967 году, и, тем самым, прекращения нарушений прав человека палестинского народа и обеспечения реализации его неотъемлемых прав человека, включая право на самоопределение и свое независимое государство, принимая во внимание заявление Палестины о приеме в члены Организации Объединенных Наций, представленное 23 сентября 2011 года, ссылаясь на свою резолюцию 67/19 от 29 ноября 2012 года, в которой, в частности, Палестине был предоставлен статус государства-наблюдателя в Организации Объединенных Наций, не являющегося ее членом, и принимая во внимание последующий доклад Генерального секретаря, принимая во внимание возобновление 29 июля 2013 года израильско-палестинских переговоров, направленных на урегулирование всех ключевых вопросов, касающихся окончательного статуса, и выражая надежду на их успех в плане заключения окончательного, справедливого и всеобъемлющего мирного соглашения в оговоренный девятимесячный срок, 1. дает высокую оценку Специальному комитету по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях за его усилия по выполнению задач, возложенных на него Генеральной Ассамблеей, и за его беспристрастность; 2. вновь требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, в соответствии с его обязательствами как государства -- члена Организации Объединенных Наций сотрудничал со Специальным комитетом в осуществлении его мандата; 3. выражает сожаление по поводу политики и действий Израиля, которые являются нарушением прав человека по отношению к палестинскому народу и другим арабам на оккупированных территориях, о чем свидетельствует доклад Специального комитета за отчетный период9; 4. выражает глубокую озабоченность в связи с критическим положением на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, особенно в секторе Газа, в результате незаконных действий и мер со стороны Израиля, и особенно осуждает и призывает немедленно прекратить всю незаконную поселенческую деятельность Израиля и сооружение стены, а также чрезмерное и неизбирательное применение силы против гражданского населения, насилие со стороны поселенцев, уничтожение и конфискацию имущества, насильственное перемещение гражданских лиц, все меры коллективного наказания и содержания под стражей и заключения тысяч мирных граждан; 5. просит Специальный комитет впредь до полного прекращения израильской оккупации продолжать расследование политики и действий Израиля на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года, особенно нарушений Израилем Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года1, и консультироваться в надлежащих случаях с Международным комитетом Красного Креста сообразно с его правилами для обеспечения населению этих оккупированных территорий гарантий благополучия и соблюдения его прав человека, а также представить как можно скорее доклад Генеральному секретарю, после чего представлять такие доклады по мере необходимости; 6. просит также Специальный комитет регулярно представлять Генеральному секретарю периодические доклады о текущем положении на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим; 7. просит далее Специальный комитет продолжать расследование практики обращения с тысячами заключенных и содержащихся под стражей лиц, включая детей и женщин, в израильских тюрьмах и пенитенциарных учреждениях на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года, и выяснения их статуса и выражает глубокую обеспокоенность по поводу суровых условий содержания заключенных и грубого с ними обращения и по поводу недавних голодовок, принимая во внимание заключенное в мае 2012 года соглашение об условиях содержания в израильских тюрьмах и призывая к его полному и незамедлительному осуществлению; 8. просит Генерального секретаря: a) обеспечивать Специальному комитету все необходимые условия, в том числе условия для посещения им оккупированных территорий, чтобы он мог расследовать политику и действия Израиля, о которых идет речь в настоящей резолюции; b) продолжать выделять такой персонал, который может потребоваться для оказания помощи Специальному комитету в выполнении им своих задач; c) регулярно распространять среди государств-членов периодические доклады, упомянутые в пункте 6 выше; d) обеспечивать через Департамент общественной информации Секретариата самое широкое распространение всеми имеющимися средствами докладов Специального комитета и информации о его деятельности и выводах и в случае необходимости вновь издавать те доклады Специального комитета, экземпляры которых уже разошлись; e) представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад о выполнении задач, возложенных на него в настоящей резолюции; 9. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях>>. Проект резолюции II Применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и другим оккупированным арабским территориям ссылаясь на свои соответствующие резолюции, в том числе резолюцию 67/119 от 18 декабря 2012 года, принимая во внимание соответствующие резолюции Совета Безопасности, ссылаясь на Положение, приложенное к IV Гаагской конвенции 1907 года, Женевскую конвенцию о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года и соответствующие положения обычного права, в том числе кодифицированные в Дополнительном протоколе I к четырем Женевским конвенциям рассмотрев доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях и соответствующие доклады Генерального секретаря, считая, что поощрение уважения к обязательствам, вытекающим из Устава Организации Объединенных Наций и других документов и норм международного права, входит в число основных целей и принципов Организации Объединенных Наций, ссылаясь на вынесенное 9 июля 2004 года Международным Судом консультативное заключение и ссылаясь также на резолюцию ES10/15 Генеральной Ассамблеи от 20 июля 2004 года, отмечая, в частности, ответ Суда, в том числе то, что четвертая Женевская конвенция1 является применимой на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и что Израиль нарушает несколько положений этой Конвенции, напоминая о проведенной 15 июля 1999 года Конференции Высоких Договаривающихся Сторон четвертой Женевской конвенции по вопросу о мерах обеспечения выполнения Конвенции на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, а также о Декларации, принятой на повторно созванной Конференции 5 декабря 2001 года, и необходимости для сторон проследить за осуществлением этой Декларации, приветствуя и поддерживая инициативы, которые как в индивидуальном, так и в коллективном порядке выдвигаются государствами -- участниками Конвенции в соответствии со статьей 1, общей для всех четырех Женевских конвенций, и которые направлены на обеспечение соблюдения Конвенции, а также усилия, которые продолжает предпринимать в этой связи государство-депозитарий Женевских конвенций, подчеркивая, что Израилю, оккупирующей державе, следует неукоснительно выполнять свои обязательства по международному праву, в том числе по международному гуманитарному праву, 1. вновь подтверждает, что Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года1 применима к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и другим арабским территориям, оккупированным Израилем с 1967 года; 2. требует, чтобы Израиль признал юридическую применимость этой Конвенции на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года, и неукоснительно выполнял ее положения; 3. призывает все Высокие Договаривающиеся Стороны Конвенции в соответствии со статьей 1, общей для всех четырех Женевских конвенций3, и, как это предусмотрено в консультативном заключении Международного Суда от 9 июля 2004 года6, попрежнему прилагать все усилия к тому, чтобы добиться соблюдения ее положений Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и других арабских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года; 4. подтверждает необходимость скорейшего осуществления содержащихся в резолюциях, принятых Генеральной Ассамблеей, в том числе на ее десятой чрезвычайной специальной сессии, и в резолюции ES10/15, соответствующих рекомендаций в отношении обеспечения соблюдения Израилем, оккупирующей державой, положений Конвенции; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. Проект резолюции III Израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и оккупированных сирийских Голанах руководствуясь принципами Устава Организации Объединенных Наций и подтверждая недопустимость приобретения территории силой, ссылаясь на свои соответствующие резолюции, в том числе на резолюцию 67/120 от 18 декабря 2012 года, а также на резолюции, принятые на ее десятой чрезвычайной специальной сессии, ссылаясь также на соответствующие резолюции Совета Безопасности, включая резолюции 242 (1967) от 22 ноября 1967 года, 446 (1979) от 22 марта 1979 года, 465 (1980) от 1 марта 1980 года, 476 (1980) от 30 июня 1980 года, 478 (1980) от 20 августа 1980 года, 497 (1981) от 17 декабря 1981 года и 904 (1994) от 18 марта 1994 года, вновь подтверждая применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и к оккупированным сирийским Голанам, подтверждая, что перемещение оккупирующей державой части своего гражданского населения на территорию, которую она оккупирует, является нарушением четвертой Женевской конвенции1 и соответствующих положений обычного права, включая нормы, кодифицированные в Дополнительном протоколе I к четырем Женевским конвенциям, ссылаясь на вынесенное Международным Судом 9 июля 2004 года консультативное заключение относительно правовых последствий строительства стены на оккупированной палестинской территории и ссылаясь также на резолюции Генеральной Ассамблеи ES-10/15 от 20 июля 2004 года и ES-10/17 от 15 декабря 2006 года, отмечая, что Международный Суд пришел к выводу о том, что <<израильские поселения на оккупированной палестинской территории (включая Восточный Иерусалим) были созданы в нарушение международного права>>, принимая к сведению недавние доклады Специального докладчика Совета по правам человека по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных с 1967 года, принимая к сведению также доклад независимой международной миссии по установлению фактов в целях расследования последствий израильских поселений для гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав палестинского народа на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, ссылаясь также на представленную <<четверкой>> <<дорожную карту>> продвижения к постоянному урегулированию палестино-израильского конфликта в соответствии с принципом сосуществования двух государств и подчеркивая ее призыв к замораживанию всей поселенческой деятельности, включая так называемый <<естественный рост>>, и демонтированию всех поселений-аванпостов, созданных после марта 2001 года, и необходимость соблюдения Израилем своих обязательств и обещаний в этой связи, принимая к сведению свою резолюцию 67/19 от 29 ноября 2012 года, учитывая, что поселенческая деятельность Израиля сопряжена, в частности, с переселением граждан оккупирующей державы на оккупированные территории, конфискацией земли, насильственным перемещением палестинских гражданских лиц, в том числе семей бедуинов, эксплуатацией природных ресурсов и другими действиями, направленными против палестинского гражданского населения и гражданского населения на оккупированных сирийских Голанах в нарушение международного права, принимая во внимание исключительно пагубное воздействие поселенческих политики, решений и мероприятий Израиля на усилия по возобновлению и продвижению вперед мирного процесса, на его надежность и на перспективы достижения мира на Ближнем Востоке в соответствии с принципом сосуществования двух государств -- Израиля и Палестины, -- живущих бок о бок в условиях мира и безопасности в рамках признанных границ, основанных на границах, существовавших до 1967 года, выражая крайнюю обеспокоенность по поводу того, что в нарушение международного гуманитарного права, соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, достигнутых между сторонами договоренностей и взятых обязательств по предложенной <<четверкой>> <<дорожной карте>> и игнорируя призывы международного сообщества к прекращению всей поселенческой деятельности Израиль, оккупирующая держава, продолжает поселенческую деятельность на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, выражая крайнюю обеспокоенность, в частности, строительством и расширением поселений в оккупированном Восточном Иерусалиме и его окрестностях, включая его так называемый <<план E1>>, направленный на соединение израильских незаконных поселений вокруг оккупированного Восточного Иерусалима и его дальнейшую изоляцию, продолжающимся сносом палестинских домов и выселением из города палестинских семей, лишением палестинцев прав на проживание в городе, а также продолжающейся поселенческой деятельностью в долине реки Иордан, выражая крайнюю обеспокоенность по поводу продолжения незаконного строительства Израилем стены в пределах оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и его окрестностях, и выражая, в частности, обеспокоенность тем, что маршрут прокладки стены отклоняется от линии перемирия 1949 года, что создает серьезные гуманитарные трудности и ведет к серьезному ухудшению социально-экономического положения палестинцев, нарушает территориальную неразрывность палестинской территории, обусловливая ее фрагментацию, и подрывает ее жизнеспособность и могло бы предрешить исход будущих переговоров и сделать физически невозможным урегулирование на основе принципа сосуществования двух государств, будучи глубоко обеспокоена тем, что маршрут стены был проложен таким образом, чтобы включить подавляющее большинство израильских поселений на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, сожалея о поселенческой деятельности на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах и любой деятельности, сопряженной с конфискацией земли, лишением находящихся под защитой лиц средств к существованию, насильственным перемещением гражданских лиц и фактической аннексией земли, напоминая о необходимости положить конец всем актам насилия, включая акты террора, провокаций, подстрекательства и разрушений, будучи крайне обеспокоена увеличением случаев применения экстремистски настроенными израильскими поселенцами на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, насилия, уничтожения, преследования, провокаций и подстрекательства против палестинских гражданских лиц, в том числе детей, и их собственности, включая исторические и религиозные объекты, и сельскохозяйственных угодий, принимая к сведению соответствующие доклады Генерального секретаря, отмечая специальное заседание Совета Безопасности, состоявшееся 26 сентября 2008 года, а также заседание Совета от 18 февраля 2011 года, 1. вновь подтверждает, что израильские поселения на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах являются незаконными и препятствуют достижению мира и социально-экономическому развитию; 2. призывает Израиль признать юридическую применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года1 к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и к оккупированным сирийским Голанам и неукоснительно выполнять положения этой Конвенции, в частности статью 49, и выполнить все свои обязательства по международному праву и незамедлительно прекратить все действия, ведущие к изменению характера, статуса и демографического состава оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и оккупированных сирийских Голан; 3. повторяет свое требование о немедленном и полном прекращении всей поселенческой деятельности Израиля на всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и на оккупированных сирийских Голанах и призывает в этой связи к полному осуществлению всех соответствующих резолюций Совета Безопасности, включая, в частности, резолюции 446 (1979), 452 (1979) от 20 июля 1979 года, 465 (1980), 476 (1980) и 1515 (2003) от 19 ноября 2003 года; 4. требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, выполнил свои юридические обязательства, как это предусматривается в вынесенном 9 июля 2004 года Международным Судом консультативном заключении4; 5. повторяет свой призыв к предотвращению всех актов насилия, уничтожения, преследования и провокации со стороны израильских поселенцев, прежде всего в отношении палестинских гражданских лиц и их имущества, включая исторические и религиозные объекты, и сельскохозяйственных угодий; 6. призывает к ответственности за незаконные действия, совершаемые израильскими поселенцами на оккупированной палестинской территории, и в этой связи подчеркивает необходимость осуществления резолюции 904 (1994) Совета Безопасности, в которой Совет призвал Израиль, оккупирующую державу, продолжать принимать и осуществлять меры, включая конфискацию оружия, в целях предотвращения незаконных актов насилия со стороны израильских поселенцев и призвал принять меры к тому, чтобы гарантировать безопасность и защиту палестинского гражданского населения на оккупированной территории; 7. призывает все государства и международные организации продолжать активно проводить политику, которая обеспечивает уважение к их обязательствам по международному праву в отношении всех незаконных действий Израиля и принимаемых им мер на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, особенно по созданию израильских поселений; 8. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. Проект резолюции IV Затрагивающие права человека действия Израиля в отношении палестинского народа на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим ссылаясь на Всеобщую декларацию прав человека, ссылаясь также на Международный пакт о гражданских и политических правах , Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах2 и Конвенцию о правах ребенка и подтверждая, что эти документы по правам человека должны соблюдаться на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, вновь подтверждая свои соответствующие резолюции, включая резолюцию 67/121 от 18 декабря 2012 года, а также на резолюции, принятые на ее десятой чрезвычайной специальной сессии, ссылаясь на соответствующие резолюции Совета по правам человека, ссылаясь также на соответствующие резолюции Совета Безопасности и подчеркивая необходимость их осуществления, рассмотрев доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях и доклад Генерального секретаря о деятельности Специального комитета, принимая к сведению недавние доклады Специального докладчика Совета по правам человека по вопросу о положении в области прав человека на палестинских территориях, оккупированных с 1967 года, а также другие соответствующие недавние доклады Совета по правам человека, сознавая ответственность международного сообщества за поощрение прав человека и обеспечение уважения к международному праву и ссылаясь в этой связи на свою резолюцию 2625 (XXV) от 24 октября 1970 года, ссылаясь на консультативное заключение, вынесенное 9 июля 2004 года Международным Судом , и ссылаясь также на резолюции Генеральной Ассамблеи ES-10/15 от 20 июля 2004 года и ES-10/17 от 15 декабря 2006 года, особо отмечая ответ Суда, в том числе то, что строительство стены, сооружаемой Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, и связанный с этим режим противоречат международному праву, вновь подтверждая принцип недопустимости приобретения территории силой, вновь подтверждая также применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и другим арабским территориям, оккупированным Израилем с 1967 года, вновь подтверждая далее обязательство государств -- участников четвертой Женевской конвенции8 по статьям 146, 147 и 148 в отношении уголовных наказаний, серьезных нарушений и ответственности Высоких Договаривающихся Сторон, вновь подтверждая, что все государства имеют право и обязанность принимать, согласно международному праву и международному гуманитарному праву, меры по борьбе со смертоносными актами насилия, направленными против их гражданского населения, в целях защиты жизни их граждан, подчеркивая необходимость полного соблюдения израильско-палестинских соглашений, достигнутых в контексте ближневосточного мирного процесса, включая договоренности, достигнутые в Шарм-эш-Шейхе, и осуществление представленной <<четверкой>> <<дорожной карты>> продвижения к постоянному урегулированию палестино-израильского конфликта в соответствии с принципом сосуществования двух государств, подчеркивая также необходимость полного осуществления Соглашения о передвижении и доступе и Согласованных принципов работы контрольно-пропускного пункта Рафах от 15 ноября 2005 года, которые обеспечивают свободу передвижения гражданского населения Палестины в секторе Газа, а также при въезде и выезде из него, выражая серьезную обеспокоенность в связи с продолжающимися систематическими нарушениями прав человека палестинского народа Израилем, оккупирующей державой, в том числе в результате чрезмерного применения силы и проведения военных операций, которые приводят к гибели и увечьям палестинских гражданских лиц, включая детей, женщин и участников ненасильственных и мирных демонстраций, произвольного заключения под стражу и задержания палестинцев, некоторые из которых находятся в заточении уже несколько десятилетий, применения коллективного наказания, закрытия районов, конфискации земель, создания и расширения поселений, строительства на оккупированной палестинской территории стены, которая отклоняется от линии перемирия 1949 года, уничтожения имущества и инфраструктуры, насильственного перемещения гражданских лиц и всех других предпринимаемых им действий с целью изменить правовой статус, географический характер и демографический состав оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, будучи серьезно обеспокоена, в частности, критической гуманитарной и социально-экономической ситуацией и обстановкой с точки зрения безопасности в секторе Газа, в том числе в результате длительных закрытий и жестких экономических ограничений и ограничений на передвижение, которые по существу представляют собой блокаду, а также сохраняющихся негативных последствий военных операций в период с декабря 2008 года по январь 2009 года, которые повлекли за собой гибель и ранения большого числа людей, особенно среди палестинских мирных граждан, в том числе детей и женщин; широкомасштабное повреждение и уничтожение палестинских домов, имущества, жизненно важных объектов инфраструктуры и государственных учреждений, в том числе больниц, школ и объектов Организации Объединенных Наций; и внутреннее перемещение гражданских лиц, а также в связи с ракетными обстрелами территории Израиля, подчеркивая необходимость полного осуществления всеми сторонами резолюции 1860 (2009) Совета Безопасности от 8 января 2009 года и резолюции ES-10/18 Генеральной Ассамблеи от 16 января 2009 года, будучи серьезно обеспокоена сообщениями о серьезных нарушениях прав человека и грубых нарушениях международного гуманитарного права, совершенных в ходе военных операций в секторе Газа в период с декабря 2008 года по январь 2009 года, в частности выводами, содержащимися в подготовленном Генеральным секретарем резюме по докладу Комиссии по расследованию и в докладе Миссии Организации Объединенных Наций по установлению фактов в связи с конфликтом в Газе, и подтверждая необходимость принятия всеми сторонами дальнейших серьезных мер в связи с адресованными им рекомендациями для обеспечения подотчетности и справедливости, сожалея по поводу гибели гражданских лиц, включая женщин и детей, в результате боевых действий, затронувших сектор Газа и Израиль в ноябре 2012 года, выражая глубокую обеспокоенность в связи с краткосрочными и долгосрочными пагубными последствиями столь масштабных разрушений и попрежнему чинимых Израилем, оккупирующей державой, препятствий на пути процесса восстановления для положения в области прав человека и социально-экономических и гуманитарных условий жизни палестинского гражданского населения, выражая также глубокую обеспокоенность в связи с израильской политикой закрытия районов и введения жестких ограничений, в том числе созданием сотен препятствий для передвижения, контрольно-пропускных пунктов и введением пропускного режима, что препятствует свободному движению лиц и товаров, включая товары медицинского и гуманитарного назначения, по всей оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и наносит ущерб территориальной непрерывности территории, обусловливая нарушение прав человека палестинского народа и негативно влияя на его социально-экономическое положение, которое попрежнему носит характер критической гуманитарной ситуации в секторе Газа, и усилий, направленных на восстановление и развитие палестинской экономики, принимая при этом к сведению последние события, связанные с обеспечением доступа в этот сектор, выражая серьезную обеспокоенность в связи с тем, что тысячи палестинцев, включая множество детей и женщин, попрежнему находятся в израильских тюрьмах или центрах содержания под стражей в суровых условиях, включая, в частности, антисанитарные условия, одиночное заключение, широкое применение практики административного задержания на чрезмерно длительное время без предъявления обвинения и соблюдения должных процессуальных норм, отсутствие надлежащего медицинского ухода, лишение права на свидание с родственниками и несоблюдение должных процессуальных норм, что создает угрозу их благополучию, и выражая серьезную обеспокоенность также в связи с грубым обращением и издевательствами, которым подвергаются палестинские заключенные, и любыми сообщениями о пытках, выражая глубокую обеспокоенность по поводу недавних голодовок большого числа палестинских заключенных в знак протеста против суровых условий тюремного заключения и содержания под стражей, создаваемых оккупирующей державой, принимая во внимание заключенное в мае 2012 года соглашение об условиях содержания в израильских тюрьмах и призывая к его полному и незамедлительному осуществлению, выражая обеспокоенность по поводу возможных последствий введения в действие Израилем, оккупирующей державой, военных распоряжений относительно задержания, тюремного заключения и депортации палестинских гражданских лиц из оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, и напоминая в этой связи о запрете, согласно международному гуманитарному праву, депортации гражданских лиц с оккупированных территорий, подчеркивая необходимость предотвращения всех актов насилия, преследования, провокаций и подстрекательства со стороны экстремистски настроенных израильских поселенцев, прежде всего в отношении палестинских гражданских лиц, в том числе детей, и их имущества, включая дома, сельскохозяйственные угодья и исторические и религиозные объекты, и выражая глубокую обеспокоенность по поводу нарушения прав человека палестинцев в этой связи, будучи убеждена в необходимости международного присутствия для наблюдения за ситуацией, содействия прекращению насилия и обеспечению защиты палестинского гражданского населения и оказания сторонам помощи в выполнении достигнутых соглашений и в этой связи напоминая о положительном вкладе Временного международного присутствия в Хевроне, принимая к сведению продолжающиеся усилия и ощутимый прогресс, достигнутый в палестинском секторе безопасности, призывая стороны продолжать сотрудничество, отвечающее интересам как палестинцев, так и израильтян, в частности путем содействия обеспечению безопасности и укреплению доверия, и выражая надежду на то, что такой прогресс будет распространен на все крупные населенные пункты, настоятельно призывая стороны проявлять спокойствие и сдержанность и воздерживаться от провокационных действий, подстрекательства и воинственной риторики, особенно там, где вопросы религии и культуры носят чувствительный характер, в том числе в Восточном Иерусалиме, и принять все возможные меры для создания условий, способствующих успеху возобновленных мирных переговоров, подчеркивая право всех людей в регионе на пользование правами человека, воплощенными в международных пактах о правах человека, 1. вновь заявляет, что все меры и действия, предпринимаемые Израилем, оккупирующей державой, на оккупированной палестинской территории, включая Восточный Иерусалим, в нарушение соответствующих положений Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года8 и вопреки соответствующим резолюциям Совета Безопасности, являются незаконными и не имеют юридической силы; 2. требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, прекратил все действия и акции, нарушающие права человека палестинского народа, включая убийства и увечья мирных граждан, произвольное задержание и тюремное заключение гражданских лиц, насильственное перемещение гражданского населения и уничтожение и конфискацию гражданского имущества, и в полной мере уважал стандарты в области прав человека и выполнял свои юридические обязательства в этом отношении, в том числе согласно соответствующим резолюциям Организации Объединенных Наций; 3. требует также, чтобы Израиль, оккупирующая держава, в полной мере соблюдал положения четвертой Женевской конвенции 1949 года8 и немедленно прекратил предпринимать все меры и действия, которые противоречат и являются нарушением этой Конвенции; 4. призывает Израиль возобновить всестороннее сотрудничество с Советом по правам человека и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; 5. требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, прекратил всю свою деятельность по созданию поселений и строительству стены и любые другие меры, направленные на изменение характера, статуса и демографического состава оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, которые, среди прочего, имеют тяжелые и пагубные последствия для прав человека палестинского народа и для перспектив мирного урегулирования на основе принципа сосуществования двух государств; 6. призывает безотлагательно обратить внимание на судьбу и права человека, согласно международному праву, палестинских заключенных и находящихся под стражей в израильских тюрьмах и призывает обе стороны приложить усилия для освобождения нового числа заключенных и лиц, находящихся под стражей; 7. осуждает все акты насилия, включая все акты террора, провокаций, подстрекательства и разрушений, особенно чрезмерное применение силы израильскими оккупационными силами против палестинских мирных граждан, в частности в секторе Газа, повлекшие за собой многочисленные человеческие жертвы и увечья огромного числа людей, в том числе детей, широкомасштабное повреждение и уничтожение домов, имущества, жизненно важных объектов инфраструктуры и государственных учреждений, в том числе больниц, школ и объектов Организации Объединенных Наций, и сельскохозяйственных земель, а также внутреннее перемещение гражданского населения; 8. выражает серьезную обеспокоенность в связи с ракетными обстрелами израильских районов, в которых проживает гражданское население, что приводит к гибели и увечьям людей; 9. вновь повторяет свое требование о полном осуществлении резолюции 1860 (2009) Совета Безопасности; 10. требует, чтобы Израиль, оккупирующая держава, выполнил свои юридические обязательства по международному праву, как это предусматривается в консультативном заключении, вынесенном 9 июля 2004 года Международным Судом7, и как того требуют резолюции Генеральной Ассамблеи ES-10/15 и ES-10/13 от 21 октября 2003 года, и чтобы он незамедлительно прекратил строительство стены на оккупированной палестинской территории, в том числе в Восточном Иерусалиме и вокруг него, немедленно демонтировал находящиеся там сооружения, отменил или прекратил действие всех касающихся этого вопроса законодательных и подзаконных актов и возместил весь ущерб, причиненный строительством стены, которое имеет серьезные последствия для прав человека и социально-экономических условий жизни палестинского народа; 11. вновь заявляет о необходимости уважения территориального единства, непрерывности и целостности всей оккупированной палестинской территории и гарантирования свободы движения людей и товаров в пределах палестинской территории, включая снятие ограничений на въезд в Восточный Иерусалим и выезд из него, в сектор Газа и из него, передвижение между Западным берегом и сектором Газа и свободы двустороннего сообщения с внешним миром; 12. призывает Израиль, оккупирующую державу, прекратить прибегать к длительному закрытию районов, экономическим ограничениям и ограничениям на передвижение, в том числе ограничениям, означающим блокаду сектора Газа, и в этой связи полностью осуществить Соглашение о передвижении и доступе и Согласованные принципы работы контрольно-пропускного пункта Рафах от 15 ноября 2005 года, с тем чтобы обеспечить устойчивое и регулярное движение людей и товаров и ускорить давно назревшее восстановление в секторе Газа; 13. настоятельно призывает государства-члены продолжать оказание чрезвычайной помощи палестинскому народу в целях смягчения финансового кризиса и облегчения тяжелого социально-экономического и гуманитарного положения, в частности в секторе Газа; 14. подчеркивает необходимость сохранения и развития палестинских учреждений и инфраструктуры для предоставления основных коммунальных услуг палестинскому гражданскому населению и поощрения прав человека, включая гражданские, политические, экономические, социальные и культурные права; 15. настоятельно призывает все государства, специализированные учреждения и организации системы Организации Объединенных Наций продолжать оказывать поддержку и помощь палестинскому народу в целях скорейшего осуществления его неотъемлемых прав человека, включая его право на самоопределение; 16. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. Проект резолюции V Оккупированные сирийские Голаны рассмотрев доклад Специального комитета по расследованию затрагивающих права человека действий Израиля в отношении палестинского народа и других арабов на оккупированных территориях, будучи глубоко обеспокоена тем, что сирийские Голаны, оккупированные с 1967 года, до сих пор находятся под израильской военной оккупацией, ссылаясь на резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности от 17 декабря 1981 года, ссылаясь также на свои предыдущие соответствующие резолюции, последней из которых была резолюция 67/122 от 18 декабря 2012 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря, представленный во исполнение резолюции 67/122, ссылаясь на свои предыдущие соответствующие резолюции, в которых она, в частности, призывала Израиль положить конец своей оккупации арабских территорий, вновь подтверждая незаконность принятого Израилем 14 декабря 1981 года решения установить свои законы, юрисдикцию и управление на оккупированных сирийских Голанах, что привело к фактической аннексии этой территории, подтверждая, что приобретение территории силой недопустимо по международному праву, в том числе по Уставу Организации Объединенных Наций, подтверждая также применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года к оккупированным сирийским Голанам, принимая во внимание резолюцию 237 (1967) Совета Безопасности от 14 июня 1967 года, приветствуя созыв в Мадриде на основе резолюций Совета Безопасности 242 (1967) от 22 ноября 1967 года и 338 (1973) от 22 октября 1973 года Мирной конференции по Ближнему Востоку, направленной на установление справедливого, всеобъемлющего и прочного мира, и выражая глубокую озабоченность в связи с пробуксовыванием мирного процесса на всех направлениях, 1. призывает Израиль, оккупирующую державу, выполнить соответствующие резолюции об оккупированных сирийских Голанах, в частности резолюцию 497 (1981) Совета Безопасности, в которой Совет, среди прочего, постановил, что решение Израиля установить свои законы, юрисдикцию и управление на оккупированных сирийских Голанах является недействительным и не имеет международной юридической силы, и потребовал, чтобы Израиль, оккупирующая держава, немедленно отменил свое решение; 2. призывает также Израиль воздержаться от изменения физического характера, демографического состава, организационной структуры и правового статуса оккупированных сирийских Голан и, в частности, воздержаться от создания поселений; 3. определяет, что все законодательные и административные меры и действия, которые были или будут предприняты Израилем, оккупирующей державой, с целью изменить характер и правовой статус оккупированных сирийских Голан, являются недействительными, представляют собой грубое нарушение международного права и Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года3 и не имеют юридической силы; 4. призывает Израиль воздержаться от навязывания израильского гражданства и израильских удостоверений личности сирийским гражданам на оккупированных сирийских Голанах и от своих репрессивных мер против населения оккупированных сирийских Голан; 5. выражает сожаление по поводу нарушений Израилем Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года; 6. вновь призывает государства-члены не признавать никаких законодательных или административных мер и действий, о которых говорилось выше; 7. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят девятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 