%%%DEVELOPMENT FINANCE|CONSULTATIONS|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|EXTERNAL DEBT|INTERNATIONAL MONETARY SYSTEM|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 18 повестки дня Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений Доклад Второго комитета Докладчик: г-жа Джулиет Хэй (Новая Зеландия) I. Введение 1. На своем 2-м пленарном заседании 20 сентября 2013 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет рассматривал данный пункт на своих 10, 11, 32 и 41м заседаниях 16 октября, 6 ноября и 12 декабря. Информация о ходе рассмотрения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/68/SR.10, 11, 32 и 41). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 3 - 7-м заседаниях 9 - 11 октября (см. A/C.2/68/ SR.3 - 7). 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря о последующей деятельности по итогам принятия и осуществления Монтеррейского консенсуса и Дохинский декларации о финансировании развития (А/68/357); b) краткий отчет Председателя Экономического и Социального Совета о специальном совещании высокого уровня Совета с участием бреттон-вудских учреждений, Всемирной торговой организации и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (Нью-Йорк, 22 апреля 2013 года) (A/68/78-E/2013/66); c) письмо представителя Бенина и Председателя Глобального координационного бюро наименее развитых стран от 30 сентября 2013 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Декларацию министров, принятую на ежегодном совещании на уровне министров наименее развитых стран, которое прошло 27 сентября 2013 года в Нью-Йорке (A/C.2/68/3); d) письмо представителя Коста-Рики от 10 октября 2013 года на имя Генерального секретаря (A/C.2/68/5). 4. На 10м заседании 16 октября со вступительным заявлением выступил директор Управления по финансированию развития Департамента по экономическим и социальным вопросам (см. A/C.2/68/SR.10). II. Рассмотрение проектов резолюций A/C.2/68/L.25 и A/C.2/68/L.75 5. На 32-м заседании 6 ноября представитель Фиджи от имени государств -- членов Организации Объединенных Наций, входящих в Группу 77 и Китая, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития>> (A/C.2/68/L.25), следующего содержания: <<Генеральная Ассамблея, напоминая о Международной конференции по финансированию развития, проведенной 18 - 22 марта 2002 года в Монтеррее, Мексика, и Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, проведенной 29 ноября -- 2 декабря 2008 года в Дохе, и ссылаясь на свои резолюции 56/210 В от 9 июля 2002 года, 57/250, 57/272 и 57/273 от 20 декабря 2002 года, 57/270 В от 23 июня 2003 года, 58/230 от 23 декабря 2003 года, 59/225 от 22 декабря 2004 года, 60/188 от 22 декабря 2005 года, 61/191 от 20 декабря 2006 года, 62/187 от 19 декабря 2007 года, 63/239 от 24 декабря 2008 года, 64/193 от 21 декабря 2009 года, 65/145 и 65/146 от 20 декабря 2010 года, 66/191 от 22 декабря 2011 года и 67/199 от 14 февраля 2013 года, а также на резолюции Экономического и Социального Совета 2002/34 от 26 июля 2002 года, 2003/47 от 24 июля 2003 года, 2004/64 от 16 сентября 2004 года, 2006/45 от 28 июля 2006 года, 2007/30 от 27 июля 2007 года, 2008/14 от 24 июля 2008 года, 2009/30 от 31 июля 2009 года, 2010/26 от 23 июля 2010 года, 2011/38 от 28 июля 2011 года, 2013/31 от 27 июля 2012 года и 2013/44 от 26 июля 2013 года, напоминая также о Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и ссылаясь на ее итоговый документ, напоминая далее о проведенном 20 - 22 сентября 2010 года пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ и о проведенном 25 сентября 2013 года специальном мероприятии, посвященном последующей деятельности в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ, напоминая о Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, состоявшейся 20 - 22 июня 2012 года в Рио-де-Жанейро, Бразилия, и ссылаясь на ее итоговый документ под названием <<Будущее, которого мы хотим>>, выражая удовлетворение в связи с учреждением Межправительственного комитета экспертов по финансированию устойчивого развития и выражая надежду на представление Комитетом доклада в качестве вклада в процесс последующей деятельности в области финансирования развития, а также в согласованную на межправительственном уровне повестку дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года, принимая к сведению подготовленное Председателем Генеральной Ассамблеи резюме шестого Диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития, проведенного 7 и 8 октября 2013 года в Нью-Йорке, принимая к сведению также подготовленное Председателем Экономического и Социального Совета резюме специального совещания высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, проведенного 22 апреля 2013 года в Нью-Йорке, ссылаясь на краткий отчет о посвященном вопросу финансирования социального развития специальном мероприятии, проведенном 3 февраля 2012 года в ходе пятидесятой сессии Комиссии социального развития, напоминая о специальном мероприятии, посвященном инновационным механизмам финансирования развития, которое было проведено 12 июля 2012 года в ходе основной сессии Экономического и Социального Совета 2012 года, отмечая работу над инновационными источниками финансирования развития, ведущуюся на различных форумах, напоминая о важности доклада Комиссии экспертов Председателя Генеральной Ассамблеи, назначенной на шестьдесят третьей сессии, о реформе международной финансовой системы и ссылаясь на содержащиеся в нем рекомендации, принимая к сведению доклады Генерального секретаря об осуществлении Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития и последующей деятельности в связи с ними, о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития и об инновационных механизмах финансирования развития, принимая к сведению также <<Обзор мирового экономического и социального положения, 2013 год>>, выпущенный в декабре 2012 года Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата, по поводу пагубного воздействия, которое продолжает оказывать мировой финансово-экономический кризис, в особенности на процесс развития, сознавая, что, несмотря на значительные усилия, мировая экономика до сих пор не вышла из опасной фазы, характеризующейся серьезными рисками спада, в том числе пертурбациями на мировых финансовых и сырьевых рынках, высоким уровнем безработицы и задолженности в ряде стран и ощущающейся во многих странах нехваткой бюджетных средств, угрожающими процессу оживления мировой экономики и свидетельствующими о недостаточном прогрессе в направлении поддержания и восстановления сбалансированности спроса на мировых рынках, и подчеркивая необходимость принятия дополнительных мер по устранению системных недостатков и диспропорций и необходимость продолжения деятельности по реформированию и укреплению международной финансовой системы, признавая уникальную и исключительно важную роль правительства в обеспечении надлежащего регулирования финансового рынка, вновь подтверждая закрепленное в итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию признание необходимости масштабной мобилизации ресурсов из самых разных источников и эффективного использования финансовых средств для решительной поддержки усилий развивающихся стран по содействию достижению устойчивого развития, в том числе с помощью мер, которые принимаются согласно положениям итогового документа этой конференции и в интересах достижения целей в области устойчивого развития, приветствуя решение о создании специальной группы экспертов для подготовки независимых технических рекомендаций и аналитических материалов, включая рекомендации по глобальным финансовым, экономическим и системным проблемам, для представления Экономическому и Социальному Совету и Генеральной Ассамблее, которые будут содействовать выполнению мандатов Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, ссылаясь на свою резолюцию 67/197, в частности на решение провести в ходе шестьдесят восьмой сессии отдельное заседание Второго комитета по пункту, озаглавленному <<Вопросы макроэкономической политики>>, для обсуждения мер реагирования на мировой финансово-экономический кризис и его последствия для развития в качестве дальнейшего вклада в последующую деятельность по итогам Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, подчеркивая значимость целостной программы деятельности в области финансирования развития, сформулированной в Монтеррейском консенсусе и Дохинской декларации, и последующей деятельности по ее выполнению и необходимость выработки связной стратегии финансирования устойчивого развития, в том числе в контексте повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года, 1. вновь подтверждает целиком и полностью Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития с его целостным подходом и напоминает о решимости предпринять конкретные действия для осуществления Монтеррейского консенсуса и решения проблем финансирования развития в духе глобального партнерства и солидарности в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 2. вновь подтверждает также, что каждая страна несет главную ответственность за собственное развитие и что роль национальной политики и стратегий в области развития в обеспечении устойчивого развития невозможно переоценить, и признает, что национальные усилия должны дополняться подкрепляющими их глобальными программами, мерами и стратегиями, направленными на расширение имеющихся у развивающихся стран возможностей в плане развития, с учетом национальной специфики и при обеспечении уважения национальных стратегий и принципов национальной ответственности и суверенитета; 3. вновь подтверждает также свою решимость углублять и укреплять глобальное партнерство в целях развития стержневого элемента сотрудничества в предстоящие годы, как это было подтверждено в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, Монтеррейском консенсусе, Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (Йоханнесбургский план выполнения решений), Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года, Дохинской декларации о финансировании развития: итоговом документе Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, итоговом документе пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, озаглавленном <<Выполнение обещания: объединение во имя достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>, итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию под названием <<Будущее, которого мы хотим>> и итоговом документе специального мероприятия 2013 года, посвященного последующей деятельности в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия; 4. вновь подтверждает, что гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин существенно важны для достижения цели справедливого и результативного развития и поступательного, всеохватного и справедливого экономического роста, и вновь указывает на необходимость всестороннего учета гендерной проблематики при разработке и проведении политики в области развития, включая политику финансирования развития, и целевого финансирования; признает, что мобилизация финансовых ресурсов на цели развития и эффективное использование всех этих ресурсов имеют центральное значение для глобального партнерства в целях развития, в частности для содействия достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и признает также, что мобилизация ресурсов из внутренних и международных источников и создание благоприятных внутренних и международных условий являются ключевыми факторами, способствующими развитию; 6. признает также, что поступательный, всеохватный и справедливый экономический рост способствует достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включая ликвидацию нищеты и голода; 7. вновь подтверждает, что, хотя каждая страна несет ответственность за собственную налоговую систему, важно поддерживать национальные усилия в этих областях, обеспечивая более активное оказание технической помощи и расширение международного сотрудничества и участия в решении международных налоговых вопросов; 8. выражает глубокую озабоченность по поводу пагубного воздействия, которое продолжает оказывать мировой финансово-экономический кризис на развитие, в том числе на способность развивающихся стран осуществлять мобилизацию ресурсов на цели развития, признает необходимость оказания содействия процессу оживления и принимает во внимание, что для эффективного реагирования на последствия кризиса требуется своевременно выполнить все обязательства в области развития, включая существующие обязательства по оказанию помощи; 9. напоминает о том, что одной из приоритетных задач является продолжение борьбы с коррупцией на всех уровнях, вновь подтверждает необходимость принятия срочных и решительных мер для продолжения борьбы с коррупцией во всех ее проявлениях; 10. особо отмечает необходимость расширения государственного участия в обеспечении более эффективного регулирования финансовых рынков, которое способствует защите общественных интересов, экономической стабильности и поступательному, справедливому и всеохватному росту; 11. отмечает, что прямые иностранные инвестиции являются одним из основных источников финансирования развития, и в этой связи призывает развитые страны-инвесторы продолжать разрабатывать национальные меры, направленные на стимулирование и облегчение прямых зарубежных инвестиций, в частности с помощью экспортных кредитов и других инструментов кредитования, страхования рисков и услуг по развитию предпринимательской деятельности, призывает развивающиеся страны, действуя с учетом специфики их положения и их потребностей и первоочередных задач в области развития, продолжать прилагать усилия по формированию внутренних условий, благоприятствующих привлечению инвестиций, посредством, в частности, установления прозрачного, стабильного и предсказуемого инвестиционного климата при обеспечении надлежащего исполнения договорных обязательств и уважения имущественных прав, и подчеркивает важность активизации усилий по мобилизации инвестиций из всех источников в людские ресурсы и в физическую, природоохранную, институциональную и социальную инфраструктуру; 12. вновь подтверждает, что международная торговля является одной из движущих сил развития и поступательного экономического роста, и вновь подтверждает также, что универсальная, основанная на правилах, открытая, недискриминационная и справедливая многосторонняя торговая система, а также существенная либерализация торговли могут играть чрезвычайно важную роль в стимулировании экономического роста и развития во всем мире, отвечая тем самым интересам всех стран, независимо от уровня их развития; 13. особо отмечает необходимость противодействия протекционистским тенденциям и корректировки всех мер, ведущих к возникновению диспропорций в торговле и противоречащих правилам Всемирной торговой организации, признавая право стран, в частности развивающихся стран, в полной мере использовать все возможности в плане проявления гибкости с учетом их обязательств и обязанностей по линии Всемирной торговой организации; 14. выражает серьезную озабоченность по поводу отсутствия прогресса в рамках Дохинского раунда переговоров Всемирной торговой организации, вновь обращается с призывом проявить необходимую гибкость и политическую волю, чтобы выйти из нынешнего тупика, в который зашли переговоры, и в этой связи призывает к сбалансированному, перспективному, всеобъемлющему и ориентированному на развитие завершению посвященного вопросам развития Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров сообразно мандату в области развития, определенному в Дохинской декларации министров, решении Генерального совета Всемирной торговой организации от 1 августа 2004 года и Гонконгской декларации министров, принятой Всемирной торговой организацией в 2005 году; 15. обращает особое внимание на исключительно важное значение выполнения всех обязательств по оказанию официальной помощи в целях развития, в том числе принятых многими развитыми странами обязательств достичь к 2015 году целевого показателя официальной помощи в целях развития в размере 0,7 процента валового национального дохода, а также целевого показателя официальной помощи в целях развития наименее развитым странам в размере 0,15 - 0,20 процента валового национального дохода, и настоятельно призывает те развитые страны, которые еще не сделали этого, выполнить их обязательства по оказанию развивающимся странам официальной помощи в целях развития; 16. подчеркивает исключительно важную роль официальной помощи в целях развития как дополнительного источника финансирования развития в развивающихся странах, позволяющего восполнять нехватку средств для финансирования и повышать его устойчивость и облегчающего решение задач развития, в частности достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и вновь заявляет о том, что официальная помощь в целях развития способна играть каталитическую роль в деле оказания развивающимся странам содействия в устранении препятствий на пути обеспечения поступательного, всеохватного и справедливого роста посредством, в частности, укрепления социальной, институциональной и физической инфраструктуры, содействия расширению прямых иностранных инвестиций и торговли и техническому прогрессу, улучшения здравоохранения и образования, содействия обеспечению гендерного равенства, сохранения окружающей среды и ликвидации нищеты; 17. особо отмечает чрезвычайную важность своевременного, эффективного, всеобъемлющего и долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран для содействия обеспечению их экономического роста и развития; 18. особо отмечает также, что сохранение задолженности на приемлемом уровне имеет существенно важное значение для поддержания роста, обращая в этой связи особое внимание на важность приемлемости уровня задолженности и эффективного управления долгом для усилий по достижению национальных целей в области развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и принимает во внимание тот факт, что кризисы суверенной задолженности, как правило, сопряжены со значительными издержками и сбоями, в том числе в плане занятости и инвестиций в производство, и, как правило, приводят к сокращению государственных расходов, в том числе на здравоохранение и образование, сказываясь, в частности, на положении малоимущих и уязвимых; 19. подчеркивает, что финансово-экономический кризис выдвинул на передний план необходимость реформы и придал новый импульс продолжающимся международным обсуждениям, посвященным реформе международной финансовой системы и архитектуры, в том числе по вопросам, связанным, в соответствующих случаях, с мандатом, сферой охвата, государственным управлением, способностью реагировать на изменения и ориентацией на развитие, и в этой связи рекомендует продолжать открытый, всеохватный и прозрачный диалог; 20. отмечает прилагаемые на национальном, региональном и международном уровнях важные усилия по урегулированию проблем, обусловленных финансово-экономическим кризисом, для обеспечения возврата к докризисным темпам роста, сопровождающегося созданием полноценных рабочих мест, реформирования и укрепления финансовых систем и обеспечения активного, устойчивого и сбалансированного роста мировой экономики; 21. признает необходимость дальнейшего повышения слаженности и согласованности функционирования международных валютно-финансовой и торговой систем и важность обеспечения их открытости, справедливости и всеохватывающего характера в целях подкрепления национальных усилий в области развития для обеспечения поступательного, всеохватного и справедливого экономического роста и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 22. вновь подтверждает важность расширения и активизации участия развивающихся стран в международных процессах принятия экономических решений и нормотворчества в экономической сфере и вновь заявляет о важности реформы управления бреттон-вудскими учреждениями для повышения их эффективности, авторитета, подотчетности и легитимности; 23. вновь подтверждает также, что фонды и программы и региональные комиссии Организации Объединенных Наций, а также специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций согласно их соответствующим мандатам призваны играть важную роль в содействии, с учетом национальных стратегий и приоритетов, обеспечению развития и в закреплении результатов, достигнутых в этой области, включая прогресс в направлении достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и вновь подтверждает далее свою решимость продолжать принимать меры по обеспечению энергичной, скоординированной, слаженной, результативной и эффективной деятельности системы Организации Объединенных Наций в поддержку этих целей; 24. вновь подтверждает далее необходимость дальнейшей активизации участия региональных комиссий в процессе осуществления последующей деятельности в области финансирования развития, в том числе посредством подготовки технических рекомендаций и аналитических материалов для предоставления в распоряжение государств-членов; 25. вновь заявляет о важности укрепления и повышения эффективности открытого для всех межправительственного процесса для осуществления последующей деятельности в области финансирования развития; 26. ссылается на пункты 255 - 257 итогового документа Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию и в этой связи подчеркивает необходимость повышения слаженности и скоординированности и недопущения дублирования усилий в отношении последующей деятельности в области финансирования развития; 27. постановляет провести до апреля 2015 года международную конференцию по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации в соответствии с пунктом 90 Дохинской декларации о финансировании развития, с тем чтобы содействовать процессу формирования повестки дня в области развития на период после 2015 года; 28. постановляет также начать процесс подготовки к конференции по последующей деятельности до февраля 2014 года и с этой целью просит Председателя Генеральной Ассамблеи на ее шестьдесят восьмой сессии назначить сокоординаторов и провести открытые, всеохватные и прямые межправительственные консультации с участием всех государств-членов по всем связанным с конференцией вопросам, в том числе по возможным механизмам укрепления этого процесса, в соответствии с положениями пункта 33 резолюции 67/199, с учетом рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития; 29. постановляет далее, что на конференции по обзору следует проанализировать достигнутый прогресс, подтвердить цели и обязательства, укрепить институциональные механизмы, пересмотреть и обновить концептуальную основу, обеспечить слаженность и связность соответствующих процессов последующей деятельности и сформулировать важные последующие меры, а также обрисовать новые задачи и наметившиеся проблемы; 30. постановляет, что в рамках подготовительного процесса в ходе шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи необходимо принять решение о точных сроках и месте проведения конференции; 31. постановляет также провести открытые, прозрачные и всеохватные консультации для рассмотрения и изучения форм осуществления деятельности в области финансирования развития, включая возможные механизмы укрепления такой деятельности, а также возможных вариантов объединения различных процессов, связанных с финансированием развития, на комплексной основе с учетом рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития; 32. вновь призывает государства-члены и других потенциальных доноров рассмотреть возможность внесения щедрых взносов в Целевой фонд для последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, что облегчило бы укрепление и повышение эффективности открытого для всех межправительственного процесса для осуществления последующей деятельности в области финансирования развития; 33. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений>>, и просит Генерального секретаря представить по этому пункту годовой доклад с аналитической оценкой хода осуществления Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития, а также настоящей резолюции, который должен быть подготовлен во всестороннем взаимодействии с основными институциональными заинтересованными сторонами>>. 6. На 41-м заседании 12 декабря на рассмотрении Комитета находился проект резолюции под названием <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития>> (A/C.2/68/L.75), представленный заместителем Председателя Комитета г-жой Фарой Браун (Ямайка) по итогам неофициальных консультаций по проекту резолюции A/C.2/68/L.25. 7. На том же заседании Комитет по предложению Председателя постановил не применять соответствующего положения правила 120 правил процедуры Генеральной Ассамблеи и перейти к принятию решения по проекту резолюции A/C.2/68/L.75. 8. Также на том же заседании секретарь Комитета зачитал заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.2/68/L.75 (см. A/C.2/68/SR.41). 9. Также на 41-м заседании Комитет принял проект резолюции A/C.2/68/ L.75 (см. пункт 11). 10. В связи с принятием проекта резолюции A/C.2/68/L.75 проект резолюции A/C.2/68/L.25 был снят с рассмотрения его авторами. 11. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития Генеральная Ассамблея, ссылаясь на Декларацию тысячелетия и Итоговый документ Всемирного саммита 2005 года, напоминая о Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития и ссылаясь на ее итоговый документ, напоминая также о проведенном 20 - 22 сентября 2010 года пленарном заседании высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященном целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ и о созванном Председателем Генеральной Ассамблеи 25 сентября 2013 года специальном мероприятии, посвященном последующей деятельности в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и ссылаясь на его итоговый документ, о Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию, состоявшейся 20 - 22 июня 2012 года в Рио-де-Жанейро, Бразилия, и ссылаясь на ее итоговый документ под названием <<Будущее, которого мы хотим>>, напоминая о шестом Диалоге на высоком уровне по вопросу о финансировании развития, проведенном 7 и 8 октября 2013 года в Нью-Йорке, принимая к сведению, что 24 апреля 2013 года в Нью-Йорке Экономическим и Социальным Советом был проведен Глобальный форум по деловому партнерству под названием <<Партнерство в поисках инновационных решений в интересах устойчивого развития>>, отмечая, что 5 и 6 июля 2012 года в Нью-Йорке Экономическим и Социальным Советом был проведен Форум Организации Объединенных Наций по сотрудничеству в целях развития, принимая к сведению подготовленное Председателем Экономического и Социального Совета резюме специального совещания высокого уровня Совета с бреттон-вудскими учреждениями, Всемирной торговой организацией и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, проведенного 22 апреля 2013 года в Нью-Йорке, напоминая о посвященном вопросу финансирования социального развития специальном мероприятии, проведенном 3 февраля 2012 года в ходе пятидесятой сессии Комиссии социального развития, отмечая проведение 25 февраля -- 7 марта 2008 года пятьдесят второй сессии Комиссии по положению женщин, которая была посвящена теме <<Финансирование деятельности по обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин>>, отмечая также работу над вариантами инновационных источников финансирования развития, ведущуюся на различных форумах, в частности в рамках Инициативной группы по инновационному финансированию развития, отмечая далее, что 3 июня 2010 года Генеральным секретарем было организовано проведение неофициального мероприятия, посвященного инновационным механизмам финансирования, 13 октября 2011 года было проведено отдельное заседание Второго комитета и 12 июля 2012 года в ходе основной сессии Экономического и Социального Совета было проведено его специальное мероприятие, принимая к сведению доклады Генерального секретаря об осуществлении Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития и последующей деятельности в связи с ними, о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития и об инновационных механизмах финансирования развития, выражая глубокую обеспокоенность по поводу пагубного воздействия, которое продолжает оказывать мировой финансово-экономический кризис, в особенности на процесс развития, учитывая признаки неравномерного и неустойчивого оживления, сознавая, что мировая экономика, несмотря на прилагаемые напряженные усилия, которые помогли ограничить риски наступления маловероятных событий, улучшить конъюнктуру финансового рынка и поддержать оживление, до сих пор не вышла из опасной фазы, характеризующейся рисками спада, в том числе высокой волатильностью на мировых рынках, высоким уровнем безработицы, особенно среди молодежи, задолженностью в ряде стран и ощущающейся во многих странах нехваткой бюджетных средств, создающими угрозу для оживления мировой экономики и указывающими на необходимость достижения дальнейшего прогресса в направлении поддержания и восстановления сбалансированности глобального спроса, и подчеркивая необходимость продолжения усилий по устранению системных недостатков и диспропорций и по реформированию и укреплению международной финансовой системы при одновременном осуществлении согласованных к настоящему времени реформ, принимая к сведению создание в 2010 году Глобального партнерства по расширению доступа к финансовым услугам в качестве механизма для формализации и продолжения работы, начатой в 2010 году Группой экспертов по расширению доступа к финансовым услугам, напоминая о проведении 13 ноября 2013 года во исполнение резолюции 67/197 от 21 декабря 2012 года заседания Второго комитета для обсуждения мер реагирования на мировой финансово-экономический кризис и его последствия для развития и перспектив восстановления уверенности и экономического роста, подчеркивая важность всестороннего участия всех соответствующих заинтересованных сторон в осуществлении повестки дня в области финансирования развития на всех уровнях, 1. вновь подтверждает целиком и полностью Монтеррейский консенсус Международной конференции по финансированию развития с его целостным подходом и напоминает о решимости предпринять конкретные действия для осуществления Монтеррейского консенсуса и решения проблем финансирования развития в духе глобального партнерства и солидарности в поддержку достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 3. вновь подтверждает также свою решимость углублять и укреплять глобальное партнерство в целях развития стержневого элемента сотрудничества в предстоящие годы, как это было подтверждено в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций1, Монтеррейском консенсусе10, Плане выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию (Йоханнесбургский план выполнения решений), Итоговом документе Всемирного саммита 2005 года2, Дохинской декларации о финансировании развития: итоговом документе Международной конференции по последующей деятельности в области финансирования развития для обзора хода осуществления Монтеррейского консенсуса, итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития3, итоговом документе пленарного заседания высокого уровня Генеральной Ассамблеи, посвященного целям в области развития, сформулированным в Декларации тысячелетия, озаглавленном <<Выполнение обещания: объединение во имя достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия>>4, итоговом документе Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию под названием <<Будущее, которого мы хотим>>6 и итоговом документе специального мероприятия 2013 года, посвященного последующей деятельности в связи с достижением целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия5; 4. вновь подтверждает, что гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин существенно важны для достижения цели справедливого и результативного развития и поступательного, всеохватного и справедливого экономического роста, и вновь указывает на необходимость всестороннего учета гендерной проблематики при разработке и проведении политики в области развития, включая политику финансирования развития, и целевого финансирования; признает важное значение учета гендерной проблематики в рамках комплексного и скоординированного осуществления решений всех крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной, экологической и смежных областях и последующей деятельности в связи с ними; 5. признает, что мобилизация финансовых ресурсов на цели развития и эффективное использование всех этих ресурсов имеют центральное значение для глобального партнерства в целях развития, в частности для содействия достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и признает также, что мобилизация ресурсов из внутренних и международных источников и создание благоприятных внутренних и международных условий являются ключевыми факторами, способствующими развитию; 6. напоминает о том, что важное значение для развития, как указано в Монтеррейском консенсусе, имеет общая приверженность справедливому и демократическому обществу, в частности о том, что для обеспечения поступательного экономического роста, ликвидации нищеты и создания рабочих мест необходимы прочные демократические институты, которые оперативно реагируют на нужды населения; 7. подтверждает, что для обеспечения поступательного экономического роста, устойчивого развития и искоренения нищеты и голода важнейшее значение имеют благое управление и утверждение принципов верховенства права на всех уровнях, и в связи с этим вновь подтверждает важность практической реализации приверженности проведению продуманной политики; 8. признает, что поступательный, всеохватный и справедливый экономический рост способствует достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, включая ликвидацию нищеты и голода; 9. вновь подтверждает, что гендерное равенство имеет основополагающее значение для достижения поступательного и всеохватного экономического роста, ликвидации нищеты и обеспечения устойчивого развития согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и решениям конференций Организации Объединенных Наций и что инвестиции в развитие женщин и девочек дают многократную отдачу, в частности в плане повышения производительности и эффективности и достижения поступательного и всеохватного экономического роста во всех секторах экономики, особенно в таких ключевых областях, как сельское хозяйство, промышленность и сфера услуг; 10. подтверждает, что существенно важное значение имеет эффективная, действенная, транспарентная и подотчетная система мобилизации государственных ресурсов и управления процессом их использования правительствами; 11. напоминает о решимости государств-членов расширять и укреплять деятельность по мобилизации ресурсов из внутренних источников и возможности в плане корректировки налогово-бюджетной политики, в том числе, где это уместно, путем модернизации систем налогообложения, повышения эффективности сбора налогов, расширения налоговой базы и действенной борьбы с уклонением от уплаты налогов и бегством капитала, и вновь подтверждает, что, хотя каждая страна несет ответственность за собственную налоговую систему, важно поддерживать национальные усилия в этих областях, обеспечивая более активное оказание технической помощи и расширение международного сотрудничества и участия в решении международных налоговых вопросов; 12. признает, что развитие рационального и опирающегося на широкую основу финансового сектора имеет центральное значение для мобилизации национальных финансовых ресурсов и должно являться важным компонентом национальных стратегий развития, а также необходимость стремиться к созданию диверсифицированных, эффективно регулируемых, всеохватных финансовых систем, способствующих формированию накоплений и обеспечению доступа к финансовым услугам и направляющих накопления на осуществление экономически обоснованных проектов, обеспечивающих повышение темпов устойчивого долгосрочного экономического роста, получение дохода и создание рабочих мест; 13. признает также в этой связи, что микрофинансирование, включая микрокредитование, может быть эффективным в обеспечении производительной самостоятельной занятости, что может содействовать достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и обращает особое внимание на необходимость обеспечения адекватной поддержки на скоординированной основе усилий развивающихся стран, в том числе в деле создания потенциала в области микрофинансирования и оказания других финансовых услуг, что может способствовать расширению доступа к финансовым услугам; 14. выражает глубокую озабоченность по поводу пагубного воздействия, которое продолжает оказывать мировой финансово-экономический кризис на развитие, в том числе на способность развивающихся стран осуществлять мобилизацию ресурсов на цели развития, признает необходимость оказания содействия процессу оживления и принимает во внимание, что для эффективного реагирования на последствия кризиса требуется своевременно выполнить все обязательства в области развития, включая существующие обязательства по оказанию помощи; 15. напоминает о том, что одной из приоритетных задач является продолжение борьбы с коррупцией на всех уровнях, вновь подтверждает необходимость принятия срочных и решительных мер для продолжения борьбы с коррупцией во всех ее проявлениях в целях уменьшения препятствий на пути эффективной мобилизации и распределения ресурсов и для предотвращения отвлечения ресурсов от деятельности, имеющей жизненно важное значение для развития, напоминает о том, что для этого требуются сильные институты на всех уровнях, включая, в частности, эффективную правовую и судебную системы, а также повышение прозрачности, учитывает усилия и достижения развивающихся стран в этой связи, отмечает проявление государствами-членами, которые уже ратифицировали Конвенцию Организации Объединенных Наций против коррупции или присоединились к ней, большей приверженности этой задаче и в этой связи обращается ко всем государствам, которые еще не сделали этого, с настоятельным призывом рассмотреть вопрос о ратификации Конвенции или присоединении к ней; 16. особо отмечает необходимость повышения эффективности государственного участия в обеспечении надлежащего регулирования рынка, которое способствует защите общественных интересов, и в этой связи признает необходимость более эффективного регулирования финансовых рынков и содействия обеспечению экономической стабильности и поступательного, всеохватного и справедливого роста; 17. вновь подтверждает важность принятия мер по сокращению объема незаконных финансовых потоков на всех уровнях, повышению действенности процедур раскрытия финансовой информации и содействию обеспечению ее прозрачности и в этой связи отмечает, что важнейшее значение для решения этой проблемы имеет активизация национальных и многонациональных усилий, в том числе оказание поддержки и технической помощи развивающимся странам в целях наращивания их потенциала; 18. особо отмечает необходимость осуществления на национальном уровне и в соответствии с внутренним законодательством надлежащего нормативно-правового регулирования для стимулирования государственных и частных инициатив, в том числе на местном уровне, и содействия развитию динамичного и отлаженно функционирующего делового сектора при одновременном ускорении роста и улучшении распределения доходов, повышении производительности труда, содействии расширению прав и возможностей женщин, защите прав трудящихся и охране окружающей среды и вновь заявляет о важности обеспечения того, чтобы за счет расширения прав и возможностей отдельных людей и сообществ благами экономического роста могли пользоваться все; 19. отмечает, что прямые иностранные инвестиции являются одним из основных источников финансирования развития, в этой связи призывает развитые страны-инвесторы продолжать разрабатывать национальные меры, направленные на стимулирование и облегчение прямых зарубежных инвестиций, в частности с помощью экспортных кредитов и других инструментов кредитования, страхования рисков и услуг по развитию предпринимательской деятельности, призывает развивающиеся страны продолжать прилагать усилия по формированию внутренних условий, благоприятствующих привлечению инвестиций, посредством, в частности, установления прозрачного, стабильного и предсказуемого инвестиционного климата при обеспечении надлежащего исполнения договорных обязательств и уважения имущественных прав и подчеркивает важность активизации усилий по мобилизации инвестиций из всех источников в людские ресурсы и в физическую, природоохранную, институциональную и социальную инфраструктуру; 20. вновь подтверждает, что существует необходимость в обеспечении и содействии созданию условий для более дешевого, быстрого, более транспарентного и безопасного осуществления денежных переводов на недискриминационной основе, как в странах-отправителях, так и в странах-получателях, и предлагает государствам-членам, а также частному сектору, международным организациям, банковскому сообществу и другим заинтересованным сторонам принять меры к дальнейшему снижению затрат на осуществление денежных переводов; 21. вновь подтверждает, что международная торговля является одной из движущих сил развития и поступательного экономического роста, и вновь подтверждает также, что универсальная, основанная на правилах, открытая, недискриминационная и справедливая многосторонняя торговая система, а также существенная либерализация торговли могут играть чрезвычайно важную роль в стимулировании экономического роста и развития во всем мире, отвечая тем самым интересам всех стран, независимо от уровня их развития; 22. особо отмечает необходимость противодействия протекционистским тенденциям и корректировки всех мер, ведущих к возникновению диспропорций в торговле и противоречащих правилам Всемирной торговой организации, признавая право стран, в частности развивающихся стран, в полной мере использовать все возможности в плане проявления гибкости с учетом их обязательств и обязанностей по линии Всемирной торговой организации; 23. отмечает прогресс, достигнутый на девятой сессии Конференции министров Всемирной торговой организации, которая проходила 3 - 6 декабря 2013 года на острове Бали, Индонезия, и в этой связи призывает к сбалансированному, перспективному, всеобъемлющему и ориентированному на развитие завершению посвященного вопросам развития Дохинского раунда многосторонних торговых переговоров сообразно мандату в области развития, определенному в Дохинской декларации министров, решении Генерального совета Всемирной торговой организации от 1 августа 2004 года и Гонконгской декларации министров, принятой Всемирной торговой организацией в 2005 году; 24. обращает особое внимание на исключительно важное значение выполнения всех обязательств по оказанию официальной помощи в целях развития, в том числе принятых многими развитыми странами обязательств достичь к 2015 году целевого показателя официальной помощи в целях развития в размере 0,7 процента валового национального дохода, а также целевого показателя официальной помощи в целях развития наименее развитым странам в размере 0,15 - 0,20 процента валового национального дохода, и настоятельно призывает те развитые страны, которые еще не сделали этого, выполнить их обязательства по оказанию развивающимся странам официальной помощи в целях развития; 25. подчеркивает исключительно важную роль официальной помощи в целях развития как дополнительного источника финансирования развития в развивающихся странах, позволяющего восполнять нехватку средств для финансирования и повышать его устойчивость и облегчающего решение задач развития, в частности достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, вновь заявляет о том, что официальная помощь в целях развития способна играть каталитическую роль в деле оказания развивающимся странам содействия в устранении препятствий на пути обеспечения поступательного, всеохватного и справедливого роста посредством, в частности, укрепления социальной, институциональной и физической инфраструктуры, содействия расширению прямых иностранных инвестиций и торговли и техническому прогрессу, улучшения здравоохранения и образования, содействия обеспечению гендерного равенства, сохранения окружающей среды и ликвидации нищеты, и приветствует шаги по повышению эффективности и качества помощи на основе непреложных принципов национальной ответственности, увязки с национальными приоритетами, согласованности, ориентированного на результаты управления и взаимной подотчетности; 26. приветствует активизацию усилий по повышению качества официальной помощи в целях развития, укреплению партнерств в целях развития и повышению эффективности процесса развития и увеличению отдачи для него от этой помощи, воздает в этой связи должное Форуму по сотрудничеству в целях развития Экономического и Социального Совета и отмечает такие другие инициативы, как проведение форумов высокого уровня по повышению эффективности внешней помощи, которые вносят важный вклад в усилия стран, обязавшихся следовать их решениям, в том числе посредством внедрения непреложных принципов, лежащих в основе обеспечения эффективности помощи, памятуя при этом об отсутствии подходящих для всех универсальных формул, которые гарантировали бы эффективность помощи, и о необходимости в полной мере учитывать специфику положения каждой страны; 27. считает, что инновационные источники и механизмы финансирования способны внести конструктивный вклад в достижение согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия, и оказание развивающимся странам содействия в мобилизации дополнительных ресурсов для финансирования развития на добровольной основе, а также получение максимальной отдачи от существующих потоков государственных и частных ресурсов и что такие источники и механизмы финансирования могут служить важным дополнением к традиционным источникам финансирования, и, обращая особое внимание на достигнутый к настоящему времени значительный прогресс в том, что касается инновационных источников и механизмов финансирования развития, призывает к расширенной реализации уже существующих инициатив или разработке новых подходов сообразно обстоятельствам; 28. подчеркивает также необходимость укрепления и поддержки сотрудничества Юг-Юг, подчеркивая при этом, что сотрудничество ЮгЮг не подменяет собой сотрудничества Север-Юг, а дополняет его, и призывает к эффективному осуществлению Найробийского итогового документа Конференции Организации Объединенных Наций на высоком уровне по сотрудничеству Юг-Юг, которая была проведена 1 - 3 декабря 2009 года в Найроби; 29. признает, что сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество взаимодополняют друг друга в плане как технической, так и финансовой помощи, особо отмечает в этой связи важное значение еще большей активизации сотрудничества Юг-Юг и предлагает всем государствам-членам расширять сотрудничество Юг-Юг и трехстороннее сотрудничество, уделяя особое внимание общим для них приоритетам в области развития, привлекая при этом все соответствующие заинтересованные стороны в правительственных структурах, гражданском обществе и частном секторе; 30. настоятельно призывает сообщество доноров, государства-члены, международные организации, включая Организацию Объединенных Наций, частный сектор, неправительственные организации, профсоюзы и другие заинтересованные стороны усиливать направленность и воздействие помощи в целях развития на достижение гендерного равенства и расширение прав и возможностей женщин и девочек посредством всестороннего учета гендерной проблематики, финансирования адресных мероприятий и расширения диалога между донорами и партнерами, а также укреплять механизмы, необходимые для эффективной количественной оценки ресурсов, выделяемых на цели учета гендерной проблематики по всем направлениям помощи в целях развития; 31. особо отмечает чрезвычайную важность своевременного, эффективного, всеобъемлющего и долгосрочного решения долговых проблем развивающихся стран для содействия обеспечению их экономического роста и развития; 32. особо отмечает также, что сохранение задолженности на приемлемом уровне имеет существенно важное значение для поддержания роста, обращает в этой связи особое внимание на важность приемлемости уровня задолженности и эффективного управления долгом для усилий по достижению национальных целей в области развития, в том числе целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и принимает во внимание тот факт, что кризисы суверенной задолженности, как правило, сопряжены со значительными издержками и сбоями, в том числе в плане занятости и инвестиций в производство, и, как правило, приводят к сокращению государственных расходов, в том числе на здравоохранение и образование, сказываясь, в частности, на положении малоимущих и уязвимых; 33. подчеркивает, что финансово-экономический кризис выдвинул на передний план необходимость реформы и придал новый импульс продолжающимся международным обсуждениям, посвященным реформе международной финансовой системы и архитектуры, в том числе по вопросам, связанным, в соответствующих случаях, с мандатом, сферой охвата, государственным управлением, способностью реагировать на изменения и ориентацией на развитие, и в этой связи рекомендует продолжать открытый, всеохватный и прозрачный диалог; 34. отмечает прилагаемые на национальном, региональном и международном уровнях важные усилия по урегулированию проблем, обусловленных финансово-экономическим кризисом, для обеспечения возврата к докризисным темпам роста, сопровождающегося созданием полноценных рабочих мест, реформирования и укрепления финансовых систем и обеспечения активного, устойчивого и сбалансированного роста мировой экономики; 35. признает необходимость дальнейшего повышения слаженности и согласованности функционирования международных валютно-финансовой и торговой систем и важность обеспечения их открытости, справедливости и всеохватывающего характера в целях подкрепления национальных усилий в области развития для обеспечения поступательного, всеохватного и справедливого экономического роста и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия; 36. вновь подтверждает важность расширения и углубления участия развивающихся стран в международных процессах принятия решений и нормотворчества в экономической сфере, принимает к сведению в этой связи предпринятые важные шаги по реформированию управленческих структур, системы квот и распределения голосов в бреттон-вудских учреждениях, которые призваны обеспечить более полный учет нынешних реалий и повышение роли и активизацию участия развивающихся стран и расширение их прав в рамках системы голосования, и признает важность более энергичного и оперативного продолжения процессов таких реформ, с тем чтобы сделать учреждения более эффективными, авторитетными, подотчетными и легитимными; 37. вновь подтверждает также, что фонды и программы Организации Объединенных Наций, региональные комиссии и специализированные учреждения системы Организации Объединенных Наций согласно их соответствующим мандатам призваны играть важную роль в содействии, с учетом национальных стратегий и приоритетов, обеспечению развития и в закреплении результатов, достигнутых в этой области, включая прогресс в направлении достижения целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и вновь подтверждает далее свою решимость продолжать принимать меры по обеспечению энергичной, скоординированной, слаженной, результативной и эффективной деятельности системы Организации Объединенных Наций в поддержку этих целей; 38. вновь подтверждает далее необходимость активизации участия региональных комиссий в процессе осуществления последующей деятельности в области финансирования развития, в том числе посредством подготовки технических рекомендаций и аналитических материалов для предоставления в распоряжение государств-членов; 39. вновь заявляет о важности укрепления и повышения эффективности открытого для всех межправительственного процесса для осуществления последующей деятельности в области финансирования развития; 40. подчеркивает значимость целостного характера повестки дня в области финансирования развития, содержащейся в Монтеррейском консенсусе и Дохинской декларации, для комплексного и скоординированного осуществления решений всех крупных конференций и встреч на высшем уровне Организации Объединенных Наций в экономической, социальной, экологической и смежных областях и последующей деятельности в связи с ними и особо отмечает в этой связи, что Монтеррейский консенсус и Дохинская декларация о финансировании развития7 обеспечивают концептуальную основу, в том числе в контексте повестки дня в области развития на период после 2015 года, для мобилизации ресурсов из различных источников и эффективного использования финансовых ресурсов, необходимых для обеспечения устойчивого развития; 41. выражает удовлетворение в связи с учреждением Межправительственного комитета экспертов по финансированию устойчивого развития, ожидает представления Комитетом доклада, содержащего предложения относительно возможных элементов действенной стратегии финансирования устойчивого развития, которая облегчит мобилизацию и результативное использование ресурсов для достижения целей в области устойчивого развития, в качестве вклада в процесс последующей деятельности в области финансирования развития, а также в согласованную на межправительственном уровне повестку дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года; 42. подчеркивает в этой связи необходимость повышать слаженность и согласованность усилий в рамках деятельности по вопросам финансирования развития и избегать их дублирования в целях обеспечения единого, всеобъемлющего, целостного и дальновидного подхода ко всем трем компонентам устойчивого развития; 43. постановляет созвать в 2015 или 2016 году третью международную конференцию по финансированию развития в целях оценки хода осуществления Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития, активизации и укрепления процесса осуществления последующей деятельности в области финансирования развития, определения препятствий и трудностей, возникающих на пути к достижению согласованных в них целей и задач, а также мер и инициатив, направленных на преодоление этих трудностей, и рассмотрения новых и назревающих вопросов, в том числе в контексте прилагаемых в последнее время усилий по поощрению международного сотрудничества в целях развития, принимая во внимание складывающееся в настоящее время положение в области сотрудничества в целях развития, взаимосвязь между всеми источниками финансирования развития, взаимодополняемость целей финансирования по всем трем компонентам устойчивого развития, а также содействовать процессу разработки повестки дня в области развития на период после 2015 года; 44. просит Председателя Генеральной Ассамблеи как можно скорее организовать в надлежащем порядке проведение открытых, всеохватных и транспарентных межправительственных консультаций с участием основных институциональных заинтересованных сторон, вовлеченных в процесс финансирования развития, по всем вопросам, связанным с этой конференцией, включая сроки, формат и организацию ее проведения и круг ее ведения, с учетом элементов, изложенных в настоящей резолюции, и просит Управление по финансированию развития Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата обеспечить секретариатское обслуживание этих консультаций; 45. напоминает в этой связи о необходимости рассмотрения и изучения форм осуществления деятельности в области финансирования развития, включая возможные механизмы укрепления такой деятельности, а также возможных вариантов объединения различных процессов, связанных с финансированием развития, на комплексной основе; 46. вновь призывает государства-члены и других потенциальных доноров рассмотреть возможность внесения щедрых взносов в Целевой фонд для последующей деятельности по итогам Международной конференции по финансированию развития, что облегчило бы укрепление и повышение эффективности открытого для всех межправительственного процесса для осуществления последующей деятельности в области финансирования развития; 47. принимает к сведению работу Управления по финансированию развития и рекомендует Управлению продолжать работу согласно его мандату во взаимодействии со специалистами, представляющими государственный и частный секторы, научные круги, гражданское общество и другие многосторонние организации, которые занимаются вопросами финансирования развития; 48. постановляет включить в предварительную повестку дня своей шестьдесят девятой сессии пункт, озаглавленный <<Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений>>, и просит Генерального секретаря представить по этому пункту годовой доклад с аналитической оценкой хода осуществления Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития, а также настоящей резолюции, который должен быть подготовлен во всестороннем взаимодействии с основными институциональными заинтересованными сторонами. 