%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|DEVELOPMENT|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 24 повестки дня Оперативная деятельность в целях развития Доклад Второго комитета* Докладчик: гжа Джулиет Хэй (Новая Зеландия) 1. На своем 2м пленарном заседании 20 сентября 2013 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Оперативная деятельность в целях развития: a) оперативная деятельность в целях развития системы Организации Объединенных Наций; b) сотрудничество ЮгЮг>>, и передать его Второму комитету. 2. Второй комитет провел предметные обсуждения по данному пункту на своих 8м и 9м заседаниях 14 октября 2013 года. Информация о ходе обсуждения Комитетом этого пункта содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.2/68/SR.8 и 9). Внимание обращается также на общие прения, проведенные Комитетом на его 3 - 7м заседаниях 9 - 11 октября (см. A/C.2/68/SR.3 - 7). Информация о дальнейшем рассмотрении Комитетом этого пункта приводится в добавлениях к настоящему докладу. 3. Для целей рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: Пункт 24 Письмо представителя Бенина и Председателя Глобального координационного бюро наименее развитых стран от 30 сентября 2013 года на имя Генерального секретаря, препровождающее Декларацию министров, принятую на ежегодном совещании на уровне министров наименее развитых стран, которое прошло в Нью-Йорке 27 сентября 2013 года (A/C.2/68/3) Пункт 24(a) Оперативная деятельность в целях развития системы Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря об анализе финансирования оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в целях развития за 2011 год (A/68/97-E/2013/87) Пункт 24(b) Сотрудничество ЮгЮг Доклад Генерального секретаря о положении дел в области сотрудничества Юг-Юг (A/68/212) Письмо представителя Коста-Рики от 10 октября 2013 года на имя Генерального секретаря (A/C.2/68/5) 4. На 8м заседании 14 октября Комитет заслушал вступительные заявления помощника Генерального секретаря по координации политики и межучрежденческим вопросам, Департамент по экономическим и социальным вопросам (по подпункту (a)), и Директора Управления Организации Объединенных Наций по сотрудничеству ЮгЮг, Программа развития Организации Объединенных Наций (по подпункту (b)) (см. A/C.2/68/SR.8). 