%%%ENVIRONMENTALLY HAZARDOUS ACTIVITIES|TRANSBOUNDARY ENVIRONMENTAL IMPACT|LEGAL REMEDIES|RESOLUTIONS AND DECISIONS|INTERNATIONAL COURTS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 83 повестки дня Рассмотрение вопроса о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности и распределении убытков в случае такого вреда Доклад Шестого комитета Докладчик: г-н Тофиг Мусаев (Азербайджан) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Рассмотрение вопроса о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности и распределении убытков в случае такого вреда>>, был включен в предварительную повестку дня шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи во исполнение резолюции 65/28 Генеральной Ассамблеи от 6 декабря 2010 года. 2. На своем 2м пленарном заседании 20 сентября 2013 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его в Шестой комитет. 3. Шестой комитет рассматривал этот пункт на своих 16, 28 и 29-м заседаниях 22 октября и 8 и 15 ноября 2013 года. Мнения представителей, выступивших в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (А/С.6/68/SR.16, 28 и 29). 4. В связи с рассмотрением этого пункта Комитету были представлены доклады Генерального секретаря (A/68/94 и A/68/170). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.6/68/L.20 5. На 28м заседании 8 ноября представитель Чили от имени Бюро внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Рассмотрение вопроса о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности и распределении убытков в случае такого вреда>> (A/C.6/68/L.20). 6. На своем 29м заседании 15 ноября Комитет принял без голосования проект резолюции A/C.6/68/L.20 (см. пункт 7). . Рекомендация Шестого комитета 7. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 56/82 от 12 декабря 2001 года, 61/36 от 4 декабря 2006 года, в приложении к которой содержится текст принципов, касающихся распределения убытков в случае трансграничного вреда, причиненного в результате опасных видов деятельности, и 62/68 от 6 декабря 2007 года, в приложении к которой содержится текст статей о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности, а также 65/28 от 6 декабря 2010 года, подчеркивая непреходящее значение кодификации и прогрессивного развития международного права, о которых говорится в пункте 1 a статьи 13 Устава Организации Объединенных Наций, отмечая, что вопросы предотвращения трансграничного вреда от опасных видов деятельности и распределения убытков в случае такого вреда имеют огромное значение в отношениях между государствами, принимая во внимание мнения и замечания, высказанные в Шестом комитете на предыдущих и нынешней сессиях Генеральной Ассамблеи, 1. вновь обращает внимание правительств на статьи о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности, текст которых содержится в приложении к резолюции 62/68 Генеральной Ассамблеи, без ущерба для какихлибо будущих решений, как это рекомендовано Комиссией международного права в отношении этих статей; 2. вновь обращает также внимание правительств на принципы, касающиеся распределения убытков в случае трансграничного вреда, причиненного в результате опасных видов деятельности, текст которых содержится в приложении к резолюции 61/36 Генеральной Ассамблеи, без ущерба для какихлибо будущих решений, как это рекомендовано Комиссией в отношении этих принципов; 3. предлагает правительствам представить дальнейшие замечания по поводу какихлибо будущих мер, особенно в отношении формы соответствующих статей и принципов, с учетом рекомендаций, сделанных Комиссией в этой связи, в том числе в отношении разработки конвенции на основе проектов статей, а также какойлибо практики, связанной с применением статей и принципов; 4. просит Генерального секретаря представить подборку решений международных судов, трибуналов и других органов, содержащих ссылки на эти статьи и принципы; 5. постановляет включить в предварительную повестку дня своей семьдесят первой сессии пункт, озаглавленный <<Рассмотрение вопроса о предотвращении трансграничного вреда от опасных видов деятельности и распределении убытков в случае такого вреда>>. 