%%%OBSERVER STATUS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 173 повестки дня Предоставление Глобальному институту <<зеленого>> роста статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Доклад Шестого комитета Докладчик: гн Тофиг Мусаев (Азербайджан) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Предоставление Глобальному институту <<зеленого>> роста статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>, был включен в повестку дня шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи по просьбе Вьетнама, Гайаны, Дании, Камбоджи, Коста-Рики, Монголии, Норвегии, Объединенных Арабских Эмиратов, Папуа -- Новой Гвинеи, Республики Корея, Руанды, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Филиппин и Эфиопии. 2. На своем 2м пленарном заседании 20 сентября 2013 года Генеральная Ассамблея, по рекомендации Генерального комитета, постановила включить этот пункт в свою повестку дня и передать его на рассмотрение Шестого комитета. 3. Шестой комитет рассматривал этот пункт на своих 11м и 22м заседаниях 16 октября и 1 ноября 2013 года. Мнения представителей, которые выступали в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.6/68/SR.11 и 22). 4. В связи с рассмотрением этого пункта в распоряжении Комитета находилось письмо постоянных представителей Вьетнама, Гайаны, Дании, Камбоджи, Коста-Рики, Монголии, Норвегии, Объединенных Арабских Эмиратов, Папуа -- Новой Гвинеи, Республики Корея, Руанды, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Филиппин и Эфиопии при Организации Объединенных Наций от 16 августа 2013 года на имя Генерального секретаря (A/68/191). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.6/68/L.8 5. На 11м заседании 16 октября представитель Республики Корея, выступая от имени Австралии, Вьетнама, Гайаны, Дании, Индонезии, Ирландии, Испании, Камбоджи, Катара, Кирибати, Коста-Рики, Мексики, Монголии, Норвегии, Объединенных Арабских Эмиратов, Палау, Папуа -- Новой Гвинеи, Польши, Перу, Республики Корея, Руанды, Самоа, Словении, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Турции, Украины, Филиппин, Черногории, Швейцарии и Эфиопии, внес на рассмотрение пункт, озаглавленный <<Предоставление Глобальному институту <<зеленого>> роста статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>> (A/C.6/68/L.8). Впоследствии к числу авторов проекта резолюции присоединились Казахстан, Камерун, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Микронезия (Федеративные Штаты), Узбекистан, Франция и Хорватия. 6. На 22м заседании 1 ноября Комитет принял проект резолюции A/C.6/68/L.8 без голосования (см. пункт 7). III. Рекомендация Шестого комитета 7. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Предоставление Институту глобального <<зеленого>> роста статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Генеральная Ассамблея, желая содействовать сотрудничеству между Организацией Объединенных Наций и Институтом глобального <<зеленого>> роста, 1. постановляет предложить Институту глобального <<зеленого>> роста участвовать в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателя; 2. просит Генерального секретаря принять необходимые меры для осуществления настоящей резолюции. 