%%%CRIME VICTIMS|GENOCIDE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|CAPACITY BUILDING|GENDER-BASED VIOLENCE|RWANDA|POVERTY MITIGATION|TECHNICAL COOPERATION|AIDS PREVENTION|RECOMMENDATIONS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 71 повестки дня Оказание помощи лицам, пережившим геноцид 1994 года в Руанде, особенно сиротам, вдовам и жертвам сексуального насилия Оказание помощи лицам, пережившим геноцид 1994 года в Руанде, особенно сиротам, вдовам и жертвам сексуального насилия Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется Генеральной Ассамблее во исполнение резолюции 66/228. В нем приводится информация о положении дел в области оказания Организацией Объединенных Наций и ее партнерами лицам, пережившим геноцид 1994 года в Руанде, чрезвычайной помощи и помощи в вопросах реабилитации и анализируются актуальные на сегодняшний день проблемы в этом плане, а также изложены рекомендации относительно надлежащих способов удовлетворения сохраняющихся потребностей этих лиц. 1. Настоящий доклад представляется Генеральной Ассамблее во исполнение резолюции 66/228, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря побуждать соответствующие учреждения, фонды и программы системы Организации Объединенных Наций оказывать помощь лицам, пережившим геноцид 1994 года в Руанде, в том числе в таких областях, как организация образования для сирот, медицинское обслуживание и лечение жертв сексуального насилия, включая ВИЧ-позитивных жертв, посттравматическое и психологическое консультирование, а также программы обучения нужным навыкам и микрокредитования; поддерживать мероприятия, призванные сохранить память о жертвах геноцида и способствовать недопущению актов геноцида в будущем; содействовать работе над расширением возможностей судебных органов и оказываемой пострадавшим поддержки и предложить конкретные рекомендации относительно надлежащих способов удовлетворения сохраняющихся потребностей лиц, переживших геноцид. Ассамблея также призвала государства-участники поддержать усилия Международного остаточного механизма для Уголовных трибуналов по завершению оставшихся дел. II. Обзор основных событий 2. По прошествии почти 19 лет после геноцида тутси в Руанде в 1994 году страна постепенно восстанавливается и продвигается по пути строительства более перспективного будущего. Так, в результате реализации грандиозной по поставленным в ней задачам программы действий, изложенной в <<Концепции 2020>> (государственная программа развития), и двух утвержденных впоследствии стратегий сокращения масштабов нищеты Руанда переживает один из периодов самого быстрого роста и социально-экономического прогресса в своей истории. Правительство определило достижение Целей развития тысячелетия в качестве центрального элемента своей стратегии развития, и за два года до установленного срока страна достигла или находится на пути достижения всех Целей, за исключением Цели 1. Период между 2005/06 и 2010/11 годами был отмечен беспрецедентным снижением уровня нищеты на 12 процентных пунктов, а это означает, что с 2008 года из тисков нищеты удалось вырваться 1 миллиону детей, мужчин и женщин, причем самое резкое сокращение этого показателя зарегистрировано в сельских районах. Тем не менее показатель уровня нищеты остается высоким и составляет около 45 процентов. 3. Основной движущей силой роста является сектор услуг, доля которого в валовом внутреннем продукте (ВВП) страны наиболее значительна. Рост этого сектора обусловлен главным образом развитием сектора телекоммуникаций, оптовой и розничной торговли, а также транспорта и туризма. Кроме того, продуманные макроэкономические реформы подкрепляются последовательным улучшением условий осуществления предпринимательской деятельности. Эти результаты нашли свое отражение в улучшении рейтинга Руанды в рассчитываемом на ежегодной основе индексе легкости ведения бизнеса Всемирного банка за 2012 год. Переместившись с 150-го места в 2008 году на 45-е место в 2012 году, экономика страны оказалась второй в мире по числу осуществляемых реформ. 4. Долгосрочные цели в области развития страны определены в <<Концепции 2020>> и в нынешней стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты, рассчитанной на период 2013 - 2018 годов. Главной задачей в области долгосрочного национального развития является превращение Руанды к 2020 году в страну со средним уровнем дохода с основанной на знаниях экономикой. Особое внимание будет уделено расширению прав и возможностей молодежи и женщин и инвестированию в них, что является одним из неотъемлемых приоритетных направлений стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты. В частности, предпринимаются шаги с целью поощрить молодежь и женщин пользоваться услугами сберегательных и кредитных учреждений путем создания кооперативов и реализации других инициатив. Правительство делает особый упор на подготовку в области ведения предпринимательской деятельности и реализует ряд соответствующих инициатив в интересах женщин и молодежи. 5. Содействие всеохватному экономическому росту и сокращение масштабов нищеты остаются важными приоритетными задачами правительства, призванными обеспечить достижение долгосрочной национальной цели в области развития. Правительство продолжает проводить в жизнь стратегии в области социальной защиты, направленные на улучшение положения наименее обеспеченных слоев населения. Программа <<Концепция 2020 Умуренге>>, тремя основными составляющими которой являются программа общественных работ, прямые переводы денежных средств и планы микрокредитования, нацелена на практическую реализацию <<Концепции 2020>> и стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты, а также сокращение масштабов нищеты непосредственно в общинах на основе создания возможностей занятости для малоимущих слоев населения и выдачи наличных денег самым бедным и находящимся в наиболее уязвимом положении домашним хозяйствам. Кроме того, правительство продолжает осуществлять программу <<одна корова на семью>>, призванную обеспечить домашним хозяйствам более широкие возможности в плане получения доходов. Программа способствует удовлетворению непосредственных нужд и потребностей населения, прежде всего самых бедных слоев и маргинализированных групп, и одновременно создает необходимые условия, позволяющие местным органам власти принимать соответствующие меры и участвовать в эффективном оказании государственных услуг. При поддержке системы <<Имихиго>> (договоры о качестве исполнения) программа содействовала укреплению потенциала других субъектов, оказывающих услуги. 6. Правительство по-прежнему инициативно и ответственно подходит к процессу развития: помимо создания благоприятных условий для эффективного сотрудничества в целях развития, им введено в действие несколько механизмов, призванных повысить эффективность оказываемой помощи и координации деятельности между партнерами по процессу развития. Это дает Организации Объединенных Наций и партнерам в области развития уникальную возможность для оказания поддержки правительству в его усилиях, направленных на достижение Целей развития тысячелетия и осуществление <<Концепции 2020>>. 7. Что касается сферы управления, то Руанда добилась значительного прогресса в обеспечении национального примирения, правопорядка и подотчетности, а также в перестройке и укреплении национального потенциала в области благого управления. Содействие демократическому управлению и его поощрение является для правительства и его партнеров по процессу развития одной из важнейших задач в области развития, и поэтому вопросы управления определены в качестве приоритетных как в программе <<Концепция 2020>>, так и в стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты. 8. В Руанде эффективно осуществляются реформы в секторе правосудия в целях расширения возможностей в плане обеспечения всеобщего доступа к правосудию: принимаются новые законы, создается новая архитектура правосудия и используются такие механизмы традиционного правосудия, как суды <<гакака>>, и такие общинные механизмы, как общинные посредники (абунзи), а также обеспечивается доступ к бюро правосудия. Несмотря на эти усилия, потребности в получении доступа к правосудию по-прежнему велики, но для многих остаются нереализованными. Комплекс показателей, характеризующих систему государственного управления в Руанде за 2012 год, обнародованный Консультативным советом Руанды по вопросам управления, свидетельствует о повышении показателя в области верховенства права (с 67,71 процента в 2010 году до 73,37 процента в 2012 году). Повышение в основном обусловлено значительным увеличением показателя доступа к правовой помощи, который вырос с 42 процентов в 2010 году до 67,18 процента в 2012 году. Обеспечение соблюдения в равной степени прав всех граждан является ключевой сферой деятельности Национальной комиссии по правам человека, на рассмотрение которой в 2011 году поступило 982 дела о правах человека, 473 из которых были урегулированы. По оставшимся делам ведется расследование. 9. Масштабы распространения ВИЧ относительно невелики (3 процента в возрастной группе 15 - 49 лет). В настоящее время 91 процент взрослых, нуждающихся в антиретровирусных препаратах, имеют к ним доступ, а показатель предотвращения передачи инфекции от матери ребенку составляет 87 процентов. Вместе с тем показатель распространения ВИЧ отличается по районам: если в Кигали он составляет 7,1 процента (9,4 процента среди женщин, 5,1 процента среди мужчин), то в сельских районах -- 2,3 процента. 10. Руанда продвигается по пути обеспечения к 2015 году всеобщего доступа к начальному образованию. Возможности получения образования неуклонно расширяются: так, в 2011 году чистый показатель зачисления в начальную школу достиг 95,4 процента. На уровне начальной школы было достигнуто гендерное равенство: чистый показатель охвата начальным образованием девочек составил 97,5 процента, мальчиков -- 94,3 процента. Кроме того, в Руанде были предприняты важные шаги по обеспечению гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин. Парламент страны уникален в том отношении, что большинство мест в нем принадлежит женщинам (56,3 процента). III. Нынешние проблемы в области развития 11. Несмотря на быстрый экономический рост в стране в течение последнего десятилетия, ее производственная база остается узкой. В экономике продолжают доминировать сектор услуг и сельскохозяйственный сектор, на долю которых в 2012 году пришлось около 47 и 32 процентов ВВП соответственно, а на промышленный сектор -- лишь 15 процентов. Помимо этого, конкурентоспособности экспортируемых промышленных товаров по-прежнему препятствуют ограниченность внутреннего рынка и отсутствие у страны выхода к морю, что повышает транспортные и энергетические расходы. 12. В ходе реализации первой стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты (охватившей период 2008 - 2012 годов) по стране в целом значительно уменьшились численность малоимущего населения и масштабы крайней нищеты. Тем не менее число бедных и уровень крайней нищеты остаются неизменно высокими, особенно в сельских районах. Хотя с 2008 года по 2011 год уровень нищеты в сельских районах снизился больше, чем в городах, согласно результатам самого последнего комплексного обследования условий жизни домохозяйств, в сельских районах он по-прежнему составляет 48,7 процента, а в городах -- 22,1 процента. Хотя в ходе реализации первой стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты уровень нищеты снижался во всех провинциях, соответствующие показатели значительно отличались по районам и провинциям. Кроме того, несмотря на успехи, достигнутые в деле уменьшения неравенства, коэффициент Джини остается высоким (0,49 процента). По данным обзора по вопросу о масштабах нищеты в Руанде, женщины страдают от нищеты больше, чем мужчины: так из числа домохозяйств, возглавляемых женщинами, к категории бедных отнесены 47 процентов, а из всех домохозяйств -- 44,9 процента. В связи с этим ключевая задача второй стратегии экономического развития и сокращения масштабов нищеты заключается в обеспечении поступательного роста и сокращения масштабов нищеты по всей стране и среди всех групп населения. 13. Хотя в области демократического управления был достигнут ряд успехов, по-прежнему сохраняются нерешенные серьезные проблемы. Необходимо активизировать всеобщее участие в политической жизни, решив вопрос о политическом пространстве и устранив пробелы в том, что касается потенциала гражданского общества и средств массовой информации. Наряду с этим в целях улучшения доступа к высококачественному правосудию, уменьшения числа накопившихся дел и повышения качества судебного преследования необходимо ускорить проведение судебных реформ. 14. Согласно данным Национального института статистики за 2012 год, плотность населения Руанды составляет 416 человек на кв. км, в силу чего она является одной из самых густонаселенных стран Африки. Хотя такая демографическая ситуация открывает определенные возможности, она сопряжена с рисками и оказывает давление на экономику. Сочетание плотности населения, значительного демографического роста (показатель прироста населения составляет около 2,7 процента, а показатель фертильности -- 4,9 ребенка на женщину репродуктивного возраста) и нищеты оказывает существенное давление на ограниченную базу природных ресурсов, особенно земельных, что обусловливает случаи необеспеченности продовольствием населения в некоторых районах страны. Кроме того, ввиду повсеместного ухудшения состояния окружающей среды ограничивается доступ бедных слоев населения к земле и природным ресурсам, которые являются для них источником средств к существованию. 15. Недостаточные инвестиции в инфраструктуру в области энергетики, водоснабжения и санитарии, а также транспорта в сочетании с целым рядом негативных факторов, связанных с сельскохозяйственным производством, высокими темпами прироста населения, ростом экономики и увеличением спроса на энергоресурсы, все сильнее сказываются на экологии Руанды. С учетом этого необходимо обеспечить адекватное финансирование и укреплять потенциал, с тем чтобы правительство могло оказывать необходимые услуги в интересах достижения Целей развития тысячелетия. 16. Вслед за закрытием в 2012 году судов <<гакака>> обеспокоенность попрежнему вызывает обеспечение правосудия и подотчетности при рассмотрении новых дел о геноциде. Группа по поиску скрывающихся от правосудия подозреваемых в совершении преступлений геноцида, созданная для продолжения работы этих судов, как и прежде, не располагает надлежащим потенциалом для того, чтобы привлечь к ответственности большое число подозреваемых в совершении преступлений геноцида в Руанде, находящихся в других странах. 17. Мир и стабильность в регионе имеют решающее значение для устойчивого развития Руанды. На стабильности в регионе продолжает негативно сказываться незатихающий конфликт в восточной части Демократической Республики Конго: на сегодняшний день более 70 000 конголезских беженцев нашли убежище в Руанде. В результате активного продвижения Генеральным секретарем нового всеобъемлющего подхода к осуществлению мер реагирования в связи с повторяющимися циклами насилия в восточной части Демократической Республики Конго 11 стран, включая Руанду, подписали 24 февраля 2013 года в Аддис-Абебе Рамочное соглашение о мире, безопасности и сотрудничестве для Демократической Республики Конго и региона. В Рамочном соглашении изложен всеобъемлющий подход, предусматривающий практические действия на национальном уровне в Демократической Республике Конго, действия на региональном уровне по обеспечению учета законной обеспокоенности и интересов всех стран региона Великих озер, а также действия на международном уровне в поддержку этих инициатив. IV. Поддержка со стороны Организации Объединенных Наций 18. Организация Объединенных Наций оказывает техническую и финансовую помощь в реализации программ предупреждения преступности через Руандийскую национальную полицию. Благодаря такой помощи в школах и общинах были созданы клубы по борьбе с преступностью. Реализация на практике механизма, предусматривающего работу органов полиции с населением, позволила повысить действенность системы мер в целях снижения уровня преступности и ее предупреждения за счет повышения эффективности усилий органов национальной полиции по обеспечению правопорядка и личной безопасности. 19. Информационно-просветительские мероприятия по вопросам предупреждения и снижения уровня преступности, организованные для молодежи в средних школах, университетах и клубах по борьбе с преступностью, а также -- через местных лидеров -- для всех слоев населения, способствовали предупреждению преступности и, что особенно важно, реализации усилий по борьбе с идеологией геноцида. 20. Кроме того, Организация Объединенных Наций сотрудничала с национальной полицией в рамках подготовки полицейских, в частности полицейских-женщин, по вопросам борьбы с гендерным насилием. Пройдя подготовку, полицейские-женщины приобрели навыки, позволяющие им расследовать случаи гендерного насилия и надлежащим образом на них реагировать, а также оказывать необходимую и адекватную поддержку жертвам. 21. При содействии со стороны Организации Объединенных Наций подготовку по вопросам гендерного насилия и профилактики ВИЧ прошли 37 поставщиков медицинских услуг, 65 координаторов по гендерным вопросам из состава национальной полиции и 66 общинных лидеров, представляющих комитеты по гендерному насилию, учрежденные на уровне секторов, а также члены групп по работе с местным населением и объединений лиц, инфицированных ВИЧ. Им была также оказана помощь в налаживании партнерских отношений в интересах более эффективного осуществления в общинах мер в целях предотвращения гендерного насилия и борьбы с ним. 22. Кроме того, Организация Объединенных Наций расширила возможности универсальных центров, предоставляющих комплексные услуги жертвам гендерного насилия, которыми воспользовались 4714 пострадавших от такого насилия (49 процентов женщин, 46 процентов детей и 5 процентов мужчин). Благодаря успешной реализации модели универсального центра Руанда была выбрана для размещения на ее территории регионального центра передового опыта в области предотвращения гендерного насилия и борьбы с ним. Организация Объединенных Наций оказала министерству здравоохранения техническую и финансовую поддержку при завершении разработки национальной стратегии расширения масштабов деятельности центров. Помимо этого, в целях улучшения координации и повышения качества исследований Организация способствовала повышению эффективности и осуществлению многосекторального подхода к профилактике и лечению ВИЧ/СПИДа. Благодаря разработке стратегических планов по борьбе с ВИЧ и устранению передачи инфекции от матери ребенку Руанда продвигается вперед в деле обеспечения всеобщего доступа к тестированию на ВИЧ и его лечению, а показатель охвата соответствующими мероприятиями в настоящее время составляет 95 процентов. 23. В 2010 году Организация Объединенных Наций через Комиссию по национальному единству и примирению оказала правительству поддержку в подготовке первого пособия по оценке процесса национального примирения. Она продолжает заниматься разработкой дополнительного исследования и анализировать политические меры, необходимые для дальнейшего сокращения числа преступлений, связанных с геноцидом. Организация Объединенных Наций также оказала поддержку Комиссии в организации на уровне общин диалогов по вопросам единства и примирения, а также в создании клубов единства и примирения в школах и на местах. 24. Что касается системы правосудия, то Организация Объединенных Наций оказала поддержку в завершении производства по делам, рассматривавшимся судами <<гакака>>. Она будет продолжать содействовать работе по сбору документальных данных о наследии судов <<гакака>> и сохранению памяти о жертвах геноцида. На момент закрытия судов <<гакака>> в декабре 2012 года ими было рассмотрено 1 958 634 дела. 25. По завершении своей работы в июне 2012 года Национальная служба судов <<гакака>> передала Группе по поиску скрывающихся от правосудия подозреваемых в совершении преступлений геноцида список с именами 71 658 скрывающихся от правосудия лиц, заочно осужденных за совершение преступлений геноцида, чье местонахождение было неизвестно. Группа планирует расширить свои возможности, с тем чтобы привлечь к ответственности большое число подозреваемых в совершении преступлений геноцида в Руанде, находящихся за рубежом. На этом фоне в настоящее время Организация Объединенных Наций через министерство юстиции оказывает поддержку Национальной государственной прокуратуре с целью дополнить успешную работу судов <<гакака>> деятельностью специальной палаты Высокого суда, рассматривающей обвинения в преступлениях против человечности. Группе оказывается техническая помощь посредством проведения исследований, расследований, информационно-просветительской и разъяснительной работы. Кроме того, существует необходимость разработать стратегию, которая позволила бы отслеживать процесс залечивания страной ран после пережитой трагедии и решать отдельные проблемы, по-прежнему стоящие перед обществом Руанды, в первую очередь связанные с восстановлением собственности и активов. 26. В рамках стратегии Организации Объединенных Наций по постепенному прекращению работы Международных уголовных трибуналов по Руанде и бывшей Югославии Совет Безопасности в своей резолюции 1966 (2010) учредил Международный остаточный механизм для Уголовных трибуналов. Отделение Механизма в Аруше взяло на себя обязанности Международного уголовного трибунала по Руанде 1 июля 2012 года, хотя, согласно переходным постановлениям, содержащимся в приложении к этой резолюции, Трибунал компетентен завершить производство по всем делам, которые на эту дату разбираются им в первой инстанции или в порядке передачи. 27. В партнерстве с министерством юстиции Организация Объединенных Наций поддержала создание бюро по доступу к правосудию и местных комитетов посредников, которые в рамках работы механизмов правосудия переходного периода будут предоставлять гражданам услуги по правовому консультированию и посредничеству. С 2008 года Организация через министерство поддерживает оказание правовой помощи и содействия, особенно наиболее уязвимым слоям населения. 28. Организация Объединенных Наций также оказывает поддержку Ассоциации вдов жертв геноцида, с тем чтобы способствовать организации подготовки по широкому кругу вопросов, включая консультирование и обмен основными знаниями и информацией. Жертвы геноцида получили право оказывать техническую помощь национальной полиции в принятии эффективных мер по удовлетворению потребностей жертв сексуального насилия. Это является свидетельством того, что члены Ассоциации, которые ранее были незащищенными жертвами, получили возможность выступать не только в роли потерпевших, но и в роли активных участников деятельности по борьбе с сексуальным и гендерным насилием. 29. Что касается расширения экономических прав и возможностей, то Организация Объединенных Наций продолжает оказывать поддержку в реализации инициатив членов Ассоциации вдов жертв геноцида и ассоциации <<Бенимпухве>> по созданию потенциала в области формирования и совершенствования их навыков ремесленного производства и изготовления <<мирных корзин>> (<<агасеке>>) на экспорт. Эта инициатива стала одной из самых успешных стратегий искоренения сексуального и гендерного насилия, ввиду того, что бедность является одним из основных факторов, повышающих риск такого насилия. 30. Организация Объединенных Наций также поддерживает Ассоциацию вдов жертв геноцида в рамках проекта подготовки помощников юристов по вопросам прав собственности и наследования в целях повышения осведомленности членов и бенефициаров Ассоциации, инфицированных ВИЧ/СПИДом, об их правах собственности и наследования, а также оказания правовой помощи в спорах, касающихся собственности и наследования имущества. 31. В 2011 - 2012 годах Организация Объединенных Наций оказала Ассоциации поддержку посредством проведения для вдов сектора Мугомбва двухдневного учебного курса по вопросам, касающимся гендерной проблематики, ВИЧ и конфликтов. Сто вдов, прошедших обучение в рамках этого курса, говорили о проблемах, в силу которых они не могут воспользоваться своими правами, такими как право на получение доступа к земле, принадлежащей семьям их мужей. По завершении курса Исполнительный секретарь по сектору Мугомбва и общинные посредники приняли участие в урегулировании этих проблем. Подготовка по праву наследования помогла вдовам понять свои права, и теперь они сами в состоянии, при поддержке помощников юристов, требовать их соблюдения. 32. В 2012 году Организация Объединенных Наций поддержала усилия по повышению осведомленности женщин, инфицированных ВИЧ/СПИДом или затронутых ими, об их правах собственности и наследования в целях уменьшения уязвимости этих категорий женщин. В этой связи следует отметить, что 6418 человек, оставшихся вдовами или сиротами в результате геноцида и проживающих в Кигали и Южной провинции, в том числе ВИЧ-инфицированные, участвовали в мероприятиях по повышению осведомленности, проведенных помощниками юристов. В общей сложности 5504 человека (86 процентов) в инициативном порядке начали бороться за свое право на землю, и благодаря проведенным мероприятиям проблемы 3302 человек (51 процент) были разрешены. В судах и трибуналах было рассмотрено в общей сложности 202 дела живущих с ВИЧ/СПИДом лиц, которые стали вдовами или сиротами в результате геноцида. 33. Организация Объединенных Наций оказала поддержку в углублении знаний и повышении степени осведомленности тех, кто отвечает за разработку, пересмотр и осуществление соответствующих норм правового регулирования и процессов, о необходимости защищать имущественные и наследственные права женщин. В общей сложности 102 помощника юриста прошли подготовку по вопросам защиты имущественных и наследственных прав вдов в контексте ВИЧ/СПИДа. Кроме того, были развернуты мобильные центры оказания правовой помощи, благодаря которым юристам и их помощникам стало легче устанавливать контакт с нуждающимися в такой помощи. Такие центры помогают свести к минимуму издержки нуждающихся в помощи и число других возможных препятствий в процессе обращения за консультацией к юристам и их помощникам. 34. 27 июня 2013 года в секторе Мугомбва Организация Объединенных Наций поддержала проведение мероприятий по случаю Международного дня вдов. На церемонии присутствовали заместитель мэра округа Гисагара, представители армии и полиции, а также представители организаций <<Клуб единства>>, <<Про фам/Твезе хамве>> и других организаций гражданского общества. На церемонии также присутствовала 331 вдова из этого округа. Женщины рассказали о достижениях и проблемах вдов за период с 1994 года. 35. Что касается поддержки детей, то Организация Объединенных Наций продолжает оказывать помощь ассоциации <<Уйсенга Н'Иманзи>>, которая занимается главным образом вопросами повышения уровня осведомленности о проблемах психического здоровья переживших геноцид детей. Если говорить об оказании Организацией поддержки по другим направлениям, то следует отметить, что для 179 членов кооперативов по изготовлению <<мирных корзин>> было организовано обучение по вопросам управления работой кооперативов, развития предпринимательской деятельности и сбыта. Помимо этого, более 800 изготовителей корзин прошли подготовку, организованную с целью научить людей действовать инициативно и привить им основы гражданского самосознания. Большинство членов кооперативов -- вдовы, в том числе вдовы, пережившие геноцид. 36. Каждый год Федерация ассоциаций персонала Организации Объединенных Наций работает в общинах, ставших жертвами геноцида, тем самым внося свой вклад в процесс восстановления страны после пережитого тяжелейшего испытания. 37. В память о жертвах геноцида 1994 года, являвшихся сотрудниками Организации Объединенных Наций, в помещении Управления Координатора-резидента Организации Объединенных Наций был установлен мемориал, который был официально открыт в апреле 1995 года. Для того чтобы память о погибших не угасала, в октябре 2012 года Председателем Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития был открыт новый мемориал. V. Выводы и рекомендации 38. За период после 1994 года Руанда добилась значительного прогресса в деле обеспечения мира и стабильности, благодаря чему улучшилось и экономическое положение в стране. Тем не менее страна продолжает сталкиваться с трудностями в плане закрепления этих результатов и достижения к 2015 году всех сформулированных в Декларации тысячелетия целей в области развития. Правительство отводит достижению Целей центральное место в своей политике, как это определено в стратегиях экономического развития и сокращения масштабов нищеты. Правительство по-прежнему инициативно и ответственно подходит к процессу развития: им введено в действие несколько механизмов, призванных повысить эффективность оказываемой помощи и координации деятельности между партнерами по процессу развития, и создаются благоприятные условия для эффективного сотрудничества в целях развития. Система Организации Объединенных Наций является надежным партнером правительства, принимающего решительные меры для обеспечения народу Руанды светлого будущего. Организация будет и далее предоставлять консультативные услуги по стратегическим вопросам и поддерживать национальные усилия, направленные на закрепление достигнутых к настоящему моменту успехов в том, что касается укрепления единства, мира и примирения, правопорядка, прав человека и всеохватного экономического роста, а также на эффективное оказание базовых социальных услуг, прежде всего наиболее уязвимым слоям населения. 39. После того как Руанда была выбрана в качестве одной из восьми стран для реализации в порядке эксперимента инициативы <<Единство действий>> в 2007 году, была осуществлена вторая Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития, что позволило еще больше консолидировать поддержку, оказываемую стране Организацией Объединенных Наций, и повысить согласованность и эффективность операций. Правительством и страновой группой Организации Объединенных Наций была утверждена новая рамочная программа по оказанию помощи в целях развития -- план Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в области развития на период 2013 - 2018 годов, которая была приведена в соответствие со второй стратегией экономического развития и сокращения масштабов нищеты, охватывающей тот же период. Обеспечение такой согласованности позволяет системе Организации Объединенных Наций со всей ответственностью продемонстрировать свою приверженность принципам и практике, закрепленным в Парижской декларации и Аккрской программе действий, и принять меры для решения самых насущных проблем, влияющих на жизнь людей, особенно наиболее уязвимых групп населения. Приведение положений в соответствие с государственными приоритетами поможет также повысить роль учреждений Организации Объединенных Наций в процессах согласования и координации действий доноров. 40. В целом в рамках оказания Организацией Объединенных Наций содействия лицам, пережившим геноцид, предпринимаются усилия по улучшению доступа всех людей к высококачественному правосудию и программам защиты свидетелей. Только за 10 лет в судах <<гакака>> было рассмотрено 1,9 миллиона дел, работа этих судов способствовала единству и примирению граждан Руанды и обеспечила правосудие для тех, кто пережил геноцид. Закрытие этих судов стало важной вехой в процессе восстановления Руанды после пережитого геноцида. Хотя материалы судебных заседаний были переданы Национальной комиссии по борьбе с геноцидом, она не располагает надлежащей системой, которая позволила бы должным образом обеспечить их сохранность. Комиссии будет необходимо оказать поддержку, с тем чтобы для нее была создана цифровая система хранения данных, которая обеспечит надлежащее хранение материалов, имеющих особое значение для сохранения наследия судов <<гакака>> и памяти о геноциде, и доступ к ним в будущем. Будет необходимо оказать дальнейшее содействие Группе по поиску скрывающихся от правосудия подозреваемых в совершении преступлений геноцида министерства юстиции и специальной палате Высокого суда, рассматривающей обвинения в преступлениях против человечности. 41. В области государственного управления будет необходимо оказать дальнейшую поддержку в целях поощрения участия молодежи и женщин в демократическом процессе, в том числе в процессе принятия решений на национальном и местном уровнях. Кроме того, поддержка будет необходима в интересах расширения доступа к высококачественным профилактическим, лечебным, просветительским и реабилитационным услугам, прежде всего для жертв сексуального насилия, ВИЧ-инфицированных, женщин и детей; расширения программ психотерапевтической и психологической помощи, а также содействия созданию эффективных сетей защиты наиболее уязвимых слоев населения. 42. Наряду с этим поддержку жертвам следует оказывать посредством улучшения жилищных условий и обеспечения соответствующих коммунальных услуг для уязвимых граждан-сирот, вдов, репатриантов и перемещенных внутри страны лиц. Будет необходимо также оказать помощь в реализации инициатив по обеспечению средств к существованию, в деле поддержки сирот и находящихся в уязвимом положении детей, защиты от гендерного насилия, равно как и в деле создания возможностей для получения образования, разработки и осуществления гендерно ответственной социальной и экономической политики в интересах малоимущих или находящихся в неблагоприятном положении слоев населения. 43. Оказание поддержки группам в создании надежно функционирующих предприятий и осуществлении других видов приносящей доход деятельности на основе наращивания потенциала, развития микрокредитования и обеспечения доступа к рынкам останется одним из непременных условий содействия самообеспеченности и сокращения уровня нищеты. Кроме того, важное значение будет иметь поддержка специальных инициатив, направленных на удовлетворение потребностей лиц, ставших жертвами физического насилия, повлекшего за собой психические расстройства и/или физическую инвалидность, а также поддержка пострадавших от геноцида стареющих лиц. 