%%%FOREIGN RELATIONS|PACIFIC OCEAN|EASEMENT|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 8 повестки дня Общие прения* Письмо Постоянного представителя Чили при Организации Объединенных Наций от 26 сентября 2013 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Имею честь препроводить настоящим текст заявления делегации Чили, представленного в порядке осуществления права на ответ в связи с выступлением Президента Многонационального Государства Боливия Эво Моралеса 25 сентября 2013 года на шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи (см. приложение). Буду весьма признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Октавио Эррасурис Посол Постоянный представитель Ответ Чили на выступление Президента Многонационального Государства Боливия Эво Моралеса 25 сентября 2013 года на шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи В своем выступлении на шестьдесят восьмой сессии Генеральной Ассамблеи Президент Многонационального Государства Боливия затронул вопрос о двусторонних отношениях его страны с Чили и о стремлении Боливии получить суверенный доступ к Тихому океану через территорию Чили. Чили заявляет решительный протест в связи с тем, что Президент Боливии привел неполные и искаженные цитаты из заявлений Президента Чили и попытался приписать ему слова, которых тот никогда не говорил, и выражает сожаление по поводу ухищрений такого рода. Между Чили и Боливией не существует неразрешенных территориальных споров. Все они были окончательно урегулированы Договором о мире и дружбе 1904 года между обеими странами. Этот Договор был заключен в добровольном порядке спустя более чем 20 лет после окончания конфликта, был одобрен парламентами Чили и Боливии, ратифицирован правительствами обеих стран и в полной мере сохраняет свою силу. 24 апреля 2013 года правительство Многонационального Государства Боливия вынесло указанный вопрос на рассмотрение Международного Суда, сославшись на мнимое обязательство Чили вступить в переговоры с этой страной в целях достижения соглашения о предоставлении Боливии беспрепятственного суверенного доступа к Тихому океану путем уступки части нашей национальной территории. Правительство Чили вновь выражает глубокое сожаление по поводу того, что Боливия пошла на этот шаг, не имея на то никаких фактических или правовых оснований, не подкрепив его положениями каких-либо соглашений между обеими странами и нарушив тем самым традиции диалога, установившиеся между ними в процессе широкого сотрудничества и взаимодействия. Правительство Чили намеревается и далее руководствоваться своими твердыми убеждениями и правовыми ценностями, на которых основывается внешняя политика нашего государства. Эта политика зиждется на безграничном уважении к договорам о границах и сохранении территориальной целостности нашей страны, подкрепленной Договором о мире и дружбе 1904 года, положения которого наша страна строго соблюдает и будет соблюдать. Правительство Чили считает неуместным поднимать на сессии Генеральной Ассамблеи вопрос, вынесенный на рассмотрение главного судебного органа Организации Объединенных Наций, и отвлекать таким образом внимание Ассамблеи от дел, входящих в ее компетенцию в соответствии с Уставом Организации. 