%%%FINANCIAL MANAGEMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 136 повестки дня Улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций Улучшение финансового положения Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе дается обзор финансового положения Организации Объединенных Наций по состоянию на 1 октября 2013 года и обновляется информация, представленная в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/67/522/Add.1). В докладе рассматривается финансовое положение Организации по четырем основным финансовым показателям: объему начисленных взносов, объему невыплаченных начисленных взносов, объему имеющейся денежной наличности и объему непогашенной задолженности Организации перед государствами-членами. Общие финансовые показатели за 2013 год имели в целом позитивный характер, и при этом было отмечено значительное увеличение числа государств-членов, выполнивших свои обязательства в полном объеме по всем категориям. Согласно прогнозам, объем непогашенной задолженности перед государствами-членами значительно сократится к концу 2013 года вследствие предпринятых Секретариатом усилий по упорядочению и ускорению соответствующего процесса осуществления платежей. Вместе с тем, хотя сальдо денежной наличности для финансирования операций по поддержанию мира, содержания международных трибуналов и осуществления Генерального плана капитального ремонта будет по состоянию на конец года положительным, по состоянию на 1 октября 2013 года объем денежной наличности по линии регулярного бюджета был незначительным. Окончательный размер суммы денежной наличности по линии регулярного бюджета будет зависеть от поступления взносов в оставшиеся месяцы нынешнего года. Несмотря на существенное увеличение числа государств-членов, выполнивших свои обязательства перед Организацией в полном объеме, значительная доля начисленных взносов еще не выплачена. С учетом ограниченного объема имеющихся резервов финансовое положение Организации по-прежнему зависит от своевременного выполнения государствами-членами своих финансовых обязательств в полном объеме. 1. В настоящем докладе обновляется информация о финансовом положении Организации Объединенных Наций, представленная Генеральным секретарем Генеральной Ассамблее в его предыдущем докладе (A/67/522/Add.1). В нем дается обзор финансовых показателей по состоянию на 1 октября 2013 года и производится сравнение с положением, наблюдавшимся на 5 октября 2012 года (см. A/67/522). 2. В настоящем докладе финансовое положение Организации Объединенных Наций рассматривается на основе четырех основных финансовых показателей, которые используются для оценки его прочности и каковыми являются объем начисленных взносов, объем невыплаченных начисленных взносов, объем имеющейся денежной наличности и объем непогашенной задолженности Организации перед государствами-членами. II. Обзор финансового положения по состоянию на 1 октября 2013 года 3. Финансовое положение по состоянию на 1 октября 2013 года отражает увеличение объема взносов для финансирования регулярного бюджета, операций по поддержанию мира и международных трибуналов. В 2012 и 2013 годах начисления новых взносов для осуществления Генерального плана капитального ремонта не производилось. По состоянию на 1 октября 2013 года сумма невыплаченных начисленных взносов была более высокой по регулярному бюджету и операциям по поддержанию мира и более низкой по международным трибуналам и Генеральному плану капитального ремонта в сравнении с положением, существовавшим на 5 октября 2012 года. Согласно прогнозам, объем непогашенной задолженности перед государствами-членами существенно сократится к концу 2013 года вследствие предпринятых Секретариатом усилий по упорядочению и ускорению процесса осуществления соответствующих платежей. В целом, финансовые показатели в 2013 году были положительными, хотя сумма наличности, имеющейся по линии регулярного бюджета, продолжает вызывать озабоченность, и ее размер будет в значительной степени зависеть от поступления взносов в оставшиеся месяцы текущего года. A. Регулярный бюджет 4. Сумма начисленных взносов по регулярному бюджету на 2013 год превышала соответствующую сумму за 2012 год на 194 млн. долл. США. Сумма невыплаченных начисленных взносов по состоянию на 1 октября 2013 года на 90 млн. долл. США превышала соответствующую сумму по состоянию на 5 октября 2012 года, причем совокупная задолженность составляла 945 млн. долл. США и 855 млн. долл. США, соответственно. 5. По состоянию на 1 октября 2013 года свои начисленные взносы в регулярный бюджет в полном объеме выплатили в общей сложности 134 государства-члена, т.е. на пять государств-членов больше, чем по состоянию на 5 октября 2012 года. Генеральный секретарь хотел бы выразить призна- 6. Сумма невыплаченных по состоянию на 1 октября 2013 года взносов в размере 945 млн. долл. США складывается из задолженности весьма небольшой группы стран, причем из нее 94 процента приходятся на три государства-члена, а 6 процентов -- на остальные государства-члены. Окончательное положение дел в 2013 году будет в значительной степени зависеть от мер, которые будут приняты этими государствами-членами в предстоящие месяцы. 7. Денежная наличность, имеющаяся по линии регулярного бюджета, складывается из средств Общего фонда, а также из ресурсов Фонда оборотных средств и средств на Специальном счете. На конец 2012 года был зарегистрирован дефицит денежной наличности по линии регулярного бюджета, который был полностью ликвидирован за счет ресурсов Фонда оборотных средств. 8. При рассмотрении положения с денежной наличностью в 2013 году следует помнить о том, что сумма пересчета по регулярному бюджету за 2012 год была утверждена лишь частично и что рассмотрение вопроса об остальных потребностях было отложено до конца 2013 года. Помимо этого, Генеральная Ассамблея санкционировала использование Фонда оборотных средств в качестве механизма промежуточного финансирования для покрытия расходов на ремонтные работы, обусловленные ураганом <<Сэнди>>, до получения страховых выплат. Однако до настоящего времени необходимости в использовании ресурсов Фонда оборотных средств для этой цели не возникало. 9. По состоянию на 1 октября 2013 года остаток наличных средств по регулярному бюджету составлял 55 млн. долл. США, за исключением ресурсов Фонда оборотных средств и средств на Специальном счете (150 млн. долл. США и 259 млн. долл. США, соответственно). С учетом имеющихся резервов общая сумма имеющейся денежной наличности в размере 464 млн. долл. США недостаточна для покрытия расходов в период до конца года, сумма которых, согласно прогнозам, составляет около 620 млн. долл. США. Положению с денежной наличностью будет по-прежнему уделяться пристальное внимание. Окончательное положение дел будет зависеть от поступления взносов в заключительные месяцы года. B. Операции по поддержанию мира 10. Динамичный характер потребностей, связанных с деятельностью по поддержанию мира, затрудняет прогнозирование финансовых результатов. Кроме того, для операций по поддержанию мира установлен иной финансовый период (не с 1 января по 31 декабря, а с 1 июля по 30 июня), взносы начисляются отдельно по каждой операции и начисление взносов производится на различные периоды в течение всего года, поскольку они могут начисляться на срок действия мандата, утверждаемый Советом Безопасности для каждой миссии. Все эти факторы затрудняют сопоставление операций по поддержанию мира с регулярным бюджетом. года. Хотя сумма невыплаченных начисленных взносов на финансирование операций по поддержанию мира существенно увеличилась в 2013 году, это прямо связано с общим увеличением в 2013 году сумм взносов на финансирование операций по поддержанию мира, поскольку определенную долю взносов на 2012/13 финансовый год можно было начислить только в январе 2013 года. После принятия решения о новой шкале взносов соответствующие взносы на финансирование операций по поддержанию мира в период с января по июнь 2013 года были начислены в январе 2013 года. В июле 2013 года были также начислены взносы на период 2013/14 годов. В качестве положительного момента следует отметить, что объем невыплаченных начисленных взносов по состоянию на 1 октября 2013 года составляет 35 процентов от общей суммы начисленных взносов для финансирования операций по поддержанию мира в 2013 году, тогда как год тому назад этот показатель был равен 40 процентам. 12. С учетом непредсказуемости суммы и сроков выплаты начисленных взносов для финансирования операций по поддержанию мира в течение года государствам-членам может быть сложно своевременно выплачивать их в полном объеме. Поэтому Генеральный секретарь хотел бы выразить особую признательность 33 государствам-членам, которые по состоянию на 1 октября 2013 года в полном объеме выплатили все причитавшиеся на эту дату начисленные взносы для финансирования операций по поддержанию мира. 13. Сумма денежной наличности, имевшаяся для финансирования операций по поддержанию мира по состоянию на 1 октября 2013 года, составляла приблизительно 3,7 млрд. долл. США, причем из этой суммы приблизительно 3,4 млрд. долл. США находились на счетах действующих миссий, 291 млн. долл. США -- на счетах закрытых миссий и 82 млн. долл. США -- в Резервном фонде для операций по поддержанию мира. 14. В том что касается непогашенной задолженности перед государствами-членами, то Секретариат принял существенные специальные меры в целях ее сведения к минимуму за счет упорядочения и ускорения процесса осуществления выплат. Ожидается, что к концу 2013 года эта сумма сократится до уровня 423 млн. долл. США, что будет меньше суммы в размере 525 млн. долл. США на конец 2012 года и значительно меньше суммы в размере 862 млн. долл. США по состоянию на 1 октября 2013 года. Сумма задолженности по состоянию на 1 октября 2013 года включает 267 млн. долл. США в счет возмещения расходов на воинские контингенты и сформированные полицейские подразделения, 442 млн. долл. США по линии требований о возмещении расходов на принадлежащее контингентам имущество в рамках действующих миссий, 86 млн. долл. США в связи с требованиями о возмещении расходов на принадлежащее контингентам имущество по линии закрытых миссий в соответствии со старой методологией, 66 млн. долл. США по выплатам в связи с письмами-заказами и 1 млн. долл. США в связи с требованиями о выплате компенсации в случае смерти или потери трудоспособности. года, за исключением МООНРЗС, ВСООНК, МООНЮС и Миссии Организации Объединенных Наций по стабилизации в Гаити (МООНСГ), также ввиду нехватки наличных средств на специальных счетах для этих миссий. 16. Генеральный секретарь попрежнему твердо намерен как можно скорее обеспечить выполнение обязательств перед государствами-членами, и в этой связи он хотел бы вновь заверить государства-члены в том, что за ситуацией с денежной наличностью для финансирования операций по поддержанию мира осуществляется пристальный контроль. Хотя одной из приоритетных задач Организации является максимальное увеличение квартальных выплат государствам-членам с учетом имеющейся денежной наличности, она попрежнему зависит от своевременного выполнения государствами-членами своих обязательств в полном объеме, а также от оперативного оформления меморандумов о договоренности с предоставляющими войска странами относительно предоставления имущества. С. Международные трибуналы 17. К числу международных трибуналов относятся Международный уголовный трибунал по Руанде, Международный трибунал по бывшей Югославии и Международный остаточный механизм для уголовных трибуналов. Общая сумма невыплаченных начисленных взносов на содержание международных трибуналов составляла по состоянию на 1 октября 2013 года 60 млн. долл. США, что было меньше суммы в размере 63 млн. долл. США по состоянию на 5 октября 2012 года. 18. По состоянию на 1 октября 2013 года начисленные взносы на содержание международных трибуналов в полном объеме внесли 96 государств-членов, что на одно государство больше, чем на 5 октября 2012 года. Генеральный секретарь хотел бы выразить признательность 96 государствам-членам, которые выполнили свои обязательства в полном объеме, и он настоятельно призывает другие государства-члены своевременно выплатить свои взносы на содержание международных трибуналов в полном объеме. D. Генеральный план капитального ремонта 20. По специальному счету Генерального плана капитального ремонта были начислены взносы на общую сумму 1,87 млрд. долл. США. По состоянию на 1 октября 2013 года была получена основная часть начисленных взносов, а сумма задолженности составляла 1,6 млн. долл. США. Вследствие этого сальдо денежной наличности оставалось до настоящего времени положительным. Вместе с тем наличные средства будут исчерпаны к концу апреля 2014 года, и будет необходимо принять решение о финансировании Генерального плана капитального ремонта и связанных с ним расходов. 21. По состоянию на 1 октября 2013 года в полном объеме взносы, начисленные им по Генеральному плану капитального ремонта, внесли 166 государств-членов. Генеральный секретарь хотел бы выразить признательность этим 166 государствам-членам, и он настоятельно призывает другие государства-члены осуществить свои платежи до завершения Генерального плана капитального ремонта. III. Выводы 22. Следует отметить, что число государств-членов, выполняющих свои обязательства в полном объеме, продолжает возрастать. Генеральный секретарь хотел бы выразить особую признательность 33 государствам-членам, которые выплатили все взносы, причитавшиеся по состоянию на 9 октября 2013 года. К ним относятся Австралия, Австрия, Антигуа и Барбуда, Венгрия, Германия, Дания, Ирландия, Исландия, Канада, Конго, Коста-Рика, Котд'Ивуар, Куба, Латвия, Лихтенштейн, Малави, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Объединенная Республика Танзания, Республика Корея, Самоа, Сенегал, Сент-Люсия, Сингапур, Сьерра-Леоне, Таиланд, Тувалу, Финляндия, Швейцария, Швеция и Южная Африка. В связи с платежами, полученными после 9 октября 2013 года, в этот перечень необходимо добавить Грузию. Другим государствам-членам настоятельно рекомендуется последовать примеру этих стран. 23. По состоянию на 1 октября 2013 года взносы в регулярный бюджет в полном объеме внесли 134 государства-члена, тогда как год назад их число было гораздо меньше -- 129 государств-членов. Вместе с тем на остальные государства-члены приходится значительная доля невыплаченных взносов в регулярный бюджет. 24. Хотя ожидается, что по операциям по поддержанию мира, трибуналам и Генеральному плану капитального ремонта сальдо денежной наличности будет оставаться положительным до конца года, сумма денежной наличности по линии регулярного бюджета находилась по состоянию на 1 октября 2013 года на низком уровне. Сумма прогнозируемых расходов по линии регулярного бюджета в период до конца года превысит объем имеющихся резервов. В связи с этим окончательное положение дел будет зависеть от поступления взносов в оставшиеся месяцы года. 25. В качестве положительного момента следует отметить, что Секретариат выполнял свое обязательство осуществлять контроль за поступлением денежной наличности для финансирования операций по поддержанию мира в целях ускорения погашения задолженности перед государствами-членами. Согласно прогнозам, ее сумма должна сократиться к концу 2013 года до уровня 423 млн. долл. США. 26. Несмотря на значительное увеличение числа государств-членов, которые внесли свои взносы в полном объеме, сохраняется значительная задолженность по выплате начисленных взносов. С учетом ограниченного объема имеющихся резервов прочность финансового положения Организации попрежнему будет зависеть от своевременного выполнения государствами-членами своих финансовых обязательств в полном объеме. 