%%%AERIAL BOMBINGS|ENVIRONMENTAL DAMAGE|YUGOSLAVIA|TRANSBOUNDARY AIR POLLUTION|TRANSBOUNDARY WATER POLLUTION|EUROPE|TOXIC SUBSTANCES|NUCLEAR SAFETY|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A S Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Distr. GENERAL A/53/921 S/1999/462 22 April 1999 ORIGINAL: RUSSIAN ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Пятьдесят третья сессия Пятьдесят четвертый год Пункт 94 повестки дня ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 21 апреля 1999 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить информацию Государственного Комитета Российской Федерации по охране окружающей среды "О возможных экологических последствиях военной агрессии Организации Североатлантического договора (НАТО) против Югославии" (см. приложение). Буду Вам признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 94 повестки дня и Совета Безопасности. Учитывая срочность вопроса, просил бы Вас принять меры к скорейшему распространению упомянутого документа. С. ЛАВРОВ 99-11601.R 220499 220499 /... Приложение ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ Информация о возможных экологических последствиях военной агрессии НАТО против Югославии В настоящее время НАТО подвергает интенсивным бомбардировкам объекты в Югославии. Если в начале агрессии речь шла о военных объектах, то сейчас целью бомбовых и ракетных ударов являются химические объекты, нефтехранилища и нефтеперерабатывающие заводы. По экспертным оценкам это вызывает крупномасштабное загрязнение окружающей среды высокотоксичными веществами, нефтью и нефтепродуктами, а также продуктами их горения, что может привести к долгосрочным негативным последствиям из-за деградации объектов окружающей среды не только на территории самой Югославии, но и стран всего Европейского региона. Только в результате бомбардировок нефтеперерабатывающего завода в Панчево, химических заводов "Петрохемия" и "Азотара" в окружающую среду попали большие количества нефти, нефтепродуктов, продуктов их горения, а также опасных, вредных, взрывоопасных и легковоспламеняющихся веществ, имеющих длительное вредное воздействие - канцерогенное, мутагенное и тератогенное. Не исключена и опасность ощутимых глобальных климатических изменений вследствие значительных выбросов в атмосферу сажи и углекислого газа. Следует отметить, что при пожарах, которые сопровождают бомбардировки химических объектов и нефтеперерабатывающих заводов, велика опасность загрязнения окружающей среды такими продуктами горения, как диоксины и диоксиноподобные соединения, бензапирен, которые по своей токсичности могут превосходить продукты самих химических производств. Так, токсичность диоксина во много раз превосходит токсичность боевых отравляющих веществ (зарин, заман, табун), цианидов, стрихнина и кураре. Однако основная способность этих соединений заключается в их способности накапливаться в окружающей среде и живых организмах. Диоксины даже в малых концентрациях вызывают подавление иммунной системы. В более высоких концентрациях они вызывают мутагенный, эмбриотоксический, тератогенный эффекты, оказывая негативное влияние на генофонд населения, растительного и животного мира. Загрязнение диоксинами стало причиной массовых поражений во Вьетнаме в результате применения армией США диоксинсодержащих гербицидов, в Севезо (Италия) в результате аварии на химическом комбинате, загрязнение также было отмечено в штате Миссури (США) и Японии (использование загрязненных диоксинами продуктов питания). Бензапирен, образующийся при низкотемпературном горении нефтепродуктов (например, при пожарах на нефтеперерабатывающих заводах и нефтехранилищах), является сильнейшим канцерогеном. Целенаправленная бомбардировка экологически опасных объектов и все возрастающие масштабы поражения окружающей среды свидетельствуют о том, что локальные военные действия переходят в фазу масштабной экологической войны. Парадокс ситуации заключается в том, что в военной акции принимают прямое участие или одобрительно к ней относятся некоторые ближайшие соседи Югославии, хотя очевидно, что экологические катастрофы не знают границ, и территории этих стран в той же мере подвержены результатам военной деятельности, как и самой Югославии. Распространение токсикантов в результате трансграничного переноса по воздуху может затронуть не только все страны Европы, но и государства Ближнего Востока и Северной Африки. Примером может служить Чернобыльская авария, когда первыми в Европе подняли тревогу шведы, а "эхо Чернобыля" фиксировалось и в Японии. Тот же печальный опыт показал, что выпадение зараженных частиц не является равномерным, зависящим от расстояния до эпицентра, но могут образовываться пятна поражения на значительном (более сотни километров) расстоянии. Факты случайного попадания боевых ракет на территорию Македонии и Албании говорят о том, что существует реальный риск разрушения ядерных объектов с глобальными катастрофическими последствиями. В 15 км от центра Белграда размещены 2 исследовательских ядерных реактора и ядернотопливный объект, в Словении в г. Крчко расположена АЭС, а в г. Любляна находится исследовательский реактор. В пределах 300-600 км от зоны военных действий на территории Болгарии, Венгрии и Румынии расположены три действующие АЭС, а в Италии находятся четыре АЭС, остановленные в 1990 году. В случае разрушения или нарушения работы любого ядерного реактора, вызванного попаданием крылатой ракеты, авиабомбы, падением самолета или террористическим актом, возможна экологическая катастрофа с серьезными радиологическими и социально-экономическими последствиями для населения всех стран бывшей Югославии, Албании, Болгарии, Венгрии, Румынии, а также Австрии, Греции, Италии, Словакии, Турции, Чехии, Швейцарии и других европейских государств, прилегающих к зоне военного конфликта. Уничтожение нефтеперерабатывающих заводов и нефтехранилищ привело к разливам нефти и попаданию ее в водные объекты, в том числе Дунай. Образовавшиеся загрязнения по водотокам могут распространиться на территорию других сопредельных государств (Румыния, Болгария, Украина). Следует отметить также, что при бомбардировках и ракетных ударах по городам Югославии могут быть разрушены очистные сооружения и коммуникации, что создает угрозу возникновения и распространения эпидемий, особенно в местах скопления беженцев. Страны НАТО, осуществляя бомбардировку экологически опасных объектов Югославии, тем самым нарушают положения Конвенции о запрещении военного использования или любого иного использования во враждебных целях средств воздействия на природную среду (Конвенция о воздействии на природную среду 1977 года), Статья 1.1 которой гласит "Каждое государство-сторона настоящей конвенции обязуется не прибегать к военному или любому иному использованию во враждебных целях средств воздействия на природную среду, которые имеют широкие, долгосрочные или серьезные последствия в качестве способов разрушения, нанесения ущерба или причинения вреда любому другому государству-участнику". Russian Page Следует отметить, что нарушаются также положения ряда других международных конвенций и международных деклараций, ограничивающих причинение ущерба окружающей среде в результате военных действий: - Всемирная хартия природы 1982 года, Статья V: "Природная среда должна быть защищена от разрушения, вызванного военными или другими враждебными действиями" и Статья XX: "Следует избегать военных действий, причиняющих ущерб окружающей среде"; - Стокгольмская декларация по окружающей среде 1972 года; - Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия (Конвенция о всемирном наследии 1972 года), статья 6, пункт 3: "Каждое государство-сторона настоящей конвенции обязуется не принимать каких-либо преднамеренных действий, которые могли бы причинить, прямо или косвенно, ущерб культурному и природному наследию ..., расположенному на территории других государств-сторон настоящей конвенции"; - Дополнительный протокол I к Женевским конвенциям 1949 года, касающийся защиты жертв международных вооруженных конфликтов, статья 35, пункт 3: "Запрещается применять методы или средства ведения военных действий, которые имеют своей целью причинить или, как можно ожидать, причинят обширный, долговременный и серьезный ущерб природной среде". 