%%%ANTI-RACISM STRATEGIES|RACE RELATIONS|RACIAL DISCRIMINATION|XENOPHOBIA|TOLERANCE|CIVIL SOCIETY|WORKING GROUPS|FOLLOW-UP PROCEDURES|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 67(b) повестки дня Ликвидация расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости: всеобъемлющее осуществление и последующие меры по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий Глобальные усилия, направленные на полную ликвидацию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющее осуществление и принятие последующих мер по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий* Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 67/155 Генеральной Ассамблеи о глобальных усилиях, направленных на полную ликвидацию расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и всеобъемлющее осуществление и принятие последующих мер по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий. 1. В своей резолюции 67/155 Генеральная Ассамблея заявила, что она встревожена ростом насилия на расовой почве и распространением ксенофобских идей во многих частях мира, в политических кругах, в сфере общественного мнения и в обществе в целом, в том числе в результате возрождающейся деятельности ассоциаций, созданных на базе расистских или ксенофобских платформ и уставов, и продолжающегося использования этих платформ и уставов для пропаганды или поощрения расистских идеологий. 2. В этой же резолюции Генеральная Ассамблея подчеркнула важность срочной ликвидации сохраняющихся насильственных тенденций, связанных с расизмом и расовой дискриминацией, а также заявила, что сознает, что безнаказанность в любой форме за преступления, мотивированные расистскими и ксенофобскими взглядами, играет определенную роль в ослаблении законности и демократии, как правило, побуждает к повторному совершению подобных преступлений и требует решительных действий и сотрудничества для ее искоренения. 3. В соответствии со сложившейся ранее практикой и во исполнение резолюции 67/155 Генеральной Ассамблеи в настоящем докладе представлено резюме информации, полученной от различных сторон. При подготовке доклада Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека запросило у государств-членов и различных заинтересованных сторон информацию о ходе осуществления резолюции. Управление Верховного комиссара получило материалы от следующих государств-членов: Аргентины, Армении, Бахрейна, Бельгии, Боснии и Герцеговины, Венгрии, Греции, Гондураса, Дании, Италии, Казахстана, Катара, Кипра, Колумбии, Кубы, Мексики, Польши, Португалии, Российской Федерации, Румынии, Сингапура, Сирийской Арабской Республики и Швеции. Кроме того, информация была получена от Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна, Европейского союза, Бюро по демократическим институтам и правам человека Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и Межрегионального научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. Информация также была получена от Канторовского центра по изучению современного европейского еврейства при Тель-Авивском университете (Израиль). II. Полученные материалы A. Государства-члены Аргентина 4. С момента своего создания Национальный институт по борьбе с дискриминацией, ксенофобией и расизмом проводит мероприятия с целью привлечь больше внимания к уязвимым группам населения и повысить уровень осведомленности общества о важности недискриминации и уважения к разнообразию. В прошлом году он провел многочисленные мероприятия в целях содействия признанию важной роли различных культур в Аргентине и подготовил ряд учебных и справочных материалов. 5. В числе мероприятий, осуществленных Институтом, можно отметить проведение национальной переписи населения и жилищного фонда, в рамках которой впервые в истории таких переписей задавался вопрос о принадлежности к коренным народам и африканском происхождении. При осуществлении этого проекта Институт в период до поведения переписи занимался распространением информации, обучением и повышением осведомленности общественности по вопросу о лицах африканского происхождения и дискриминации. 6. В 2011 году в Институте в составе директората поощрения и развития борьбы с дискриминацией был создан отдел межкультурных отношений. Этот отдел играет ведущую роль в организации практикумов, учебных курсов, семинаров и информационно-пропагандистских мероприятий в целях повышения информированности населения о нынешней расистской практике, с тем чтобы способствовать диалогу между разными культурами, основанному на уважении. 7. В декабре 2011 года при содействии Института был учрежден Центр по вопросам исследований, разработок и обучения по вопросам культурного, религиозного и этнического разнообразия. Силами входящего в состав Института отдела образования осуществляется проект по пересмотру учебников для начальной школы, в рамках которого проводится анализ всех текстов и изображений на предмет выявления стереотипов и предрассудков. Армения 8. В дополнение к национальному законодательству, которое гарантирует равенство всех граждан страны во всех сферах жизни без какой-либо дискриминации, исключений, ограничений или предпочтений по признаку расы, цвета кожи, происхождения, в том числе национального или этнического, правительство Армении проводит политику запрета любых проявлений дискриминации или дискриминационных тенденций по отношению к отдельным лицам, группам или учреждениям. 9. Следует отметить принятие в Армении всеобъемлющей стратегии соблюдения прав человека, которая является одним из механизмов выполнения обязательств страны в области прав человека. Эта стратегия представляет собой инструмент определения задач и разработки соответствующих программ для их последующего осуществления государственными органами, неправительственными и другими организациями. 10. Кроме того, следует упомянуть о проекте закона о борьбе с дискриминацией, который был подготовлен аппаратом уполномоченного по правам человека. Этот закон позволит всем жертвам дискриминации защищать свои права и преследовать лиц, нарушивших их, в судебном порядке. Будут предложены действенные механизмы повышения эффективности борьбы с дискриминацией и ее предотвращения. 11. Что касается национальных и сексуальных меньшинств, то для выполнения своих обязательств Армения предпринимает конкретные шаги, проводя целый ряд правовых и институциональных реформ, нацеленных на укрепление защиты прав человека, включая права лиц, принадлежащих к национальным меньшинствам. 12. Департамент по делам национальных меньшинств и религий, а также Координационный совет национально-культурных организаций национальных меньшинств по-прежнему играют активную роль в деле повышения осведомленности населения о трудностях, с которыми сталкиваются национальные меньшинства, и поиска решений сохраняющихся проблем. Бахрейн 13. В своем сообщении Бахрейн подчеркнул принятие в 2012 году Закона о детях и Трудового кодекса для частного сектора, положения которого применяются к работникам, занятым в частном секторе, в равной степени независимо от их пола или национальности. 14. Кроме того, Бахрейн напомнил о положениях Закона о регулировании рынка труда, в котором предусматривается наделение трудящихся мигрантов многочисленными правами и привилегиями. 15. Что касается торговли людьми, то законодательством предусматривается учреждение комитета для оценки положения иностранцев и установления того, являются ли они жертвами торговли людьми. В 2008 году такой комитет был учрежден, а в 2011 году -- реорганизован. 16. Кроме того, в 2008 году был учрежден национальный комитет по борьбе с торговлей людьми; в 2009 году он был реорганизован. Этот национальный комитет, среди прочего, несет ответственность за разработку программ предотвращения торговли людьми, борьбы с ней и недопущения того, чтобы пострадавшие от торговли людьми становились ее жертвами вновь, а также за поощрение и поддержку исследований, информационных и медийных кампаний и за реализацию социально-экономических инициатив в целях предотвращения торговли людьми и борьбы с ней. Бельгия 17. Бельгия сообщила, что с 2007 года между федеральным правительством, сообществами и регионами ведутся консультации по вопросу о принятии национального плана действий, координировать осуществление которого будет Центр равенства возможностей и противодействия расизму. 13 января 2013 года был принят межрегиональный план действий по борьбе с насилием на почве гомофобии и трансфобии, с тем чтобы на основе консультаций с государственными органами, которых это касается, и различными институциональными заинтересованными сторонами создать общую рамочную программу действий. Межрегиональный план действий по борьбе с насилием на почве гомофобии и трансфобии был разработан на период 2013 - 2014 годов. 18. 19 и 20 июня 2012 года проект соглашения о сотрудничестве относительно создания межрегионального центра по вопросам равенства возможностей, противодействия расизму и связанная с этим записка о политике были одобрены различными органами власти независимо друг от друга. 23 июля 2012 года оба документа были также одобрены Консультативным комитетом. В настоящее время для работы над соглашениями о порядке осуществления этих документов раз в две недели проводятся совещания межрегиональной и межведомственной рабочей группы. На заседаниях группы был согласован законопроект в отношении соглашения о сотрудничестве, который был одобрен советом министров 14 декабря 2012 года. В настоящее время этот законопроект находится на рассмотрении парламента. 19. Бельгия также приняла меры по повышению эффективности мероприятий, направленных на предотвращение актов ксенофобии и расовой дискриминации со стороны должностных лиц государства, и активизации усилий по борьбе с этими явлениями. В феврале 2012 года в порядке реагирования на соответствующие просьбы еврейской общины министерство юстиции и министерство внутренних дел создали группу по наблюдению за проявлениями антисемитизма. 20. Следует также отметить, что в настоящее время обсуждается законопроект о внесении изменений в законодательные основы для борьбы с расизмом в части запрета на проведение собраний расистских и неонацистских групп. Босния и Герцеговина 21. Расовая дискриминация и другие формы дискриминации прямо запрещены в Конституции Боснии и Герцеговины и в соответствии с Уголовным кодексом признаются уголовно наказуемыми деяниями по целому ряду составов преступлений. Поэтому в Боснии и Герцеговине проводится политика ликвидации расовой дискриминации как на уровне общих принципов, так и на уровне поощрения и признания равенства всех при принятии законодательных, судебных, административных и других мер. 22. Основанный на европейских стандартах Закон о борьбе с дискриминацией был принят в 2009 году. В соответствии с этим законом обязанностью и долгом всех органов государственной власти является борьба против дискриминации, ее профилактика и устранение ограничений, прямо или косвенно ее порождающих. Органы государственной власти также должны активно способствовать созданию условий для обеспечения равенства обращения. 23. Кроме того, Босния и Герцеговина сообщила, что совместно с Агентством регулирования связи ее правительством прилагаются усилия в целях борьбы с подстрекательством к актам насилия, мотивированного ненавистью, для чего используются печатные, аудиовизуальные и электронные средства массовой информации и новые коммуникационные технологии. В связи с этим Босния и Герцеговина предпринимает шаги в целях обеспечения свободы прессы, слова и выражения мнений, а также того, чтобы любой акт разжигания ненависти или подстрекательства к насилию карался по закону. Колумбия 24. Колумбия напомнила о своей твердой приверженности делу ликвидации всех форм дискриминации по признаку расы, пола, религии, национальности, гендерной идентичности, языка, сексуальной ориентации, экономического положения и другим признакам, а также о готовности наказывать виновных в дискриминации. Колумбия отметила, что ее Закон о борьбе с дискриминацией, принятый в 2011 году, нацелен на обеспечение защиты прав личности, групп лиц, общин или народов, которые нарушаются из-за совершения актов расизма или дискриминации. 26. В контексте обсуждения проблемы неравенства и социальной изоляции в главе IV национального плана развития на 2010 - 2014 годы, озаглавленной <<Равенство возможностей в интересах социального процветания>>, указывается, что в целях создания общества равных возможностей государство должно одновременно обеспечивать и устойчивый экономический рост, и социальное развитие. Одной из главных трудностей на пути достижения второй цели является преодоление социальной изоляции различных этнических групп. Куба 27. На Кубе функционируют государственные механизмы для борьбы с расизмом, расовой дискриминацией и гомофобией, а также для защиты прав женщин и противодействия другим формам дискриминации. 28. Правительственным органом, отвечающим за решение проблем, связанных с расовой дискриминацией, является министерство культуры, которое тесно взаимодействует по этому вопросу с организациями гражданского общества, такими как Союз художников и писателей Кубы и кубинское отделение Регионального объединения лиц африканского происхождения -- региональный орган координации деятельности организаций лиц африканского происхождения. 29. Чтобы содействовать усилиям правительства и дополнить всестороннюю защиту, обеспечиваемую законодательством Кубы, было принято решение возложить на заместителя председателя Государственного совета ответственность за ведение борьбы против расизма и расовой дискриминации и надзор за ней. 30. Следует отметить план действий, подготовленный для Международного года лиц африканского происхождения, который выполнялся на протяжении всего 2012 года и который в настоящее время перерабатывается, чтобы проведение ряда предусмотренных в нем мероприятий могло продолжаться. 31. Кроме того, Куба сообщает, что на законодательном уровне предусмотрены меры, направленные на предотвращение и пресечение любых актов дискриминации, осуществляемых в порядке мести, и обеспечение беспрепятственного доступа к правосудию. В статьях 41, 42 и 43 Конституции страны говорится, что все граждане наделены равными правами и обязанностями, что оскорбляющая достоинство человека дискриминация по признаку расы, цвета кожи, пола, национального происхождения и религиозных убеждений или по любым другим признакам запрещена, а акты такой дискриминации караются по закону. Проявления дискриминации запрещены Конституцией и другими законами Кубы и расцениваются как <<преступления против права на равенство>>. В статье 295 Уголовного кодекса содержатся конкретные положения, предусматривающие уголовное наказание за подобные акты дискриминации. Кипр 33. Кипр отметил расширение круга ведения института уполномоченного по административным вопросам (омбудсмена), который действует в качестве органа власти, занимающегося вопросами борьбы с дискриминацией, и в качестве уполномоченного по защите прав человека. В дополнение к кругу ведения, о котором говорится в Законе об омбудсмене, омбудсмен Кипра наделен широкими полномочиями в области борьбы с дискриминацией, которые относятся к борьбе со всеми формам дискриминации, и в качестве инстанции на Кипре, определенной как орган предупреждения в соответствии со статьей 3 Факультативного протокола к Конвенции против пыток. 34. Кроме того, Кипр отметил, что в качестве государства -- члена Совета Европы он каждые несколько лет проходит проверку со стороны Европейской комиссии по борьбе против расизма и нетерпимости. Дания 35. Дания отметила свою твердую приверженность достижению основной цели Дурбанской конференции 2001 года -- полной ликвидации расизма, расовой дискриминации и связанной с ними нетерпимости; на этой конференции Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации рассматривалась как универсальная основа для усилий, прилагаемых в целях предотвращения расизма, борьбы с ним и его ликвидации. 36. Следует отметить, что правительство представило два плана действий, нацеленных на укрепление толерантности в обществе: план действий 2009 года, направленный на пресечение распространения экстремистских взглядов среди молодежи, и план действий 2010 года, направленный на содействие установлению равенства между национальностями и уважению прав каждого человека. Основная часть инициатив, предложенных в рамках плана действий предыдущего правительства, в основном была осуществлена, а другие инициативы были скорректированы в соответствии с политикой нынешнего правительства. 37. Основной задачей, которую ставит перед собой правительство, является улучшение интеграции мигрантов. Правительство считает, что ответственность за обеспечение интеграции несет одновременно несколько министерств, а министерство социальных дел и интеграции отвечает за общую координацию. Новая политика правительства ставит целью применение всеобъемлющего и основанного на широком участии подхода с учетом потребностей мигрантов и общества и проведение такой политики интеграции, которая бы обеспечивала социальную адаптацию всех мигрантов и их детей в датское общество и их равное участие в его жизни. 39. В 2012 году Дания выделила 20 млн. датских крон на инициативы по содействию выполнению гражданами своих обязанностей и борьбе с дискриминацией по этническому признаку. 40. С 2006 года правительство предоставляет поддержку кампании под лозунгом <<Расизму -- красную карточку>>, нацеленную на поощрение разнообразия и равенства обращения, а также борьбу с расизмом в области футбола. Правительство продлило финансирование этой кампании на 2012 - 2014 годы и выделило на эти цели еще 3,375 млн. датских крон, в том числе в целях совершенствования этой кампании и проведения на всей территории Дании мероприятий на местном уровне в рамках проекта более широкого охвата под названием <<Социальная ответственность игроков>>, с тем чтобы бороться с дискриминацией и способствовать преодолению изоляции, и прежде всего изоляции граждан, принадлежащих к национальным меньшинствам. Греция 41. Греция указала на положения своего соответствующего законодательства о правах мигрантов, предусматривающего осуществление их основных прав и обеспечение уважения к их своеобразию в рамках системы, основанной на принципах социальной справедливости и независимой от происхождения. В частности, согласно закону мигранты, проживающие в Греции на законных основаниях, имеют доступ к соответствующей системе социального обеспечения и пользуются теми же правами, что и коренные жители. У мигрантов имеется доступ к национальной системе здравоохранения, и они в обязательном порядке посещают школу, как и граждане Греции. 42. Что касается участия цыган в политической жизни, то греческие цыгане полностью пользуются всеми гражданскими и политическими правами, включая избирательные, и их представители входят в состав государственных структур, которые несут ответственность за осуществление программ в интересах цыган. 43. С тем чтобы эффективно решать давние проблемы, с которыми цыгане сталкиваются в области обеспечения жильем, образования, занятости и здравоохранения, и в целях содействия их общей интеграции в общество с 2011 года для цыган в Греции была введена в действие новая стратегическая рамочная программа. Гондурас 44. Гондурас сообщил о том, что в январе 2013 года по итогам общенационального процесса консультаций, проводимого министерством юстиции и прав человека на основе участия многих секторов, был принят национальный план действий по правам человека. В национальном плане действий предусматривается проведение адресных мероприятий и принятие конкретных мер защиты в интересах уязвимых групп населения, в особенности коренных народов и лиц африканского происхождения. 45. Что касается институционального уровня, то следует упомянуть о создании министерства развития коренных народов и населения Гондураса африканского происхождения и содействия политике расового равенства; задачей этого министерства является обеспечение всестороннего развития этих слоев населения на всей территории страны. 46. Кроме того, следует отметить внесение в 2012 году в Уголовный кодекс поправки, согласно которой совершение преступления по мотивам ненависти является отягчающим обстоятельством, в том числе в случаях, когда преступление совершается на основании принадлежности жертвы к коренным народам или к гондурасцам африканского происхождения. Венгрия 47. Венгрия указала на свое законодательство о борьбе с дискриминацией, содержащее последовательные, всесторонние и подробные положения, соответствующие праву Европейского союза, статьям II и XV Конституции и международным обязательствам Венгрии. 48. Следует также отметить, что в 2003 году было создано независимое Управление по вопросам равенства обращения, обладающее полномочиями получать и рассматривать жалобы отдельных лиц и общественности на неравенство в обращении и применять принципы равенства и недискриминации. 49. Практическим примером действий, осуществляемых Управлением по вопросам равенства обращения, является его работа в рамках программы социального обновления, выполнение которой будет закончено в 2013 году и которая нацелена на расширение охвата понятий равенства обращения и недискриминации на основе использования современных средств массовой коммуникации и проведения публичных спортивных мероприятий в целях укрепления взаимопонимания между группами лиц, оказавшихся в неблагоприятном положении, и большинством населения, а также их положительного отношения друг к другу. 50. Что касается роли субъектов гражданского общества, то следует отметить, что в 2011 году Венгрия приняла закон, регулирующий осуществление свободы собраний, предоставление статуса организации, имеющей общественную значимость, а также деятельность организаций гражданского общества и предоставление им поддержки. В связи с этим был создан национальный фонд сотрудничества в целях оказания поддержки созданным в порядке самоорганизации структурам гражданского общества в их работе и профессиональной деятельности, в том числе организациям, занимающимся борьбой за равенство обращения и борьбой против расизма, ксенофобии и нетерпимости. Италия 51. Италия отметила, что в ее законодательстве содержатся конкретные положения, нацеленные на борьбу с разжиганием ненависти, и в том числе с действиями, направленными на распространение идей, основанных на расовой, этнической, национальной или религиозной ненависти, с подстрекательством к совершению актов насилия и с провокациями насилия на расовой почве. 52. Действующим законодательством карается создание организаций, ассоциаций, движений или групп, в цели которых входит подстрекательство к дискриминации или насилию на расовой, национальной или религиозной почве. Кроме того, в соответствии с этим законодательством совершение любого преступления на почве дискриминации или расовой ненависти считается особым отягчающим обстоятельством. 53. В рамках этого подхода принят ряд мер в целях укрепления национального законодательства. К ним относится недавнее принятие национальной стратегии интеграции народа рома на 2012 - 2020 годы, а также первой национальной стратегии поощрения и защиты прав лесбиянок, гомосексуалистов, бисексуалов и транссексуалов и создание национальной рабочей группы, уполномоченной разрабатывать проект второго национального плана действий по борьбе с расизмом. 54. Кроме того, Италия упомянула мероприятия, осуществленные Национальным органом по вопросам равенства, и в частности кампании по повышению осведомленности общественности, проводимые в дополнение к специальным курсам обучения, создание при министерстве внутренних дел Наблюдательного центра в целях защиты от актов дискриминации, и создание ряда региональных центров для выявления случаев дискриминации и принятия мер. Казахстан 55. Ратифицировав в 1998 году Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Казахстан взял на себя обязательства по недопущению проявления любых форм дискриминации, в том числе этнической. Национальное законодательство страны, опираясь на эти международные стандарты, имеет достаточную законодательную базу для обеспечения граждан средствами правовой защиты их нарушенных прав и свобод. Граждане вправе по своему выбору обращаться с жалобами в любые государственные органы, суды или неправительственные организации. 56. В Казахстане действует комиссия по правам человека при президенте. Вопросами борьбы с расовой дискриминацией занимается также уполномоченный по правам человека (омбудсмен). В обязанности омбудсмена входит обеспечение гарантий государственной защиты прав и свобод граждан, их соблюдения и уважения государственными органами и должностными лицами. 57. Что касается государственной национальной политики, то Казахстан отметил, что одной из целей прилагаемых им усилий был постепенный отход от этнической самоидентификации представителей различных этносов в пользу общегражданской идентичности. В связи с этим следует отметить, что среди институтов гражданского общества страны насчитывается более 800 этнокультурных объединений, деятельность которых в основном относится к сфере межэтнических отношений. Эти объединения решают задачи по интеграции этнических групп в общеказахстанский социум, воспитывают патриотов, способствуют изучению государственного и родных языков, обогащают культуру межэтнических отношений и развивают международные контакты. Мексика 58. Правительство Мексики стремится стимулировать необходимые социальные преобразования на основе принятия законов и проведения конституционных реформ, укрепления институтов и утверждения государственных стратегий. Цель законодательных реформ, направленных на борьбу с дискриминацией, заключается в создании механизмов защиты для борьбы с застарелыми формами дискриминации и одновременного предотвращения и ликвидации негативных последствий проблем и явлений, возникших позднее. Для решения этой задачи в мексиканском законодательстве предусмотрен запрет любых форм и проявлений дискриминации, включая расовую дискриминацию и ксенофобию. 59. 24 апреля 2012 года Сенат принял поправку к Федеральному закону о предотвращении и ликвидации дискриминации, предусматривающую изменение определения дискриминации, с тем чтобы оно охватывало расовую сегрегацию, расовую дискриминацию и связанные с ними формы нетерпимости. Предложенная поправка в настоящее время находится на рассмотрении в Палате депутатов. 60. Принятая в 2012 году национальная программа по предотвращению и ликвидации дискриминации призвана служить основой государственной политики в области предотвращения и ликвидации дискриминации. Основное внимание в ней уделяется четырем конкретным задачам: получению информации и статистических данных, проведению исследований, распространению информации и обучению в целях формирования и укрепления культуры недискриминации; постепенному обеспечению учета принципа и стандартов защиты права на недискриминацию в государственных органах и поощрению их применения на уровне штатов; содействию участию общества в формировании культуры равенства и недискриминации на основе сотрудничества; а также принятию мер по поощрению недискриминации и деятельности, способствующей обеспечению равенства возможностей. 61. Мексика определила приоритетные области своей деятельности по случаю Десятилетия лиц африканского происхождения Организации Объединенных Наций, в рамках которой будут осуществляться различные мероприятия, включая публичное восстановление идентичности лиц африканского происхождения, повышение осведомленности общества относительно участия лиц африканского происхождения в формировании страны и более широкое признание их заслуг; исследование и анализ положения лиц африканского происхождения в Мексике с целью разработки соответствующей государственной политики борьбы с дискриминацией; обеспечение участия лиц африканского происхождения в развитии страны благодаря осуществлению государственной политики, гарантирующей недискриминацию и подлинное равенство возможностей. 62. Польша сообщила, что в соответствии с Законом о равенстве обращения от 3 декабря 2010 года на государственного уполномоченного по вопросам равенства обращения, среди прочего, возложена ответственность за разработку программы действий по вопросам равенства обращения. 63. Уполномоченный совместно со всеми министерствами и соответствующими ведомствами занимается подготовкой первой такой программы, рассчитанной на 2013 - 2016 годы. В программе определяются цели и приоритеты, касающиеся обеспечения равенства обращения во всех сферах общественной жизни, и говорится о мерах противодействия дискриминации по признаку пола, расы, этнического происхождения, национальности, гражданства, религии, самоназвания, инвалидности, возраста, мнений, сексуальной ориентации и гендерной идентичности. 64. Решение проблем, связанных с противодействием дискриминации по признаку расы, этнического происхождения, национальности и гражданства, предусматривается в рамках трех проектов, осуществляемых уполномоченным в приоритетном порядке и посвященных следующему: обеспечению равенства обращения в качестве одного из стандартов благого управления; обеспечению равенства обращения в качестве одного из стандартов благого управления в регионах; и освещению равенства возможностей в средствах массовой информации. 65. Польша также сообщила о своем проекте 2013 года, озаглавленном <<Иммигранты перед лицом преступлений ненависти: способы действенной защиты своих прав>>. Общей целью этого проекта является повышение осведомленности иностранцев о законах Польши, касающихся преступлений на почве ненависти. Информационные мероприятия, такие как распространение многоязычных брошюр, установка информационных стендов и размещение сведений на Интернет-сайтах, позволят иностранцам узнать, каким образом следует реагировать на преступления, совершенные на почве предрассудков. Португалия 66. Португалия сообщает о деятельности своего государственного учреждения, Управления Верховного комиссара по вопросам иммиграции и межкультурного диалога, которое, в частности, отвечает за принятие государственных стратегий, направленных на борьбу с расизмом, поощрение интеграции иммигрантов и цыганских общин и укрепление межкультурного диалога на основе комплексного подхода. В основе его деятельности лежат семь ключевых принципов: равенство, диалог, гражданственность, гостеприимство, межкультурное взаимодействие, работа на низовом уровне и инициативность. 67. В качестве примеров стратегий и мер, которые оказались эффективными в деле борьбы с любыми проявлениями расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимостью, Португалия привела два национальных плана действий по интеграции иммигрантов, которые были разработаны после 2007 года и которые являются важнейшими инструментами формулирования государственных стратегий в этой сфере; и решение о создании Центра по наблюдению за иммиграцией, созданный в 2003 году для налаживания между представителями научных кругов и директивных органов диалога в целях формулирования, обсуждения и оценки государственных стратегий по интеграции иммигрантов в Португалии, в том числе для обсуждения вопросов, связанных с этнической и расовой дискриминацией. Катар 68. Катар сообщает о государственных механизмах, стратегиях и программах, разработанных для реализации законодательных положений о защите прав человека. На правительственном и неправительственном уровнях был создан ряд учреждений по поощрению и защите прав человека. 69. Необходимо отметить, что в 2002 году в соответствии с Парижскими принципами был создан Национальный комитет по правам человека, ставший независимым национальным учреждением по поощрению и защите прав человека. 70. Необходимо также отметить, что в мае 2008 года в целях распространения и поощрения культуры диалога и мирного сосуществования был создан Дохинский международный центр межконфессионального диалога. В 2005 году государством был создан Центр для диалога между цивилизациями с задачей укреплять культуру диалога и бороться с расизмом и экстремизмом, который благодаря совместным усилиям частных лиц и групп, в частности молодых людей, из различных стран мира проводит обсуждения их интересов в сфере культуры, связанных с глобализацией трудностей и проблем общения с другими лицами и группами. 71. Катар также сообщил о других важных мероприятиях по борьбе со всеми формами расовой дискриминации и организации дебатов и дискуссионных семинаров. В их число входит проведенный в 2011 году Дохинским центром межконфессионального диалога в сотрудничестве с Руководящим комитетом христианских церквей, Катарским дискуссионным центром и Культурным центром друзей второй <<круглый стол>> для общинного диалога на тему <<Роль образования в укреплении общинных связей в Катаре>>. Румыния 72. Румыния сообщила о том, что ее нынешняя нормативно-правовая база полностью соответствует международным требованиям в области борьбы с расизмом, ксенофобией и другими связанными с ними явлениями. 73. Внутреннее уголовное законодательство, в частности положения Уголовного кодекса и специальные положения других отраслей законодательства, предусматривает ответственность за совершение преступлений на почве расизма, ксенофобии и других связанных с ними явлений. 74. Кроме того, в 2012 году был издан закон о введении в действие нового Уголовного кодекса. Этот закон изменяет/отменяет определенные положения специального законодательства по различным вопросам. Что касается борьбы с дискриминацией, то определенные положения Правительственного чрезвычайного указа 31/2002 запрещают организации и символы фашистского, расистского и ксенофобного характера и культ личности тех, кто был признан виновным в совершении преступлений против мира и человечности. 75. Румыния также сообщила о своей Национальной стратегии осуществления мер по предотвращению дискриминации и борьбе с ней, являющейся одним из вспомогательных элементов, содействующих работе Национального совета по борьбе с дискриминацией, которая на начальном этапе предусматривает решение текущих вопросов и направлена на разработку программ планового развития в целях предотвращения всех форм дискриминации в Румынии и борьбы с ними. С помощью этой стратегии будут разработаны руководящие принципы в области предотвращения дискриминации и борьбы с ней и создано инклюзивное межкультурное общество. Она основана на политике, содействующей взаимодействию, равенству возможностей, взаимопониманию и уважению. Российская Федерация 76. В Российской Федерации проводится ряд мероприятий, направленных на совершенствование работы государственных органов по противодействию расовой дискриминации, этнической розни и различным формам экстремизма. Принятие новых законов сопровождалось активной общественной дискуссией, что позволило принять во внимание мнения организаций гражданского общества. 77. Что касается противодействия экстремизму, то для борьбы с ультранационалистическими и расистскими организациями был создан соответствующий механизм. Общественность и государство следят за тем, чтобы средства массовой информации соблюдали запрет на публикацию и распространение материалов, возбуждающих ненависть и разжигающих расовую рознь. Общественный контроль осуществляется правозащитными организациями (такими как Информационно-аналитический центр <<Сова>>, Московское бюро по правам человека и организация <<Мемориал>>), религиозными организациями, национальными культурными объединениями и Социальным форумом Российской Федерации. 78. В 2011 году в сотрудничестве с другими государственными органами в целях налаживания и обеспечения сотрудничества в этой области между федеральными органами власти, гражданским обществом, национальными общественными организациями и религиозными организациями была создана Межведомственная комиссия по противодействию экстремизму. 79. Осуществляется ряд инициатив, направленных на проведение глубокого системного анализа и прогнозирование развития событий экстремистского характера, а также на предотвращение и выявление насильственных преступлений, совершенных в отношении иностранных граждан, и противодействие незаконным действиям экстремистского характера со стороны радикальных групп. 80. В сотрудничестве с общественными организациями (Информационно-аналитическим центром <<Сова>> и Московским бюро по правам человека) министерство внутренних дел ведет постоянный мониторинг средств массовой информации и ресурсов сети Интернет на предмет выявления материалов о подготавливаемых и совершенных преступлениях экстремистской направленности, деятельности радикальных организаций и их лидеров; результаты мониторинга используются для организации дальнейших профилактических и оперативно-розыскных мероприятий. 81. Кроме того, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций уделяет приоритетное внимание надзору и контролю за соблюдением запрета на использование средств массовой информации для осуществления экстремистской деятельности, разжигания национальной и религиозной розни и возбуждения национальной и религиозной ненависти. 82. Что касается системы образования, то министерство образования и науки утвердило план мероприятий по обеспечению подготовки специалистов с углубленным знанием истории и культуры ислама в 2011 - 2013 годах. 83. Тема Холокоста включена в школьную программу и государственные образовательные стандарты общего образования, с тем чтобы привить школьникам ценности взаимопонимания и терпимости. Помимо этого, ведется подготовка и переподготовка преподавателей по актуальным вопросам, касающимся Холокоста. Сингапур 84. Сингапур в своем докладе сообщил о реализации ряда инициатив по обеспечению социальной сплоченности общества. В их числе можно отметить программу этнических квот на государственное жилье, в рамках которой каждой этнической группе выделены лимиты из государственного жилого фонда; систему выборов, основанную на принципе представленности групп избирателей, в соответствии с которым большинство членов парламента Сингапура избираются группами, а каждый список кандидатов, составленный по принципу представленности групп избирателей, должен включать представителей этнических меньшинств. 85. Другой пример, приведенный Сингапуром, -- это Программа общинного участия, которая была принята в феврале 2006 года и в которой участвуют лидеры, представляющие все слои общества: организации низового уровня, деловые круги, объединения, средства массовой информации, образовательные учреждения, а также религиозные и общинные лидеры. Эта программа основана на применении инициативного подхода и направлена на налаживание более тесных связей между группами и создание системы общинного реагирования, в рамках которой можно мобилизовать общинных активистов, с тем чтобы помочь поддержать социальную и психологическую устойчивость после кризиса, в частности после кризиса расового или религиозного характера. Швеция 86. Швеция сообщила о своем Законе о запрете дискриминации, который заменил предыдущие соответствующие законы. Он предусматривает запрет дискриминации, связанной, среди прочего, с национальностью, религией или иными убеждениями. 87. Этот закон запрещает дискриминацию практически во всех сферах общественной жизни. Положения о запрете дискриминации применимы к трудовой деятельности, образованию, политике в области трудоустройства и занятости в негосударственном секторе, членству в определенных организациях, товарам, услугам и жилью, общественным собраниям и мероприятиям, медицинскому и социальному обслуживанию, системе социального страхования, пособиям по безработице и финансовой помощи для получения образования, национальной военной и гражданской службе и занятости в государственном секторе. 88. Кроме того, Швеция сообщила о том, что за соблюдением Закона о запрете дискриминации следит Уполномоченный по вопросам равенства. Управление Уполномоченного по вопросам равенства было создано в 2009 году посредством объединения управлений четырех предыдущих уполномоченных по борьбе с дискриминацией в одно учреждение. 89. В число других важных указанных инициатив входит реализация правительством Швеции рассчитанной на три года инициативы (2012 - 2014 годы) по углублению знаний детей и молодежи о ксенофобии и схожих формах нетерпимости. Например, в рамках этой инициативы были выделены средства для финансирования образовательной программы для учителей, где основное внимание уделяется методам, с помощью которых учителя могут противодействовать антисемитизму и исламофобии, и партнерского участия в проекте Европейского союза <<Добрососедские отношения>>, направленного на борьбу с ксенофобией и схожими формами нетерпимости путем содействия налаживанию добрососедских отношений на местном уровне. Этот проект выстроит основу для добрососедских отношений и поможет разработать руководство, которое можно будет использовать на местном уровне в пределах Европейского союза. 90. В декабре 2011 года правительство приняло национальный план действий по защите демократии от экстремизма, побуждающего к насилию. В этом плане действий предусматривается 15 мер, направленных на предотвращение всех форм побуждающего к насилию экстремизма и борьбу с ними с упором на следующие направления деятельности: повышение информированности о демократических ценностях, углубление знаний о побуждающем к насилию экстремизме, укрепление структур для сотрудничества, недопущение вступления лиц в прибегающие к насилию экстремистские группы и поддержка тех, кто из них выходит, устранение <<питательной среды>> для идеологически мотивированного насилия и расширение международного сотрудничества. Сирийская Арабская Республика 91. Сирийская Арабская Республика в своем докладе сообщила о том, что расизм и расовая дискриминация отсутствуют в пределах национальных границ Сирийской Арабской Республики, на территории которой проживают разные граждане и жители, каждый из которых пользуется основными правами на равной и справедливой основе; вследствие этого в этой стране не существует преступлений на почве ненависти в том смысле, в котором это обычно понимается в некоторых других обществах. Тем не менее, эти права гарантируются во внутреннем законодательстве, в том числе в Конституции. Сирийская Арабская Республика указала, что она присоединилась ко всем конвенциям Организации Объединенных Наций, направленным на борьбу с расизмом и расовой дискриминацией; положения конвенций, к которым она присоединилась, включены во внутреннее законодательство и имеют обязательную силу для всех государственных учреждений и судебных органов. B. Подразделения Организации Объединенных Наций Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна 92. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) сообщила о том, что вопросы коренных народов и населения африканского происхождения являются одним из приоритетных направлений ее деятельности. Вследствие этого ЭКЛАК через свой Отдел народонаселения работает над тем, чтобы повысить <<статистическую заметность>> коренных народов и лиц африканского происхождения в странах региона, что является базовым инструментом формулирования стратегий, направленных на борьбу с этнической и расовой дискриминацией. В этой связи были проведены многочисленные миссии по оказанию технической помощи, совещания по техническим вопросам со статистическими учреждениями, организациями и другими заинтересованными сторонами, занимающимися вопросами коренных народов и лиц африканского происхождения, и были подготовлены доклады с подробными рекомендациями и методологические руководства по включению информации этнического характера в источники данных. 93. Кроме того, ЭКЛАК внесла вклад в наращивание национального потенциала стран по использованию и анализу демографической и социально-экономической информации и ее влияния на политику. Этот вклад был сделан посредством организации учебных практикумов, ориентированных на организации коренных народов и лиц африканского происхождения и статистические учреждения. 94. В Отделе были накоплены знания о демографической и социальной динамике коренных народов и населения африканского происхождения с упором на такие темы, как молодежь, территориальное неравенство и детская нищета, в том числе были разработаны стратегические рекомендации. Межрегиональный научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия 95. Межрегиональный научно-исследовательский институт Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия (ЮНИКРИ) сообщил о своем участии в объединении девяти партнеров в целях осуществления рассчитанного на 24 месяца проекта <<Зажженный свет -- межобщинные действия по противодействию современной символике и риторике расизма и дискриминации>>, реализуемого в рамках программы <<Основные права и гражданство>> Европейской комиссии. 96. Проект <<Зажженный свет>> направлен на создание общей культуры осуждения расизма и поощрение инициативной роли членов общины, противодействующих расизму, ксенофобии и связанным с ними формам нетерпимости. В этом проекте решаются проблемы опасной недооценки социальной отрицательной ценности и постепенного вхождения в норму образов и проявлений расистского характера в обществе посредством применения общинного подхода с задействованием различных слоев общества: граждан, жертв, правоохранительных органов и правовых учреждений. C. Региональные организации Европейский союз 98. Европейский союз сообщил о том, что Комиссия в настоящее время готовит два новых доклада, касающихся борьбы с расизмом, ксенофобией и расовой дискриминацией, которые будут приняты к концу 2013 года: объединенный доклад о применении директив Совета 2000/43/EC и 2000/78/EC о равном обращении и равном обращении в области занятости соответственно, который будет содержать обзор применения этих двух директив на практике и анализ существующих факторов, препятствующих их эффективному осуществлению и применению; и доклад о транспонировании Рамочного решения Совета 2008/913/JHA о борьбе с отдельными формами и проявлениями расизма и ксенофобии через уголовное право во внутреннее законодательство, который будет содержать данную Комиссией оценку выполнения государствами-членами положений указанного рамочного решения и вследствие этого может быть использован в качестве основы для принятия любых мер в случае нарушений положений указанного решения, которые Комиссия вправе инициировать с 1 декабря 2014 года. 99. Следует отметить, что Комиссия ежегодно проводит обзор осуществления национальных стратегий интеграции цыган и доводит его результаты до сведения Европейского парламента и Совета. Следующий доклад Комиссии о ходе осуществления этих стратегий будет представлен до конца 2013 года. В этом докладе будет приведена оценка структурных мер, принятие которых считается необходимым условием для успешного осуществления национальных стратегий интеграции рома. В их число входят задействование региональных и местных органов власти, тесное взаимодействие с гражданским обществом, выделение соответствующих финансовых ресурсов, контроль за изменениями и предоставление возможности корректировать стратегии, а также убедительная борьба с дискриминацией. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе 100. Государства -- участники Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) признали, что преступления на почве ненависти, расизм и ксенофобия, а также антисемитизм и нетерпимость в отношении мусульман, христиан и приверженцев других религиозных конфессий или других вероисповеданий представляют собой угрозу для стабильности и безопасности в регионе ОБСЕ. Они взяли на себя всеобъемлющий комплекс обязательств по предотвращению мотивированного ненавистью насилия и реагированию на него, а также по поощрению взаимного уважения и понимания. 102. В настоящее время Бюро разрабатывает для директивных органов практическое руководство по сбору данных о преступлениях на почве ненависти. По просьбе государств-участников оно также проводит обзоры законодательства, связанного с противодействием дискриминации и преступлениям на почве ненависти. 103. В 2011 году Бюро опубликовало документ <<Руководящие принципы для работников системы образования по противодействию нетерпимости и дискриминации в отношении мусульман>>. D. Организации гражданского общества Центр Кантора по изучению современного европейского еврейства при Тель-Авивском университете 104. Центр Кантора по изучению современного европейского еврейства сообщил о своем издании "Legislating for Equality -- A Multinational Collection of Non-Discrimination Norms" (<<Законотворчество на благо равенства -- сборник норм по борьбе с дискриминацией из разных стран>>), задачи которого заключаются в предоставлении правовой модели борьбы с расизмом, ксенофобией, антисемитизмом и дискриминацией через внутреннее законодательство; проведении сравнения существующих национальных и международных документов, касающихся прав человека, и в частности поощрения равенства и недискриминации, в целях приведения внутреннего законодательства в соответствие с международными правовыми нормами; и предоставлении инструмента исследователям, законодателям, правозащитникам и всем тем, кто ведет работу по защите прав меньшинств и жертв, пострадавших от преступлений на почве ненависти и дискриминации, а также национальным и международным организациям, которые осуществляют контроль за соблюдением этого законодательства. III. Обновленная информация о мероприятиях A. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека 105. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) руководит работой системы Организации Объединенных Наций, направленной на предотвращение дискриминации и борьбу с ней и обеспечение равенства и всеобщего уважения прав человека и основных свобод для всех. Управление выступало за проведение реформ и поддерживало их, в том числе путем оказания технических консультационных услуг и помощи государствам в деле выполнения их международных обязательств и рекомендаций, выносимых органами и механизмами по правам человека в области равенства и недискриминации. В частности, УВКПЧ сотрудничало с государствами-членами в связи с принятием законодательства, государственных стратегий, программ, национальных планов действий и в контексте других мероприятий. Оно также оказывало поддержку усилиям национальных учреждений по правам человека, специализированных органов по проблеме равенства, гражданского общества и отдельных лиц, а также групп, сталкивающихся с дискриминацией. 106. УВКПЧ продолжало обслуживать Комитет по ликвидации расовой дискриминации и механизмы последующей деятельности по осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий. 107. УВКПЧ продолжает расширять возможности групп и отдельных лиц, сталкивающихся с дискриминацией, содействуя их участию в соответствующих мероприятиях, осуществляя проекты, направленные на расширение их возможностей в плане отстаивания своих прав, а также оказывая поддержку организациям низового уровня. 108. УВКПЧ также оказывает экспертные и специализированные консультационные услуги по вопросам прав человека, оказывает поддержку организациям гражданского общества в их усилиях в области информационно-пропагандистской деятельности, оказывает страновым группам Организации Объединенных Наций помощь в подготовке замечаний по проектам и взаимодействует с рядом международных правозащитных механизмов, выступая за принятие законов, которые согласуются с положениями Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и обеспечивают защиту и поощрение прав человека представителей маргинализированных групп. В 2012 - 2013 годах одним из главных аспектов работы УВКПЧ по борьбе с дискриминацией являлось вынесение рекомендаций и оказание поддержки государствам-членам в разработке национальных стратегий и программ, в том числе национальных планов действий по искоренению расизма и дискриминации и поощрению равенства. 109. В 2012 году после принятия Генеральным секретарем соответствующего решения была создана сеть Организации Объединенных Наций по вопросам расовой дискриминации и защиты меньшинств. Эта сеть координируется УВКПЧ и объединяет более 20 подразделений Организации Объединенных Наций, с тем чтобы расширить диалог и сотрудничество между соответствующими департаментами, учреждениями и программами и разработать для системы Организации Объединенных Наций руководство относительно того, как решать задачи борьбы с расовой дискриминацией и защиты меньшинств в соответствии со Всеобщей декларацией прав человека и другими ключевыми стандартами. Благодаря этой сети в системе Организации Объединенных Наций уже было привлечено особое внимание к правам меньшинств, в том числе в связи с отмечавшейся в 2012 году двадцатой годовщиной подписания Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам. 110. В марте 2013 года Генеральным секретарем была одобрена новая ориентационная записка Генерального секретаря по вопросам расовой дискриминации и защиты меньшинств, подготовленная в рамках этой сети. Эта записка содержит разработанное на основе эффективной практической деятельности руководство для системы Организации Объединенных Наций относительно того, как решать задачи борьбы с расовой дискриминацией и защиты меньшинств в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларацией прав человека и другими ключевыми стандартами. 111. Эта записка включает руководящие принципы и рамки для деятельности Организации Объединенных Наций, направленные на обеспечение применения общеорганизационного всеобъемлющего и согласованного подхода как в Центральных учреждениях, так и в региональных и страновых отделениях. 112. В настоящее время в рамках сети разрабатывается план действий в поддержку осуществления рекомендаций, содержащихся в этой ориентационной записке. 113. 11 сентября 2013 года началось функционирование базы данных УВКПЧ по практическим средствам борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью. Разработка этой базы данных велась в последние два года при финансовой поддержке правительств Германии и Российской Федерации. Эта база данных состоит из более чем 1500 документов, содержащих материалы из более чем 90 стран. B. Механизмы последующих действий в связи с Дурбанским процессом Специальный комитет по разработке дополнительных стандартов 114. Пятая сессия Специального комитета по разработке дополнительных стандартов была проведена с 22 июля по 2 августа 2013 года. В ходе сессии в соответствии с резолюцией Совета по правам человека 21/30 Комитет рассмотрел вопросник и резюме ответов, полученных от государств-членов по трем темам, а именно: ксенофобия; учреждение, назначение или сохранение национальных механизмов, в компетенцию которых входят защита от всех форм и проявлений расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости и предупреждение этих явлений; и процессуальные пробелы в отношении Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Кроме того, в соответствии с программой работы эти темы были далее предметно рассмотрены Комитетом с участием нескольких экспертов из разных сфер. Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий 116. Межправительственная рабочая группа по эффективному осуществлению Дурбанской декларации и Программы действий провела свою десятую сессию 8 - 19 октября 2012 года. Ее участники рассмотрели вопрос о прогрессе в выполнении рекомендаций, принятых Рабочей группой на ее девятой сессии, и обменялись опытом, в том числе передовой практикой, в деле осуществления Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Дурбанской декларации и Программы действий и итогового документа Конференции по обзору Дурбанского процесса. 117. Кроме того, ее участники провели обзор мероприятий кампании <<Уважай разнообразие -- футбол объединяет>> Союза европейских футбольных ассоциаций, проведенной в рамках чемпионата Европы по футболу 2012 года. Помимо этого, было проведено тематическое обсуждение роли политиков и политических партий в борьбе с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, а также расширения международного и регионального сотрудничества в деле осуществления Дурбанской декларации и Программы действий. Рабочая группа приняла выводы и рекомендации по вышеупомянутым темам. Рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения 118. На своей двенадцатой сессии Рабочая группа экспертов по проблеме лиц африканского происхождения обсудила тему <<Признание через систему образования, культурных прав и сбора данных>>. Рабочая группа признала важность этой темы и настоятельно призвала Генеральную Ассамблею принять решение о начале проведения в 2013 году Международного десятилетия лиц африканского происхождения, а также рассмотреть в ходе своей работы проект программы действий на это десятилетие, который был разработан Рабочей группой в рамках темы <<Признание, справедливость и развитие>>. 119. Рабочая группа настоятельно призвала государства пересмотреть существующие учебные программы и материалы и разработать такие, в которых уважается и признается история лиц африканского происхождения, включая материалы, касающиеся трансатлантической работорговли. Государствам было также настоятельно предложено сотрудничать с соответствующими учреждениями и органами Организации Объединенных Наций в целях поощрения и защиты культуры, самобытности, осязаемого и неосязаемого наследия Африканского континента и лиц африканского происхождения в соответствии с Дурбанской декларацией и Программой действий. 120. Помимо принятия внутреннего законодательства, направленного на борьбу с расовой дискриминацией, государствам было также настоятельно предложено собирать, компилировать, анализировать, распространять и публиковать надежные дезагрегированные статистические данные на национальном и местном уровнях при наличии четко выраженного согласия частных лиц и групп, подвергающихся расовой дискриминации, с учетом того, как они сами идентифицируют себя, и в соответствии с положениями, касающимися прав человека и основных свобод, таких как правила защиты данных и гарантии невмешательства в частную жизнь. Рабочая группа вновь обратилась с призывом об учреждении в системе Организации Объединенных Наций постоянного форума по делам лиц африканского происхождения. IV. Выводы и рекомендации 121. В борьбе с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью достигнут определенный прогресс. Однако с этими явлениями не покончено и ни одна страна не может утверждать, что она свободна от их разрушительного воздействия. Я настоятельно призываю все государства-члены уделять особое внимание тем, кто входит в наиболее экономически, политически и/или социально маргинализованные группы и чьи права находятся под особой угрозой. В их число могут входить лица, принадлежащие к религиозным меньшинствам, или в других случаях лица, нуждающиеся в международной защите, внутренне перемещенные лица, трудящиеся-мигранты и члены их семей в определенных секторах или конкретные меньшинства, такие как рома, которые зачастую являются объектом расовой дискриминации и прочих нарушений прав человека. 122. Необходимо проявить еще более твердую политическую волю и принять безотлагательно меры, с тем чтобы обратить вспять наблюдающуюся в последние годы тревожную тенденцию усиления враждебных расистских и ксенофобских настроений и насилия. Межкультурный диалог, терпимость и уважение к многообразию имеют важнейшее значение в деле борьбы с расовой дискриминацией и связанной с нею нетерпимостью. 123. Для проведения обзора прогресса, достигнутого во всеобъемлющем осуществлении и принятия последующих мер по выполнению Дурбанской декларации и Программы действий, а также итогового документа Конференции по обзору Дурбанского процесса, всем заинтересованным сторонам предлагается регулярно представлять обновленные материалы в ответ на направляемые просьбы о предоставлении информации. 124. Государствам-членам предлагается приглашать Рабочую группу экспертов по проблеме лиц африканского происхождения посетить их. 125. Государствам-членам и другим заинтересованным сторонам предлагается принять активное участие в обсуждении механизмов последующих действий в развитие Дурбанского процесса и выполнить вынесенные по его итогам рекомендации. Государствам-членам и другим заинтересованным сторонам предлагается регулярно предоставлять УВКПЧ информацию об изменениях в законодательстве и прочих событиях в области борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью, что позволит обновлять базу данных о практических средствах борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью. 127. Государствам-членам, которые еще этого не сделали, предлагается разработать и осуществить национальные планы действий по борьбе с расовой дискриминацией и связанной с ней нетерпимостью. 128. Международным и региональным организациям предлагается активизировать сотрудничество в деле борьбы с расизмом, расовой дискриминацией, ксенофобией и связанной с ними нетерпимостью. 129. Государствам-членам, которые еще этого не сделали, предлагается как можно скорее ратифицировать Международную конвенцию о ликвидации всех форм расовой дискриминации. 130. Государствам -- участникам Конвенции также предлагается выполнять свои договорные обязательства и представить свои просроченные доклады Комитету по ликвидации расовой дискриминации. 