%%%BUDGET PERFORMANCE|PEACEKEEPING OPERATIONS|TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 159(a) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Отчет об исполнении бюджета Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года Доклад Генерального секретаря Содержание Стр. Введение Выполнение мандата A. Сводная информация B. Исполнение бюджета C. Инициативы миссии по оказанию поддержки D. Сотрудничество между миссиями в регионе E. Таблицы бюджетных показателей, ориентированных на достижение результатов Использование ресурсов A. Финансовые ресурсы B. Сводная информация о перераспределении ассигнований между группами C. Распределение расходов по месяцам D. Прочие поступления и корректировки E. Расходы на имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения F. Объем взносов, не предусмотренных в бюджете IV. Анализ разницы V. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее VI. Краткая информация о мерах, принятых во исполнение просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, одобренных Генеральной Ассамблеей Резюме Общая сумма расходов Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением за период c 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года увязана с целью Сил с помощью ряда таблиц бюджетных показателей, ориентированных на результаты и сгруппированных по компонентам, а именно: оперативная деятельность и поддержка. В 2012/13 году положение в области безопасности в Сирийской Арабской Республике еще более ухудшилось. Развитие ситуации на местах существенно сказалось на способности Сил выполнять свой мандат по поддержанию режима прекращения огня и обеспечению его соблюдения, как это изложено в Протоколе к Соглашению о разъединении израильских и сирийских сил и в соответствии с резолюцией 350 (1974) Совета Безопасности. Общая сумма расходов Сил в 2012/13 году составила 53,5 млн. долл. США, что соответствует коэффициенту использования ресурсов почти в 100 процентов по сравнению с суммой расходов в 48,2 млн. долл. США и соответствующим коэффициентом использования ресурсов в 95,5 процента в 2011/12 году. Неизрасходованный остаток в размере 4500 долл. США обусловлен главным образом: a) рационализацией потребностей в пайках и более высокой фактической нормой вакансий в размере 5,5 процента для личного состава воинских контингентов по сравнению с предусмотренным в бюджете полным развертыванием; b) сокращением расходов на выплату за работу в опасных условиях для международных сотрудников в результате перемещения сотрудников со стороны <<Браво>> на сторону <<Альфа>>; и с) заполнением двух временных должностей международных сотрудников на два месяца вместо утвержденных шести месяцев. Неизрасходованный остаток частично компенсирован дополнительными потребностями в ресурсах на: a) приобретение дополнительных бронетранспортеров для перевозки персонала через опасные зоны в районе миссии; b) приобретение запасных частей для обслуживания парка автотранспортных средств; c) приобретение мобильной мастерской по ремонту и обслуживанию генераторов; и d) использование сотрудников на условиях временного назначения на службу с учетом положения в области безопасности. Использование финансовых ресурсов (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2012 года -- 30 июня 2013 года.) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности a Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей в ресурсах a Означает ноль или менее 0,1 процента. Людские ресурсы: фактическая численность персонала Утвержденная численностьa Фактическая численность (средняя) Норма вакансий (в процентах)b Воинские контингенты Международные сотрудники Национальные сотрудники Временные должностиc a Максимальная утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической и утвержденной численности персонала. c Финансируются по статье <<Временный персонал общего назначения>> на период с января по июнь 2013 года. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе V настоящего доклада. 1. Бюджет на содержание Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, изложенный в докладе Генерального секретаря от 2 февраля 2012 года (А/66/683 и Corr.1), составлял 46 238 700 долл. США брутто (45 059 900 долл. США нетто). В нем предусматривалось содержание 1047 военнослужащих воинских контингентов, 46 международных сотрудников и 110 национальных сотрудников. 2. В своем соответствующем докладе от 12 апреля 2012 года (А/66/718/Add.10) Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года сумму в размере 45 499 800 долл. США брутто. 3. В своей резолюции 66/276 Генеральная Ассамблея постановила ассигновать на содержание Сил в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года сумму в размере 45 992 000 долл. США брутто (44 929 300 долл. США нетто). 4. Впоследствии в силу воздействия сложившегося положения в области безопасности в Сирийской Арабской Республике на деятельность Сил Генеральный секретарь в своей записке от 3 мая 2013 года (A/67/857) изложил прогнозируемые пересмотренные потребности в ресурсах на содержание СООННР, которые составили 53 965 200 долл. США брутто (52 716 400 долл. США нетто), на период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, что на 7 973 200 долл. США брутто (7 787 100 долл. США нетто) больше по сравнению с ассигнованиями в размере 45 992 000 долл. США брутто (44 929 300 долл. США нетто), утвержденными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 66/276. 5. В своем соответствующем докладе от 23 мая 2013 года (A/67/874) Консультативный комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее ассигновать и начислить сумму в размере 7 503 200 долл. США брутто на содержание Сил в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года в дополнение к сумме в размере 45 992 000 долл. США, уже ассигнованной и начисленной в соответствии с положениями резолюции 66/276 Ассамблеи. 6. В своей резолюции 67/278 Генеральная Ассамблея дополнительно ассигновала на содержание Сил в период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года сумму в размере 7 503 200 долл. США брутто, в результате чего общий объем ассигнований составил 53 495 200 долл. США брутто (52 252 100 долл. США нетто). На всю эту сумму государствам-членам были начислены взносы. 7. Мандат Сил, предусмотренный Советом Безопасности в его резолюции 350 (1974), заключается в поддержании района разъединения, расположенного в Сирийской Арабской Республике, и в наблюдении за осуществлением Соглашения о разъединении израильских и сирийских войск. Мандат продлевался в последующих резолюциях Совета, в том числе за отчетный период -- в резолюциях 2052 (2012) и 2084 (2012). 8. Силы уполномочены оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, заключающейся в поддержании международного мира и безопасности. 9. В рамках достижения этой общей цели Силы содействовали реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих основных мероприятий, указанных в приведенных ниже таблицах, которые сгруппированы по компонентам оперативной деятельности и поддержки. 10. В настоящем отчете фактические результаты работы оцениваются в сопоставлении с запланированными показателями, включенными в таблицы бюджета на 2012/13 год, ориентированного на результаты. В частности, в отчете об исполнении бюджета фактические показатели достижения результатов, т.е. фактический прогресс, достигнутый за отчетный период в реализации ожидаемых достижений, сопоставляются с запланированными показателями достижения результатов, а фактически выполненные мероприятия -- с запланированными мероприятиями. 11. Силы продолжали выполнять свой мандат, поддерживая режим прекращения огня в районе разъединения, путем укомплектования стационарных позиций, с тем чтобы исключить присутствие в нем вооруженных сил обеих сторон, несмотря на все более нестабильную обстановку в связи с продолжающимся конфликтом в Сирийской Арабской Республике. Существующая обстановка продолжала серьезно затрагивать район операций СООННР. 12. В районах разъединения и ограничения на стороне <<Браво>> произошел ряд инцидентов, поставивших под серьезную угрозу безопасность и охрану личного состава и имущества СООННР. Вследствие этого Силы временно скорректировали свои операции, с тем чтобы обеспечить возможность осуществлять мандат в безопасной и спокойной обстановке. Таким образом, СООННР продолжали смещать акцент с мобильных на стационарные виды деятельности, стремясь снизить подверженность личного состава Сил риску и уделяя при этом особое внимание укреплению ситуационного анализа, представлению отчетности и поддержанию связи со сторонами в целях предотвращения ухудшения положения. 13. В марте 2013 года одна из стран, предоставляющих войска, вывела свой воинский контингент из состава СООННР. Затем в июне 2013 года к выводу своего контингента из состава СООННР приступила еще одна страна; при этом в том же месяце страна, впервые предоставляющая войска, развернула свой контингент из 182 военнослужащих. Кроме того, Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) продолжал оказывать помощь Силам в выполнении возложенных на них задач, направив примерно 80 военных наблюдателей для СООННР. 14. Большинство рекомендаций, вынесенных по итогам проведенного в январе 2013 года исследования, касающегося военного потенциала, выполнены. В СООННР создана должность штабного офицера на уровне заместителя Командующего Силами. В ответ на новые угрозы для оперативной деятельности Силы продолжали принимать и совершенствовать меры по исправлению положения. Кроме того, Силы поддерживали шаги, направленные на обеспечение необходимого стратегического резерва и самообеспеченности. Они предоставляли военнослужащих для охраны наблюдательных постов Группы наблюдателей на Голанских высотах на стороне <<Браво>> и регулярно проводили учения по эвакуационным операциям. Кроме того, Силы регулярно пересматривали свои планы принятия экстренных мер с учетом развития ситуации в районе операций. Помимо этого, СООННР продолжали осуществлять программы восстановления для ремонта и модернизации своего оборудования и инфраструктуры, стремясь сохранить свой оперативный потенциал и потенциал в области безопасности. В целях усиления защиты Сил из других миссий было передано в общей сложности 67 дополнительных бронированных машин и из внешних источников было приобретено 12 бронированных автобусов. Были приобретены современные приборы ночного видения с эксплуатационными характеристиками, обеспечивающими широкомасштабное и удаленное наблюдение, что позволяет повысить потенциал Сил по отслеживанию любых нарушений Соглашения о разъединении, не подвергая личный состав Сил перекрестному огню. Весь персонал СООННР был снабжен комплектами химической защиты и прошел подготовку по их использованию. Были усовершенствованы информационно-коммуникационные системы за счет укрепления сетей радиосвязи в диапазоне ОВЧ и видеоконференционных систем, а также за счет приобретения программного обеспечения для анализа в поддержку деятельности военно-информационного подразделения Сил по обеспечению качественного анализа положения в сфере безопасности в регионе и районе ответственности Командующего Силами. В целях обеспечения безопасной и надежной ротации войск и в результате закрытия аэропорта в Дамаске СООННР необходимо использовать Тель-Авив и Бейрут в качестве альтернативных пунктов въезда и выезда персонала Сил. 15. Предпринимались постоянные усилия в целях укрепления потенциала Сил по проведению анализа положения в сфере безопасности и угроз, а также по проведению оценок в связи с текущей обстановкой в плане безопасности. С марта 2013 года Отделение охраны СООННР укреплено двумя дополнительными должностями сотрудников по вопросам безопасности, временно прикомандированных к Силам. Ряду национальных сотрудников СООННР приходилось работать на дому, поскольку они не могли регулярно выходить на работу изза ситуации в плане безопасности, а некоторые национальные сотрудники по вопросам управления и обеспечения безопасности были размещены в реконструированных служебных помещениях в представительстве в Дамаске. Кроме того, гражданский персонал был переведен из Дамаска в лагерь Фауар, что обусловило строительство дополнительных служебных и жилых помещений и модернизацию и укрепление существующей инфраструктуры системы безопасности в комплексе лагеря Фауар. Помимо этого, в соответствии с планом мероприятий по обеспечению непрерывности деятельности служебные помещения для некоторых международных сотрудников были переведены из лагеря Фауар в лагерь Зиуани на стороне <<Альфа>>. 16. Ввиду положения в сфере безопасности необходимы дополнительные ресурсы в связи с введением с 1 июня 2012 года новой выплаты за работу в опасных условиях, переводом данного места службы из категории C в категорию E, действующим с 1 января 2013 года, введением специальных мер для национальных сотрудников на период с мая по июль 2012 года, а также обозначением ставок шкалы окладов национальных сотрудников в долларах США с 1 августа 2012 года на основе операционного обменного курса Организации Объединенных Наций, равного 49,30 сирийского фунта за 1 доллар США. 17. Фактическая средняя норма вакансий для национальных сотрудников в период 2012/13 года составила 8,2 процента по сравнению с предусмотренным в бюджете показателем в 6 процентов, что было главным образом обусловлено тем, что национальные сотрудники вышли в специальный отпуск без сохранения содержания в связи с ситуацией в плане безопасности в стране. Их функции выполнялись временным персоналом, набираемым на стороне <<Альфа>>, а также сотрудниками, работающими на условиях временного назначения из других миссий. Силы смогли достичь нормы вакансий для международного персонала в 8,7 процента, что ниже заложенного в бюджет показателя в 10 процентов, благодаря проведению масштабной информационно-пропагандистской программы в целях набора персонала. 18. Преобладающая обстановка в плане безопасности существенно сказалась на исполнении бюджета, в частности на осуществлении Силами запланированных проектов по строительству, реконструкции и ремонту помещений на всех позициях, с учетом того, что доступ к объектам и местностям более не был безопасным, а на рынке не было поставщиков для выполнения проектов. Силам также пришлось принять дополнительные меры по усилению охраны и безопасности персонала, которые не были учтены во время подготовки первоначального бюджета. 19. Компонент поддержки обеспечивал эффективную поддержку Сил путем изменения приоритизации ресурсов в целях решения проблем, возникающих в области безопасности, прежде всего путем направления дополнительного персонала по охране и вспомогательного персонала, предоставления программного обеспечения, дополнительных бронированных машин, а также приборов ночного видения и оборудования для химической защиты. 20. Силы успешно реализовали новый глобальный системный контракт на поставку пайков и воды, который предусматривал отмену использования восьми местных контрактов, что привело к более рациональному распределению пайков. 22. Компонент поддержки продолжал усилия по сокращению расходов на топливо для генераторов за счет приобретения новых генераторов смешанной мощности (с использованием фотоэлектрических систем, сочетающих солнечную энергию и дизельное топливо) и согласования возможностей по автоматическому распределению энергетической нагрузки между различными генераторами в целях сокращения потребления топлива. Кроме того, компонент поддержки попрежнему подключался к местной сети электроснабжения, что снизило зависимость от генераторов. 23. СООННР также сняли с эксплуатации спутниковые земные станции в целях устранения потребностей в ресурсах на эксплуатацию спутникового ретранслятора. Кроме того, Силы сократили свой парк легковых пассажирских автомобилей с 344 до 260 единиц. 24. В течение отчетного периода Силы поддерживали активное сотрудничество с другими миссиями на различных уровнях, в первую очередь оказывая поддержку на начальном этапе создания и на этапе ликвидации Миссии Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по наблюдению в Сирийской Арабской Республике (МООННС), а также при развертывании Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии в Дамаске. СООННР предоставили Канцелярии канал связи для передачи голосовой и видеосвязи и передачи данных с подключением к общеорганизационной вычислительной сети, с тем чтобы создать возможность широкого обмена информацией и координации между Силами и Канцелярией. 25. Основой предоставления информационно-технологических и коммуникационных услуг попрежнему были региональные структуры руководства и управления. СООННР, Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане, Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и ОНВУП продолжали направлять усилия на устранение неравенства в оказании услуг, ликвидацию дублирования усилий и создание эффекта масштаба. 26. С учетом обстановки в плане безопасности в стране СООННР приняли участие в различных координационных совещаниях, проводимых между региональными подразделениями Организации Объединенных Наций (Программа развития Организации Объединенных Наций, Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Сирийской Арабской Республике и Всемирная продовольственная программа). Силы продолжали также способствовать пересечению района разъединения гражданскими лицами в гуманитарных целях по линии Международного комитета Красного Креста (МККК). Силы сотрудничали с Ближневосточным агентством Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ в деле принятия мер по усилению безопасности в совместных служебных помещениях Агентства и Сил в Дамаске по договоренности о совместном покрытии расходов. Компонент 1: оперативная деятельность 27. Силы продолжали поддерживать режим прекращения огня между Израилем и Сирийской Арабской Республикой и наблюдать за районом разъединения. В этих целях Силы провели реорганизацию своих операций, с тем чтобы иметь возможность продолжать выполнять свой мандат в безопасной и спокойной обстановке. Их мобильное и ночное патрулирование на стороне <<Браво>> сократилось, поскольку было объявлено, что эта сторона района ограничения находится за пределами, установленными Силами по соображениям безопасности. Силы сталкивались с многочисленными ограничениями на передвижение во время патрулирования, особенно на стороне <<Браво>>. Имели место три случая похищения миротворцев с участием вооруженных членов оппозиции. Кроме того, Силы временно освободили 2 из 21 позиции и 2 из 10 аванпостов изза интенсивных боев между Сирийскими национальными вооруженными силами и вооруженными членами оппозиции. Несмотря на эти трудности, Силы продолжали осуществлять наблюдение за прекращением огня на основе укрепления своего стационарного наблюдения, отчетности и ситуационного анализа, а также модернизации своего оборудования для усиления защиты Сил при выполнении задач мобильного патрулирования и наблюдения. Кроме того, Силы укрепили свои контакты со сторонами Соглашения о разъединении на основе постоянного поддержания конструктивного механизма связи и посредничества между обеими сторонами в целях урегулирования конфликтной ситуации. Силы продолжали проводить мероприятия по гражданским вопросам на стороне <<Браво>>, в число которых входили совещания с местными властями и органами безопасности и взаимодействие с местными общинами в районе разъединения в целях разъяснения мандата и деятельности Сил в рамках усилий по обеспечению безопасности и охраны персонала Сил в ходе выполнения их мандата. Силы также продолжали оказывать поддержку МККК. Они попрежнему оказывали медицинскую помощь гражданскому населению, включая неотложную медицинскую помощь, исключительно на гуманитарной основе. Силы также продолжали осуществлять оперативное разминирование в районе разъединения для обеспечения безопасности своего персонала во время патрулирования, а также безопасности местного населения. Ожидаемое достижение 1.1: стороны действуют в соответствии с соглашением о разъединении и соблюдают его положения Запланированные показатели достижения результатов Фактические показатели достижения результатов Поддержание режима разъединения сил и режима района ограничения 1 400 нарушений в районе ответственности СООННР, по поводу которых заявлялись протесты соответствующим сторонам Запланированные мероприятия Завершенные мероприятия (количество или выполнено/не выполнено) Примечания Проведение, при необходимости, еженедельных встреч на высоком уровне с представителями органов власти и местными должностными лицами Сирии для рассмотрения вопросов, касающихся выполнения мандата СООННР встреч Более низкий показатель обусловлен непредвиденными трудностями в планировании проведения встреч в связи с положением в области безопасности Проведение еженедельных встреч на высоком уровне с органами власти Израиля для рассмотрения вопросов, касающихся осуществления мандата СООННР и расширения сотрудничества встречи Проведение раз в две недели встреч с офицерами связи Армии обороны Израиля Регулярные контакты с гражданскими властями и местными общинами в районе разъединения через соответствующие органы власти Сирии в целях достижения более глубокого понимания мандата, роли и деятельности СООННР Выполнено Проведение регулярных совещаний, поддержание связи и взаимодействие, за исключением тех случаев, когда этого не позволяли соображения безопасности Проведение еженедельных встреч с представителями соответствующих гражданских властей и органов безопасности для координации деятельности по гражданским вопросам и взаимодействия на местах Выполнение специальных задач/осуществление мобильного патрулирования в объеме 51 100 человеко-дней, включая выполнение специальных задач в объеме 20 440 человеко-дней (28 военнослужащих x 2 взвода x 365 дней) силами штабной роты Сил и осуществление мобильного патрулирования на бронетранспортерах в объеме 30 660 человеко-дней (3 военнослужащих x 28 патрулей x 365 дней) для выполнения задач, связанных с мобильными операциями, патрулированием и временными контрольно-пропускными пунктами, и таких связанных с безопасностью задач, как охранное сопровождение колонн и оказание поддержки другим учреждениям Организации человеко-дней выполнения специальных задач/мобильного патрулирования, включая выполнение специальных задач в объеме 38 318 человеко-дней и мобильное патрулирование в объеме 1 649 человеко-дней Более низкий показатель обусловлен репатриацией двух подразделений контингентов из состава Сил 28 203 выезда патрулей, включая 24 148 дневных патрулей и 4 055 ночных патрулей выездов патрулей, включая 18 273 дневных патруля и 1 772 ночных патруля Более низкий показатель объясняется временным приостановлением мобильного патрулирования в районе операций из-за ухудшения ситуации в области безопасности и вывода 2 воинских контингентов Несение службы на наблюдательных и опорных пунктах в объеме 21 900 человеко-дней (2 военнослужащих x 30 наблюдательных и опорных пунктов x 365 дней) человеко-дней несения службы на наблюдательных и опорных пунктах Более высокий показатель объясняется усилением позиций и наблюдательных постов в ситуациях, угрожавших безопасности персоналу Группы наблюдателей на Голанских высотах Операции по патрулированию в порядке оперативного (быстрого) реагирования в объеме 10 950 человеко-дней (2 военнослужащих x 15 патрульных групп x 365 дней) человеко-дней патрулирования в порядке оперативного (быстрого) реагирования Более низкий показатель объясняется временным приостановлением операций по патрулированию, поскольку войска были приведены в состояние готовности для реагирования на инциденты в плане безопасности или были передислоцированы и использовались для защиты персонала и имущества Организации Объединенных Наций, а также для удовлетворения оперативных потребностей по укреплению наблюдательных пунктов Операции по патрулированию в порядке оперативного (быстрого) группового реагирования в объеме 32 850 человеко-дней (10 военнослужащих x 9 групп x 365 дней) человеко-дней работы групп оперативного (быстрого) реагирования Работа специальной группы по установлению фактов в объеме 730 человеко-дней (2 военнослужащих x 1 группа x 365 дней) человеко-дней работы специальной группы по установлению фактов Проведение раз в две недели инспекций районов ограничения инспекций, включая 26 на стороне <<Альфа>> и 19 на стороне <<Браво>> Более низкий показатель объясняется изменением ситуации в области безопасности, которое привело к ограничениям на передвижение инспекционных групп Направление протестов по поводу всех нарушений соглашения о разъединении протестов Подготовка 2 докладов Генерального секретаря Совету Безопасности доклада Поддержание непосредственной связи со сторонами в кризисных ситуациях В ходе телеконференций и совещаний, в которых обе стороны проявляли высокую степень готовности к сотрудничеству Периодическое обеспечение охранного сопровождения лиц, пересекающих район разъединения в гуманитарных целях по линии МККК, в ходе 50 поездок Сопровождение Более низкий показатель объясняется строгим контролем на пограничных пунктах, введенным властями на стороне <<Альфа>> Ожидаемое достижение 1.2: уменьшение минной опасности в районе разъединения Отсутствие случаев гибели или ранения людей в результате взрывов мин или неразорвавшихся боеприпасов (2010/11 год: без потерь; 2011/12 год: 5 случаев потерь; 2012/13 год: без потерь) Выполнено; отсутствие случаев гибели или ранения людей в результате взрывов мин или неразорвавшихся боеприпасов Разминирование и удаление неразорвавшихся боеприпасов в районе разъединения и продолжение работы по разведке и разминированию маршрутов патрулирования, по мере необходимости, для обеспечения оперативной безопасности Обезврежены 229 противотанковых мин, 128 противопехотных мин и 1 неразорвавшийся боеприпас Поддержка деятельности в провинции Кунейтра по разъяснению минной опасности под руководством Красного полумесяца Сирийской Арабской Республики и в координации с МККК посредством информирования местных жителей, общинных лидеров, местных властей и учащихся школ о минной опасности в районе разъединения и удаление и уничтожение мин, обнаруженных гражданскими лицами Не выполнено Невыполнение этого мероприятия объясняется временным приостановлением просвещения по проблеме минной опасности из-за все более неустойчивой ситуации в области безопасности в районе ответственности Ожидаемое достижение 1.3: повышение степени информированности гражданского населения о мандате СООННР Отсутствие случаев неумышленного пересечения гражданскими лицами линии прекращения огня в районе разъединения (2010/11 год: 2 случая; 2011/12 год: 0 случаев; 2012/13 год: 0 случаев) Проведение ежемесячных встреч с представителями гражданских властей и органов безопасности в районе разъединения для обсуждения вопросов выполнения мандата СООННР и координации деятельности на линии <<Альфа>>, включая предупреждение инцидентов В дополнение к запланированным встречам были проведены специальные совещания в связи с конкретными инцидентами в области безопасности Регулярные контакты с соответствующими местными властями по поводу поселений в районе разъединения Посредством проведения встреч с местными сирийскими властями по гуманитарным вопросам и для оказания медицинской помощи местным жителям, которые были временно перемещены из своих домов в окрестности позиций СООННР Регулярное проведение встреч с местным населением в районе разъединения для повышения его информированности о мандате СООННР и в целях предупреждения случаев неумышленного пересечения линии прекращения огня встреч с участием старейшин всех деревень в районе разъединения Компонент 2: поддержка 28. Компонент поддержки Сил продолжал оказывать помощь в части материально-технического снабжения, административного обслуживания и обеспечения безопасности в среднем 989 военнослужащим воинских контингентов, 43 международным сотрудникам, включая 1 временного сотрудника, и 101 национальному сотруднику. Силы обеспечили эффективную поддержку с учетом изменения оперативных потребностей, обусловленного сложившейся обстановкой в плане безопасности в Сирийской Арабской Республике; продолжили проводить программу по вопросам поведения и дисциплины для военного и гражданского персонала; продолжили работу по улучшению, текущему и капитальному ремонту своих помещений и оборудования для обеспечения соблюдения стандартов безопасности Организации Объединенных Наций; сохранили присутствие служб поддержки миссии в трех местах (лагерь Фауар, лагерь Зиуани и Дамаск) для обеспечения бесперебойного функционирования и уменьшения рисков, касающихся обеспечения охраны в ходе ежедневных поездок сотрудников к месту службы и обратно; и предоставили заинтересованным сторонам дополнительное число карт для содействия принятию стратегических решений, повышению уровня осведомленности о сложившейся обстановке и достижению оперативных целей. Силы продолжили также укреплять свой потенциал по предоставлению услуг в области обеспечения безопасности, управлению рисками, обеспечению подготовки и проведению расследований инцидентов, касающихся безопасности. Ожидаемое достижение 2.1: эффективная и действенная поддержка Сил в части материально-технического снабжения, административного обслуживания и безопасности Сокращение общего потребления топлива на 5 процентов (2010/11 год: 6 процентов; 2011/12 год: 3 процента; 2012/13 год: 5 процентов) Общее потребление топлива уменьшилось на 18,5 процента, что обусловлено: a) сокращением потребления генераторного топлива в результате подключения к национальным сетям электроснабжения; b) выводом Сил из 2 опорных пунктов и 2 передовых постов; и c) сокращением числа мобильных патрулей, проводимых контингентами, с учетом сложившейся обстановки в плане безопасности в районе проведения миссии Увеличение показателя использования автотранспортных средств (км/транспортное средство/год) за счет сокращения автопарка (2010/11 год: 0 процентов; 2011/12 год: 1 процент; 2012/13 год: 1 процент) Показатель использования автотранспортных средств не увеличился, что объясняется сокращением числа мобильных патрулей и перемещений персонала в силу обстановки в плане безопасности Сокращение объема имущества длительного пользования (2010/11 год: 0 процентов; 2011/12 год: 1 процент; 2012/13 год: 1 процент) Выполнено; объем имущества длительного пользования был сокращен на 1,2 процента Завершенные мероприятия (количество или выполнено/ не выполнено) Повышение качества обслуживания Уменьшение зависимости от электрогенераторов за счет подключения шести военных опорных пунктов к местным сетям электроснабжения, что позволит сократить количество генераторов с 69 до 55 военных опорных пункта; к местным сетям электроснабжения было подключено 4 опорных пункта из 6 запланированных, поскольку сирийская компания, занимающаяся электроснабжением, не могла осуществить требуемые проекты по подключению дополнительных опорных пунктов к местным сетям электроснабжения в силу сложившейся обстановки в плане безопасности. Сокращение числа электрогенераторов с 69 до 63 стало результатом расширения системы освещения на территории объектов СООННР, что также было сделано, исходя из сложившейся обстановки в плане безопасности Сокращение автопарка и повышение показателя использования транспортных средств Несмотря на то, что численность автопарка была увеличена на 81 автотранспортное средство (67 бронированных машин, 12 бронированных автобусов и 2 снегохода) в целях усиления охраны и обеспечения дополнительной безопасности перемещения персонала, число легких пассажирских автомобилей сократилось на 84 единицы, с 344 до 260, в результате чего автопарк в целом сократился на 3 автотранспортных средства Сокращение объема имущества путем списания устаревшего оборудования Было списано 184 предмета Военный, полицейский и гражданский персонал Размещение, замена и репатриация в среднем 1 047 военнослужащих воинских контингентов военнослужащих воинских контингентов (средняя численность) Проверка, контроль и инспектирование имущества, принадлежащего воинским контингентам средней численностью в 1 047 человек В общей сложности 29 отчетов о проверках Поставка и хранение пайков для воинских контингентов средней численностью в 1 006 человек (исключая штабных офицеров) в 2 лагерях и на 22 опорных пунктах Рационализация поставки пайков и воды всем военнослужащим за счет осуществления новых системных контрактов на поставку пайков Административное обслуживание в среднем 46 международных и 110 национальных сотрудников международных сотрудника, включая 1 временного сотрудника (средняя численность) национальный сотрудник (средняя численность) Осуществление программы по вопросам поведения и дисциплины для всего военного и гражданского персонала, включая обучение, профилактику, контроль и вынесение рекомендаций в отношении мер реагирования на допущенные нарушения Посредством проведения 75 учебных занятий в общей сложности для 2 273 сотрудников (2 250 военнослужащих и 23 гражданских сотрудников) Помещения и объекты инфраструктуры Эксплуатация и ремонт помещений в лагере Фауар, лагере Зиуани и помещения представительства в Дамаске, а также помещений отряда "С" военной полиции, 22 опорных пунктов и 8 передовых постов в районе разъединения Выполнены в общей сложности 952 заявки на обслуживание Обслуживание 14 водозаборных колодцев и фильтрационных систем водозаборных колодцев и фильтрационных систем Эксплуатационно-техническое обслуживание 55 генераторов в 29 пунктах генератора в 27 пунктах базирования Более высокий показатель объясняется потребностями в приобретении дополнительного имущества для расширения системы освещения на территории объектов СООННР, исходя из сложившейся обстановки в плане безопасности Ремонтно-эксплуатационное обслуживание 10 км дорог километров маршрутов патрулирования Более высокий показатель обусловлен необходимостью ремонта дополнительных участков дорог, а также наличием оборудования и материалов на местных рынках вблизи районов расположения и опорных пунктов, что способствовало выполнению работ Подготовка с использованием геоинформационной системы приблизительно 2 500 оперативных и тематических карт для облегчения принятия стратегических решений и ознакомления с ситуацией и для оперативных целей карт Более высокий показатель обусловлен ростом оперативных потребностей в силу сложившейся в районе проведения миссии обстановки в плане безопасности Наземный транспорт Эксплуатационно-техническое обслуживание 370 автотранспортных средств, включая 25 бронетранспортеров, принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортное средство Более низкий показатель объясняется списанием старых/поврежденных автотранспортных средств, передачей автотранспортных средств в другие миссии и сокращением численности легких пассажирских автомобилей, что частично компенсировалось за счет приобретения и передачи бронированных машин в силу сложившейся обстановки в плане безопасности Связь Эксплуатационно-техническое обслуживание 9 учрежденческих АТС, 1 100 телефонных линий, 2 наземных станций спутниковой связи, 565 станций дуплексной радиосвязи, 380 радиотелефонов, 68 маршрутизаторов, 22 ретрансляторов и 33 каналов СВЧ-связи учрежденческих АТС телефонных линий наземные станции спутниковой связи станций дуплексной радиосвязи радиотелефонов маршрутизаторов ретранслятора линии СВЧ-связи Информационные технологии Эксплуатационно-техническое обслуживание глобальной вычислительной сети: 30 серверов, 430 настольных компьютеров, 65 портативных компьютеров, 102 принтера и 38 сетевых сканеров в 26 пунктах базирования серверов настольных компьютеров портативных компьютеров принтера сетевых сканеров пунктов базирования Поддержка и обслуживание 495 счетов электронной почты счетов электронной почты Медицинское обслуживание Обеспечение функционирования 2 медицинских центров уровня I для персонала СООННР и ОНВУП, а также местного гражданского населения в экстренных случаях медицинских центра уровня I Обеспечение функционирования пунктов добровольного конфиденциального консультирования и обследование на ВИЧ для всего персонала По просьбе персонала проводилось добровольное консультирование и обследование Осуществление программы повышения осведомленности о ВИЧ для всего персонала миссии, в том числе с привлечением к этой работе самих сотрудников Посредством включения соответствующих материалов в программу вводного курса подготовки для вновь прибывших военнослужащих и гражданских сотрудников Безопасность Предоставление в районе разъединения и на 22 опорных пунктах услуг по обеспечению безопасности, в том числе по оценке угроз и управлению рисками, в лагерях Фауар и Зиуани, представительстве в Дамаске, а также комплексе отряда "C" военной полиции Посредством распространения ежедневных сводок с обновленными сведениями об обстановке в области безопасности и отчетов об оценке рисков; проведения еженедельных брифингов по вопросам безопасности для основного персонала СООННР; участия в совещаниях ячеек по вопросам безопасности в Дамаске с участием других членов страновой группы для обсуждения вопросов безопасности; еженедельных совещаний группы по вопросам обеспечения безопасности; проведения вводных брифингов по вопросам безопасности для сотрудников миссии; организации охраны перемещения автоколонн и сопровождения; базы данных и системы отслеживания перемещений сотрудников миссий; рекомендаций, связанных с повышением безопасности объектов инфраструктуры Сил; проведения инструктажей по действиям на местности, обращая особое внимание на вопросы охраны и безопасности; и подготовки плана на случай возникновения чрезвычайных ситуаций в плане безопасности и эвакуации Расследование инцидентов, связанных с угрозой безопасности, и предоставление консультационной помощи сотрудникам СООННР и персоналу 10 учреждений Организации Объединенных Наций Проведено расследование 176 инцидентов (дорожно-транспортные происшествия, случаи утраты имущества, хищений, предъявления требований в связи со смертью, исчезновения человека, ранения, нарушения правил) III. Использование ресурсов В процентахa Военные наблюдатели - a Полиция Организации Объединенных Наций Сформированные полицейские подразделения Итого Международный персонал Национальный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Воздушный транспорт Морской транспорт Специальное оборудование Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Чистый объем потребностей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) a Прочерк означает ноль или менее 0,1 процента. (В тыс. долл. США) Группа Первоначально выделенные ассигнования Дополнительные ассигнования перераспре-деления Пересмотренные ассиг-нования I. Военный и полицейский персонал II. Гражданский персонал III. Оперативные расходы Всего Доля перераспределенных средств в общем объеме ассигнований в процентах 29. Перераспределение средств было произведено для удовлетворения дополнительных потребностей в ресурсах на: a) приобретение бронированных машин для перевозки сотрудников через опасные участки района проведения миссии и снегоходов для перевозки войск в горных районах; b) приобретение запасных частей в целях технического обслуживания парка бронированных машин; c) приобретение более энергоэффективных генераторов и соответствующих запасных частей для улучшения энергоснабжения на всех объектах миссии и создания мобильной мастерской по ремонту и обслуживанию генераторов; d) покрытие путевых и сопутствующих расходов, касающихся временного назначения сотрудников и набора индивидуальных подрядчиков для поддержки выполнения важнейших требований, обусловленных ситуацией в области безопасности; e) приобретение более передовой системы дистанционного наблюдения большого радиуса действия для обеспечение безопасного и надежного наблюдения за линиями прекращения огня; f) приобретение оборудования для защиты от ядерного, биологического и химического оружия в целях повышения защищенности персонала; и g) приобретение дополнительного оборудования для видеоконференций и аналитического программного обеспечения для расширения информационно-коммуникационных возможностей с учетом сложившейся обстановки в плане безопасности в районе операций. Дополнительные потребности компенсировались сокращением потребностей в ресурсах за счет: a) рационализации продовольственного снабжения военнослужащих и более высокой доли вакантных должностей для военнослужащих из состава воинских контингентов в результате репатриации двух контингентов; b) переброски международных сотрудников из стороны <<Браво>> на сторону <<Альфа>>, что привело к сокращению потребностей в средствах, предназначенных для выплаты надбавок за работу в опасных условиях; c) более высокой доли вакантных должностей (по сравнению с запланированным показателем) для национальных сотрудников и назначения сотрудников на две международные временные должности лишь на два месяца, а не на шесть месяцев, как было одобрено изначально; d) сокращения объема потребления топлива в результате расширения подключения к национальной сети электроснабжения, временного вывода двух опорных пунктов и двух передовых постов и проведения меньшего числа мобильных патрулей в силу сложившейся на стороне <<Браво>> обстановки в плане безопасности; и e) завершения меньшего, нежели было запланировано, числа проектов, касающихся строительства, проведения ремонтных работ и перестройки, в силу сложившейся обстановки в плане безопасности. 30. Более высокие по сравнению с другими месяцами расходы за сентябрь 2012 года и март, май и июнь 2013 года обусловлены возмещением государствам, предоставляющим войска, расходов на воинские контингенты, принадлежащее контингентам имущество и самообеспечение. Процентные поступления Прочие/разные поступления Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Списание обязательств, относящихся к предыдущим периодам Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Коэффициенты для миссии В про- центах Дата вступле- ния в силу Дата последнего пересмотра А. Применительно к району миссии Коэффициент учета экстремальных природных условий 1 июля 1996 года Коэффициент учета интенсивной эксплуатации Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/вынужденным уходом В. Применительно к стране, предоставившей имущество Коэффициент учета дополнительных транспортных издержек . Объем взносов, не предусмотренных в бюджете Фактическая сумма Соглашение о статусе силa Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете)b a Включая стоимость аренды земли (879 500 долл. США) и сумму возмещения налога на добавленную стоимость (216 500 долл. США). b Предоставленное правительством Японии инженерное оборудование, что не было предусмотрено в бюджете. 31. Возникновение неизрасходованного остатка средств объясняется главным образом: a) снижением потребностей в средствах в результате рационализации продовольственного снабжения; и b) меньшими потребностями в возмещении государствам, предоставляющим войска, расходов на воинские контингенты, что объясняется образованием доли вакантных должностей в 5,5 процента (по сравнению с предполагавшимся полным заполнением должностей) в результате досрочного вывода двух подразделений контингента. Разница частично компенсировалась дополнительными потребностями в средствах на покрытие путевых расходов в связи с доставкой на место одного подразделения контингента для замены того подразделения, которое было выведено. 32. Неизрасходованный остаток средств объясняется главным образом тем, что две временные должности международных сотрудников были заполнены лишь в течение двух месяцев, а не шести месяцев, как это было изначально одобрено. 33. Возникновение неизрасходованного остатка средств объясняется тем, что консультационные услуги по развитию социальных навыков не были оказаны по причине сложившейся в районе проведения миссии обстановки в плане безопасности. 34. Дополнительные потребности в ресурсах объясняются временным назначением международных сотрудников для поддержки деятельности Сил по обеспечению безопасности и анализу обстановки, а также для оказания важнейшего содействия в условиях изменения потребностей в оперативной поддержке, что обусловлено сложившейся обстановкой в плане безопасности. Эта разница частично компенсировалась за счет сокращения потребностей в средствах для покрытия расходов на поездки, связанные с учебной подготовкой, в результате того, что сотрудники СООННР не участвовали в некоторых программах учебной подготовки в силу сложившейся обстановки в области безопасности в районе проведения миссии. 35. Наличие неизрасходованного остатка было обусловлено: a) невозможностью использования местных подрядчиков для выполнения запланированных проектов, связанных со строительством, перестройкой и ремонтными работами, а также тем фактом, что доступ к местам осуществления проектов больше не представлялся безопасным в силу сложившейся обстановки в плане безопасности; b) сокращением потребления топлива в результате расширения подключения к национальной сети электроснабжения и оставления двух опорных пунктов и двух передовых постов в силу сложившейся обстановки в плане безопасности; и c) сокращением потребностей в бытовых услугах в результате вывода Сил из двух опорных пунктов и двух передовых постов по причине сложившейся обстановки в плане безопасности. Разница была частично компенсирована за счет дополнительных потребностей в средствах на: a) приобретение более энергоэффективных генераторов и соответствующих запасных частей для создания мобильной мастерской по ремонту и обслуживанию генераторов; b) приобретение материалов для совершенствования объектов инфраструктуры обеспечения безопасности Сил; и c) приобретение принадлежностей для полевых защитных сооружений. 36. Дополнительные потребности в ресурсах объясняются главным образом приобретением автотранспортных средств (2 снегоходов и 12 бронированных автобусов) для перевозки персонала через опасные участки района проведения миссии и переброски войск в горных районах, а также приобретением запасных частей для обслуживания парка автотранспортных средств. Разница частично компенсировалась за счет сокращения потребления топлива в результате сокращения передвижения между лагерем Фауар и Дамаском и проведения меньшего числа мобильных патрулей, что обусловлено обстановкой в плане безопасности. 37. Дополнительные потребности связаны главным образом с расширением возможностей помещений для видеоконференций, а также приобретением программного обеспечения для группы военной информации с учетом сложившейся в регионе обстановки в плане безопасности. 38. Наличие неизрасходованного остатка было прежде всего обусловлено: a) сокращением потребностей в возмещении государствам, предоставляющим войска, расходов на самообеспечение; и b) тем фактом, что новое оборудование не было приобретено, поскольку имеющееся оборудование оставалось в рабочем состоянии. 39. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом приобретением шести систем наблюдения большого радиуса действия для расширения возможностей Сил по ведению наблюдения. Эта разница частично компенсировалась за счет сокращения потребностей в результате того, что не были приобретены две новые единицы оборудования для обнаружения мин и разминирования, поскольку имеющееся оборудование оставалось в рабочем состоянии. 40. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом: a) приобретением оборудования для защиты от ядерного, биологического и химического оружия; b) убытками, связанными с изменениями валютных курсов; и c) наймом дополнительных подрядчиков для выполнения функций Сил на сторонах <<Альфа>> и <<Браво>> в силу того, что национальные сотрудники не могли регулярно ездить к месту службы, а также для выполнения задач, которые до этого выполняли сотрудники, выведенные из состава Сил. 41. В связи с финансированием СООННР Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) принять решение в отношении порядка использования неизрасходованного остатка средств в размере 4500 долл. США за период с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года; b) принять решение в отношении порядка использования прочих поступлений и корректировок за период, закончившийся 30 июня 2013 года, на сумму 663 700 долл. США, складывающуюся из процентных поступлений (104 400 долл. США), прочих/разных поступлений (87 700 долл. США) и списанных обязательств, относящихся к предыдущим периодам (664 200 долл. США), что компенсируется корректировками, относящимися к предыдущим периодам (192 600 долл. США). (A/66/718/Add.1) Просьба Принятые меры Консультативный комитет принимает к сведению утверждение СООННР плана поддержки миссии и намеченные в нем цели. Комитет ожидает, что в последующих бюджетах и отчетах об их исполнении будут предоставляться сведения об успехах в повышении эффективности в результате осуществления этого плана (пункт 23). Сведения об успехах в повышении эффективности в результате осуществления плана поддержки Сил представлены в разделе II.C настоящего доклада. Кроме того, Силам удалось сократить на 183 600 долл. США размер платы за использование спутниковых ретрансляционных сетей за счет вывода из эксплуатации наземных станций спутниковой связи, что стало возможным благодаря повышению надежности и доступности арендованных каналов связи по волоконному кабелю между СООННР и Базой материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. 