%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|ACCOUNTABILITY|ACCOUNTING|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 131 повестки дня Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Кен Сиах (Сингапур) I. Введение 1. На своем 2м пленарном заседании 20 сентября 2013 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей шестьдесят восьмой сессии и передать Пятому комитету пункт, озаглавленный: <<Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров: а) операции Организации Объединенных Наций по поддержанию мира; b) генеральный план капитального ремонта; с) Программа развития Организации Объединенных Наций; d) Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций; e) Детский фонд Организации Объединенных Наций; f) Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ; g) Фонды добровольных взносов, находящиеся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; h) Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения; i) Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; j) Структура Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (<<ООН-женщины>>)>>. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 6м и 18м заседаниях 11 октября и 18 ноября 2013 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/68/SR.6 и 18). 3. Для рассмотрения данного пункта Пятый комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Программы развития Организации Объединенных Наций за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.1 и Corr.1); b) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/ Add.14 и Corr.1); c) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Детского фонда Организации Объединенных Наций за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.2); d) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.3); e) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.5); f) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.7 и Corr.1); g) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.10 и Corr.1); h) финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Комиссии ревизоров по ним (A/68/5/Add.13 и Corr.1 и 2); i) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Комиссии ревизоров о выполнении ее рекомендаций, относящихся к двухгодичному периоду 2010 - 2011 годов (A/68/163); j) доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладах о фондах и программах системы Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2012 года (A/68/350); k) соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/68/381). 4. На 6м заседании 11 октября доклады Комиссии ревизоров были внесены на рассмотрение Председателем Комиссии (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) и Председателем Комитета по ревизионным операциям (см. A/C.5/68/SR.6). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/68/L.4 5. На своем 18м заседании 18 ноября Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров>> и представленный Председателем Комитета по итогам неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Египта (A/C.5/68/L.4). 6. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/68/L.4 без голосования (см. пункт 7). III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 52/212 B от 31 марта 1998 года и свое решение 57/573 от 20 декабря 2002 года, ссылаясь также на свои резолюции 67/235 A от 24 декабря 2012 года и 67/235 B от 28 июня 2013 года, рассмотрев финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости Программы развития Организации Объединенных Наций, Фонда капитального развития Организации Объединенных Наций, Детского фонда Организации Объединенных Наций, Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения, Управления Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Структуры Организации Объединенных Наций по вопросам гендерного равенства и расширения прав и возможностей женщин (Структура <<ООН-женщины>>) за период, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклады и заключения Комиссии ревизоров по ним, записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Комиссии ревизоров о выполнении ее рекомендаций, относящихся к двухгодичному периоду 2010 - 2011 годов, доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладах о фондах и программах системы Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2012 года, и доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. утверждает финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады и заключения Комиссии ревизоров по указанным выше организациям1 - 8; 2. одобряет рекомендации и выводы, содержащиеся в докладах Комиссии ревизоров; 3. соглашается с замечаниями и рекомендациями, содержащимися в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам11; 4. вновь подтверждает, что Комиссия ревизоров полностью независима в своей деятельности и только она несет ответственность за проведение ревизии; 5. высоко оценивает неизменно высокое качество докладов Комиссии ревизоров и их усовершенствованный формат; 6. принимает к сведению доклад Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладах о фондах и программах системы Организации Объединенных Наций за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2012 года10; 7. с удовлетворением отмечает прогресс, достигнутый в переходе на Международные стандарты учета в государственном секторе еще восемью структурами -- теми, деятельность которых проверялась за год, закончившийся 31 декабря 2012 года, и в этой связи просит Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций содействовать распространению опыта и передовой практики, накопленных при осуществлении такого перехода, среди других структур, в которых продолжается переход на эти стандарты; 8. просит Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций предложить руководителям структур продолжать решать основополагающие проблемы, связанные с переходом на Международные стандарты учета в государственном секторе, в том числе связанные с запасами; 9. особо отмечает, что полное внедрение Международных стандартов учета в государственном секторе является инструментом для повышения степени подотчетности и улучшения финансового управления, и просит Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций рекомендовать руководителям структур обеспечить наличие необходимых механизмов для получения максимальных выгод от внедрения Стандартов и представить Генеральной Ассамблее информацию об этом на ее шестьдесят девятой сессии в контексте доклада о ходе внедрения Стандартов; 10. отмечает, что Комиссия ревизоров будет ежегодно представлять сводный доклад, содержащий краткое резюме основных выводов и заключений и информацию о ходе выполнения рекомендаций в связи с Международными стандартами учета в государственном секторе; 11. вновь заявляет о необходимости усиления административных и институциональных мер, направленных на устранение коренных причин повторного возникновения проблем и сведение к минимуму срока выполнения ранее вынесенных рекомендаций Комиссии ревизоров; 12. просит Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций предложить административным руководителям фондов и программ Организации Объединенных Наций, если они еще не сделали этого, рассмотреть возможность создания сетевых систем контроля за ходом выполнения рекомендаций с учетом накопленного опыта и передовых методов для отслеживания информации о рекомендациях Комиссии ревизоров, в том числе обновленной информации об их принятии и выполнении и отдачи от их осуществления; 13. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю и административным руководителям фондов и программ Организации Объединенных Наций обеспечивать оперативное, своевременное и полное выполнение рекомендаций Комиссии ревизоров и соответствующих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, спрашивать и впредь с руководителей программ за невыполнение рекомендаций и продолжать эффективно устранять коренные причины возникновения проблем, выявленных Комиссией; 14. вновь обращается с просьбой к Генеральному секретарю давать в его докладах о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров полное объяснение причин задержек в выполнении рекомендаций Комиссии, в частности тех невыполненных еще полностью рекомендаций, после вынесения которых прошло два года или более; 15. вновь обращается также с просьбой к Генеральному секретарю указывать в будущих докладах предполагаемые сроки выполнения рекомендаций Комиссии ревизоров, а также степень приоритетности их выполнения и ответственных должностных лиц; 16. ссылается на пункты 7 и 8 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, с глубокой озабоченностью отмечает, что сохраняются сквозные и системные риски, выявленные Комиссией ревизоров, и в этой связи просит Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций предложить руководителям структур Организации Объединенных Наций принять меры по решению сквозных проблем для исправления положения, с тем чтобы выполнить все соответствующие рекомендации как Комиссии ревизоров, так и Консультативного комитета в первоочередном порядке; 17. просит Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам обратиться к Комиссии ревизоров с просьбой продолжать включать в будущем в свои доклады информацию об этих сквозных для всех структур проблемах; 18. ссылается на пункт 25 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам и просит Генерального секретаря в его качестве Председателя Координационного совета руководителей системы Организации Объединенных Наций предложить руководителю Детского фонда Организации Объединенных Наций усилить надзор за выполнением соглашений о сотрудничестве между Фондом и национальными комитетами и рассмотреть вопрос о необходимости пересмотра соглашений о сотрудничестве в надлежащих случаях; 19. ссылается также на пункт 29 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, приветствует усилия, прилагаемые Ближневосточным агентством Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ к увеличению и расширению его донорской базы, и в этой связи поддерживает осуществление дополнительных усилий в целях обеспечения стабильности финансового положения Агентства на протяжении длительного времени. 