%%%ARMED INCIDENTS|INTERNAL SECURITY|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TERRORISM|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят восьмая сессия Пункт 110 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Шестьдесят восьмой год Идентичные письма Постоянного представителя Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2013 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить следующую информацию. В многочисленных письмах Сирийская Арабская Республика сообщала о варварской войне, которую экстремистские такфиристские банды ведут против ее настоящего и будущего культурного и исторического наследия. Эти банды стремятся подорвать сосуществование сирийцев и атмосферу любви и мира, которая царила в Сирии на протяжении десятилетий. Сегодня утром такфиристские террористические группы совершили нападение на исторический город Маалула в мухафазе Дамаск -- единственный город мира, жители которого по-прежнему говорят на языке Христа. Они разрушили церкви и жилые дома мирного гражданского населения. Эти группы совершили налет на монастырь Святой Феклы и удерживают его настоятельницу, мать Пелагию Сайяф, а также несколько монахинь из этого монастыря. Они также напали на действующий при монастыре приют, в котором живет много детей. Такфиристские террористические группы, не колеблясь, запугивали гражданских лиц в монастыре и городе и нападали на них. Террористические группы, организационно или идеологически связанные с <<Аль-Каидой>>, презрительно относятся к святым местам всех религий. 30 ноября 2013 года они обстреляли мечеть Омейядов в старом городе Дамаска, в результате чего погибли 4 гражданских лица, в том числе женщина и ребенок, и 26 гражданских лиц получили ранения. Эти группы недавно уничтожили несколько святынь и могил религиозных деятелей в городе Алеппо. Мы доводим сегодня до вашего сведения эти факты, с тем чтобы призвать Совет Безопасности самым решительным образом осудить эти террористические акты. Международное сообщество должно выполнить свои обязанности и убедить государства, поддерживающие такфиристские террористические группы, прекратить оказывать им материально-техническую поддержку в любых формах. Не сумев прекратить террористические нападения на гражданских лиц и исламские и христианские места отправления культа в Сирии, Совет Безопасности ставит под угрозу доверие к себе в то время, когда существует настоятельная необходимость в совместных международных усилиях по борьбе с терроризмом и привлечению пособников террористов к ответственности. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 110 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Башар Джаафари Посол Постоянный представитель 