%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|INFORMATION EXCHANGE|PERIODIC REPORTS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 55 первоначального перечня* Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73 e Устава Организации Объединенных Наций Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73 e Устава Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад, подготовленный во исполнение резолюции 67/125 Генеральной Ассамблеи, касается вопроса о передаче информации управляющими державами согласно статье 73 е Устава Организации Объединенных Наций. е Устава Организации Объединенных Наций государства -- члены Организации Объединенных Наций, которые несут или принимают на себя ответственность за управление территориями, народы которых пока не достигли полного самоуправления, обязаны регулярно передавать Генеральному секретарю информацию, относящуюся к экономическим и социальным условиям, а также условиям в области образования на территориях, за которые они соответственно несут ответственность, кроме тех территорий, на которые распространяется действие глав XII и XIII. Кроме того, Генеральная Ассамблея в ряде резолюций, последней из которых является резолюция 67/125, предложила соответствующим управляющим державам передавать или продолжать передавать Генеральному секретарю информацию, предусмотренную статьей 73 е Устава, а также, по возможности, наиболее полную информацию о политических и конституционных изменениях в соответствующих территориях. 2. В прилагаемой к настоящему докладу таблице указаны даты представления Генеральному секретарю предусмотренной в статье 73 е информации за 2012 год. 3. Информация, передаваемая согласно статье 73 е Устава, обычно излагается в установленной форме, одобренной Генеральной Ассамблеей, и включает сведения о географии, истории, населении и экономических и социальных условиях и условиях в области образования. В годовых докладах о территориях в соответствующих случаях содержится также информация по конституционным вопросам. Во время заседаний Специального комитета по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам представитель Новой Зеландии сообщает дополнительную информацию о политических и конституционных изменениях на Токелау. 4. В соответствии с положениями пункта 5 резолюции 1970 (XVIII) Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1963 года и других соответствующих резолюций Ассамблеи, включая, в частности, резолюцию 66/82, Секретариат продолжал использовать передаваемую информацию при подготовке для Специального комитета рабочих документов по каждой территории. Специальный комитет учитывал эту информацию при выработке своих решений в отношении этих территорий; эти решения излагаются в соответствующих главах доклада Комитета Генеральной Ассамблее (A/67/23). В докладе также содержится отчет о мерах, принятых Специальным комитетом во исполнение резолюции 1970 (ХVIII) (см. A/67/23, глава VIII). 5. Рекомендация: полученная от управляющих держав информация о несамоуправляющихся территориях будет использоваться при подготовке рабочих документов Секретариата и будет обсуждаться Специальным комитетом по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам на его ежегодной сессии. Даты передачи информации согласно статье 73 е Устава Организации Объединенных Наций с указанием охватываемого периодаa Информация, полученная в 2012 году Информация, полученная в 2013 году Дата передачи Охватываемый период Франция 31 января 2012 года 2011 год 11 января 2013 года 2012 год Новая Каледонияb Новая Зеландия 23 января 2012 года 10 января 2013 года Токелау Испания Западная Сахараc Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Все несамоуправляющиеся территории Великобритании Ангилья 11 января 2012 года 21 декабря 2012 года Бермудские острова Британские Виргинские острова Острова Кайман Фолклендские (Мальвинские) островаd 30 декабря 2011 года Гибралтар Монтсеррат Питкэрн Остров Св. Елены Острова Тёркс и Кайкос Соединенные Штаты Америки Американское Самоа Гуам Виргинские острова Соединенных Штатов а Предварительный перечень территорий, в отношении которых применима Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам (резолюция 1514 (ХV) Генеральной Ассамблеи), см. в документе A/5446/Rеv.1, приложение I. b Генеральная Ассамблея, как указывается в ее резолюции 41/41 A, <<считает, что с учетом положений главы ХI Устава Организации Объединенных Наций и резолюций 1514 (ХV) и 1541 (ХV) Генеральной Ассамблеи Новая Каледония является несамоуправляющейся территорией по смыслу Устава>>. c 26 февраля 1976 года Постоянный представитель Испании при Организации Объединенных Наций информировал Генерального секретаря о том, что <<правительство Испании с сегодняшнего дня окончательно прекращает свое присутствие на территории Сахары и считает необходимым официально заявить следующее: ... а) в результате прекращения своего участия во временной администрации, созданной для управления территорией, Испания в дальнейшем считает себя свободной от всякой ответственности международного характера в отношении управления упомянутой территорией ...>> (A/31/56-S/11997). Текст, отпечатанный типографским способом, см. в документе Официальные отчеты Совета Безопасности, тридцать первый год, Дополнение за январь, февраль и март 1976 года. d Между правительствами Аргентины и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии существует спор по поводу суверенитета над Фолклендскими (Мальвинскими) островами (см. ST/CS/SER.A/42). 