%%%CHEMICAL WEAPONS USE|CHEMICAL WEAPONS|FACT-FINDING MISSIONS|ON-SITE INSPECTION|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Шестьдесят восьмая сессия Шестьдесят восьмой год Пункт 33 повестки дня Предотвращение вооруженных конфликтов Идентичные письма Генерального секретаря от 13 декабря 2013 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи и Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим заключительный доклад Миссии Организации Объединенных Наций по расследованию сообщений о применении химического оружия в Сирийской Арабской Республике (см. приложение). Буду признателен за доведение настоящего заключительного доклада, препроводительного письма к нему и добавлений к нему до сведения членов Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности. (Подпись) Пан Ги Мун Приложение Препроводительное письмо Завершив расследование сообщений о предположительном применении химического оружия в Сирийской Арабской Республике, направленных Вам государствами-членами, и в дополнение к докладу Миссии Организации Объединенных Наций по расследованию сообщений о применении химического оружия в Сирийской Арабской Республике (далее «Миссия Организации Объединенных Наций»), касающемуся предположительного применения химического оружия в дамасском районе Гута 21 августа 2013 года (A/67/997-S/2013/553), имеем честь направить Вам заключительный доклад Миссии Организации Объединенных Наций. На сегодняшний день государства-члены, включая, в первую очередь, правительства Катара, Сирийской Арабской Республики, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки и Франции, сообщили Генеральному секретарю о 16 отдельных случаях предположительного применения химического оружия. Оценив достаточность и достоверность полученной информации, Миссия Организации Объединенных Наций решила дополнительно расследовать следующие 7 из 16 случаев, о которых государства-члены сообщили Генеральному секретарю: Хан-эль-Асаль, 19 марта 2013 года; Шейх-Максуд, 13 апреля 2013 года; Саракиб, 29 апреля 2013 года; Гута, 21 августа 2013 года; Баххария, 22 августа 2013 года; Джобар, 24 августа 2013 года; и Ашрафия-Сахная, 25 августа 2013 года. Миссия Организации Объединенных Наций не получила достаточной или достоверной информации в отношении случаев, предположительно имевших место в Салькине 17 октября 2012 года, Хомсе 23 декабря 2012 года, Дарайе 13 марта и 25 апреля 2013 года, Эль-Утайбе 19 марта 2013 года, Адре 24 марта и 23 мая 2013 года, Джобаре 12–14 апреля 2013 года и Каср-Абу-Самре 14 мая 2013 года. Результаты анализа материальных свидетельств, собранных в ходе расследования, проведенного нами в апреле-ноябре 2013 года, и результаты лабораторных исследований позволяют сделать вывод о том, что химическое оружие было применено в ходе конфликта между сторонами в Сирийской Арабской Республике не только в дамасском районе Гута 21 августа 2013 года, как об этом говорилось в докладе A/67/997-S/2013/553, но и — в меньшем масштабе — в Джобаре 24 августа 2013 года, Саракибе 29 апреля 2013 года, Ашрафия-Сахнае 25 августа 2013 года и Хан-эль-Асале 19 марта 2013 года. Этот вывод вызывает у нас глубочайшую обеспокоенность. Мы выражаем признательность за неоценимую поддержку Секретариату Организации Объединенных Наций, включая Управление по вопросам разоружения, Управление по правовым вопросам, Департамент по вопросам охраны и безопасности и Канцелярию Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии, а также многочисленным сотрудникам Секретариата, которые помогали нам в Бейруте, Дамаске, Гааге, Женеве, Никосии и Нью-Йорке. Мы выражаем благодарность генеральным директорам Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) за их неизменную поддержку и всем сотрудникам, помогавшим нам в проведении расследования. Кроме того, мы еще раз благодарим назначенные ОЗХО лаборатории в Германии, Нидерландах, Финляндии, Швеции и Швейцарии за оказанную эффективную и действенную помощь. Мы хотели бы также выразить признательность лично Вам за оказанное доверие. Мы сочли за честь возможность принять участие в работе этой важной миссии по установлению фактов. (Подпись) профессор Оке Селльстрём (глава Миссии) (Подпись) г-н Скотт Кернс (Подпись) д-р Маурицио Барбеши (глава компонента ОЗХО (глава компонента ВОЗ за компонент ОЗХО) за компонент ВОЗ) Миссия Организации Объединенных Наций по расследованию сообщений о применении химического оружия в Сирийской Арабской Республике Заключительный доклад Содержание Стр. Круг ведения 5 Сообщения 5 Хронология деятельности Миссии Организации Объединенных Наций 9 Соображения методологического характера 12 Описание Миссии Организации Объединенных Наций и ее результаты 14 Выводы 24 Добавления 1. Соответствующие правовые документы, руководящие указания и другие соглашения 27 2. Методология, которая использовалась в ходе Миссии Организации Объединенных Наций 28 3. Хан-эль-Асаль, 19 марта 2013 года 34 4. Саракиб, 29 апреля 2013 года 41 5. Гута, 21 августа 2013 года: окончательные лабораторные результаты 49 6. Баххарие, 22 августа 2013 года 57 7. Джобар, 24 августа 2013 года 67 8. Ашрафия-Сахная, 25 августа 2013 года 78 9. Шейх-Максуд, 13 апреля 2013 года 86 10. Стандартный вопросник для информирующих государств, составленный в учетом требований, содержащихся в приложении I к документу 87 А/44/561 11. Состав Миссии Организации Объединенных Наций 90 I. Круг ведения 1. Генеральный секретарь принял решение об учреждении Миссии Организации Объединенных Наций по расследованию сообщений о применении химического оружия в Сирийской Арабской Республике (далее «Миссия Организации Объединенных Наций») в рамках своих полномочий, которые были предоставлены ему в соответствии с резолюцией 42/37 C Генеральной Ассамблеи и резолюцией 620 (1988) Совета Безопасности. Цель данной Миссии заключается в установлении фактов, связанных с сообщениями о применении химического оружия, сборе соответствующих данных, проведении необходимых анализов с этой целью и представлении доклада Генеральному секретарю. 2. В целях установления фактов, связанных с сообщениями о применении химического оружия, сбора соответствующих данных и проведения необходимых анализов Генеральный секретарь просил Организацию по запрещению химического оружия (далее «ОЗХО») предоставить в его распоряжение имеющиеся у нее ресурсы, включая направление группы экспертов для проведения деятельности по установлению фактов. Генеральный секретарь также просил Всемирную организацию здравоохранения (далее «ВОЗ») оказать техническую поддержку в оценке касающихся общественного здравоохранения, клинических и относящихся к конкретным событиям аспектов сообщений, которые были доведены до его сведения. 3. Миссия Организации Объединенных Наций[1] провела свое расследование и все связанные с ним виды деятельности в соответствии с кругом ведения, определенным для нее Генеральным секретарем, включая вышеуказанные положения, а также другие положения, касающиеся сотрудничества, методов работы, сферы деятельности и представления отчетности. При выполнении своего мандата Миссия Организации Объединенных Наций руководствовалась Основными принципами и процедурами своевременного и эффективного расследования сообщений о возможном применении химического и бактериологического (биологического) или токсинного оружия (A/44/561) (далее «Основные принципы») и, в соответствующих случаях и насколько это возможно, положениями ОЗХО, содержащимися в статье 1(5)(a) дополнительной договоренности к Соглашению о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия. 4. Другие соответствующие правовые документы, регулирующие сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и ОЗХО и ВОЗ, а также работу Миссии Организации Объединенных Наций, содержатся в добавлении 1. II. Сообщения Хан-эль-Асаль, 19 марта 2013 года 5. В письме от 19 марта 2013 года Постоянный представитель Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций информировал Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности о своем сообщении, согласно которому 19 марта 2013 года в 07 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа выпустила ракету из района Кфар Дел в направлении Хан-эль-Асаля в мухафазе Алеппо. В этом письме говорилось, что ракета пролетела примерно 5 километров и упала в 300 метрах от позиций армии Сирийской Арабской Республики. В результате разрыва образовалось плотное облако дыма, причем те, кто его вдыхал, теряли сознание. По сообщениям, в результате этого инцидента 25 человек погибли и более 110 пострадавших мирных жителей и военнослужащих были доставлены в больницы Алеппо. 6. В письме от 20 марта 2013 года заместитель премьер-министра Сирийской Арабской Республики просил Генерального секретаря учредить специализированную, беспристрастную независимую миссию для расследования указанного инцидента в районе Хан-эль-Асаль. 7. В письме от 21 марта 2013 года Постоянный представитель Франции при Организации Объединенных Наций и заместитель Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций совместно информировали Генерального секретаря о поступивших недавно из различных источников сообщениях о том, что в Сирийской Арабской Республике было применено химическое оружие, в том числе 19 марта 2013 года в Хан-эль-Асале, мухафаза Алеппо, помимо прочих инцидентов, приведших к гибели мирных жителей и причинению серьезных увечий. 8. В письме от 14 июня 2013 года Постоянный представитель Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций сообщил Генеральному секретарю, среди прочего, свою обновленную оценку, согласно которой 19 марта 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики применило химическое отравляющее вещество зарин в ходе нападения на пригород Алеппо Хан-эль-Асаль. 9. В ответ на запросы Генерального секретаря о представлении дополнительной информации на основании добавления I к Основным принципам, содержащимся в документе A/44/561, с целью проверки любых предполагаемых случаев применения химического оружия были получены ответы от Сирийской Арабской Республики 25 марта 2013 года, Соединенного Королевства 25 марта 2013 года и Франции 26 марта 2013 года. Эль-Утайба, 19 марта 2013 года 10. В вышеуказанном письме Постоянного представителя Франции и заместителя Постоянного представителя Соединенного Королевства от 21 марта 2013 года эти правительства информировали Генерального секретаря о предполагаемом случае применения химического оружия в Эль-Утайбе в окрестностях Дамаска, в результате которого погибли и получили серьезные увечья мирные жители. 11. В ответ на запросы Генерального секретаря о представлении дополнительной информации на основании добавления I к Основным принципам с целью проверки любых предполагаемых случаев применения химического оружия ответы были получены от Соединенного Королевства 25 марта 2013 года и 23 мая 2013 года и Франции 26 марта 2013 года. Хомс, 23 декабря 2012 года 12. В вышеуказанном письме Постоянного представителя Франции и заместителя Постоянного представителя Соединенного Королевства от 21 марта 2013 года эти правительства информировали Генерального секретаря о сообщениях, касающихся применения 23 декабря 2012 года химического оружия в Хомсе. В своем письме от 22 марта 2013 года правительство Катара также сообщило о предполагаемом применении химического оружия в Хомсе против безоружных мирных жителей. 13. В ответ на запросы Генерального секретаря о представлении дополнительной информации на основании добавления I к Основным приложениям с целью проверки любых предполагаемых случаев применения химического оружия ответы были получены от Соединенного Королевства 25 марта 2013 года и 23 мая 2013 года и Франции 26 марта 2013 года. Дарайя, 13 марта 2013 года 14. 26 марта 2013 года правительство Соединенного Королевства представило Генеральному секретарю информацию, касающуюся, в частности, предполагаемого применения химического оружия в Дарайе в марте 2013 года. В своем письме от 22 марта 2013 года правительство Катара также сообщило о предполагаемом применении химического оружия в Дарайе против безоружных мирных жителей. Адра, 24 марта 2013 года 15. 23 мая 2013 года правительство Соединенного Королевства направило Генеральному секретарю сообщение о предполагаемом применении химического оружия 24 марта 2013 года в Адре в окрестностях Дамаска. Дарайя, 25 апреля 2013 года 16. 23 мая 2013 года правительство Соединенного Королевства направило Генеральному секретарю сообщение о предполагаемом применении 25 апреля 2013 года химического оружия в Дарайе в окрестностях Дамаска и впоследствии представило информацию главе Миссии. Саракиб, 29 апреля 2013 года 17. 23 мая 2013 года правительство Соединенного Королевства направило Генеральному секретарю сообщение о предполагаемом применении 29 апреля 2013 года химического оружия в Саракибе. В письме от 27 июня 2013 года правительство Франции сообщило Генеральному секретарю о том, что в ходе консультаций с главой Миссии, состоявшихся 4 июня 2013 года в Париже, он поделился имеющейся у него информацией, которая, как он считает, свидетельствует о том, что в ходе этого инцидента был применен зарин. Салькин, 17 октября 2012 года 18. В своем вышеуказанном письме от 26 марта 2013 года правительство Франции сообщило о предполагаемом применении 17 октября 2012 года химического оружия в Салькине около границы с Турцией. Шейх-Максуд, 13 апреля 2013 года 19. В своем вышеуказанном письме от 14 июня 2013 года правительство Соединенных Штатов Америки сообщило Генеральному секретарю о том, что 13 апреля 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики в ходе нападения на пригород Алеппо Шейх-Максуд применило против оппозиции химическое отравляющее вещество зарин. Каср-Абу-Самра, 14 мая 2013 года 20. В своем вышеуказанном письме от 14 июня 2013 года правительство Соединенных Штатов сообщило Генеральному секретарю о том, что 14 мая 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики в ходе нападения на Каср-Абу-Самра применило против оппозиции неустановленные отравляющие вещества. Адра, 23 мая 2013 года 21. В своем вышеуказанном письме от 14 июня 2013 года правительство Соединенных Штатов сообщило Генеральному секретарю о том, что 23 мая 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики в ходе нападения на Адру применило против оппозиции неустановленные отравляющие вещества. Джобар, 12–14 апреля 2013 года 22. В вышеуказанном письме от 27 июня 2013 года правительство Франции сообщило Генеральному секретарю, что в ходе консультаций с главой Миссии, состоявшихся 4 июня 2013 года в Париже, он поделился имеющейся у него информацией относительно предполагаемого применения зарина 12 и 14 апреля 2013 года в Джобаре. Гута, 21 августа 2013 года 23. 21, 22 и 23 августа 2013 года несколько государств-членов представили сообщения о предполагаемом применении 21 августа 2013 года химического оружия в дамасском районе Гута и просили Генерального секретаря поручить Миссии Организации Объединенных Наций, находившейся в то время в Дамаске, незамедлительно провести на месте расследование этого инцидента. Баххария, 22 августа 2013 года 24. В письме от 28 августа 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики сообщило Генеральному секретарю о том, что 22 августа 2013 года в 21 ч. 20 м. несколько военнослужащих в Баххарии в Восточной Гуте надышались ядовитыми газами и жаловались на проблемы с дыханием и другие проблемы, а также раздражение и покраснение глаз. Восемнадцать военнослужащих были немедленно отправлены в Военный госпиталь им. мученика Юсефа эль-Азмы для оказания экстренной помощи. Джобар, 24 августа 2013 года 25. В своем вышеуказанном письме от 28 августа 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики сообщило Генеральному секретарю о том, что 24 августа 2013 года в 11 ч. 00 м., когда группа военнослужащих приближалась к одному из зданий около реки в Джобаре, они услышали приглушенный звук, а затем почувствовали странный удушливый запах, после чего у них резко затруднилось дыхание и расфокусировалось зрение. Четверо из них были немедленно доставлены в Военный госпиталь им. мученика Юсефа эль-Азмы для оказания экстренной помощи. Правительство далее сообщило о том, что при обыске зданий, непосредственно окружающих вышеуказанный участок, были обнаружены материалы, оборудование и канистры, изучение которых подтвердило, что в них содержался зарин. Анализ подтвердил, что в одном из образцов почвы, взятых на этом участке, по данным лаборатории сирийского правительства, также содержался зарин. Ашрафия-Сахная, 25 августа 2013 года 26. В своем вышеуказанном письме от 28 августа 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики сообщило Генеральному секретарю о том, что 25 августа 2013 года в 19 ч. 00 м. в районе Ашрафия-Сахная Риф-Дамаска в сторону военнослужащих были запущены цилиндрические канистры с помощью приспособления, которое напоминало катапульту. Одна из канистр взорвалась, при этом раздался звук средней громкости. Затем появился черный дым с удушливым запахом, в результате чего у военнослужащих появились симптомы расфокусированного зрения и резко затрудненного дыхания. Пятеро из них были немедленно отправлены в Военный госпиталь им. мученика Юсефа эль-Азмы для оказания экстренной помощи. III. Хронология деятельности Миссии Организации Объединенных Наций 27. В своем письме Генеральному секретарю от 20 марта 2013 года заместитель премьер-министра Сирийской Арабской Республики сообщил о предполагаемом применении 19 марта 2013 года химического оружия в Хан-эль-Асале, мухафаза Алеппо, и просил Генерального секретаря провести специализированное, беспристрастное и независимое расследование предполагаемого инцидента. 21 марта 2013 года Генеральный секретарь учредил Миссию Организации Объединенных Наций на основе полномочия, предоставленного ему Генеральной Ассамблеей (резолюция 42/37 C) и подтвержденного Советом Безопасности (резолюция 620 (1988)). В письме, полученном в тот же день, правительства Франции и Соединенного Королевства просили провести расследование с использованием того же механизма, который предусмотрен в резолюции 42/37 C, в отношении предполагаемого применения 19 марта 2013 года химического оружия в двух местах: Хан-эль-Асаль в Алеппо и Эль-Утайба в окрестностях Дамаска, а также 23 декабря 2012 года в Хомсе. 28. 26 марта 2013 года Генеральный секретарь назначил главой Миссии профессора Оке Селльстрёма (Швеция) и поручил Миссии Организации Объединенных Наций установить факты, связанные с сообщениями о применении химического оружия, собрать соответствующие данные и провести необходимый анализ для этой цели в соответствии с вышеуказанным кругом ведения и Основными положениями. 29. В целях выяснения фактов, связанных с утверждениями о применении химического оружия, сбора необходимых данных и проведения соответствующих анализов, ОЗХО, по просьбе Генерального секретаря, предоставила свои ресурсы в его распоряжение[2]. Кроме того, по просьбе Генерального секретаря ВОЗ оказывала техническую поддержку Миссии Организации Объединенных Наций в оценке касающихся общественного здравоохранения, клинических и относящихся к конкретным событиям аспектов сообщений, которые были доведены до его сведения[3]. 30. В связи с подготовкой к поездке в Сирийскую Арабскую Республику члены Миссии Организации Объединенных Наций собрались в Гааге 2 апреля 2013 года. В расчете на скорое подписание соглашения по условиям сотрудничества с правительством Сирийской Арабской Республики Генеральный секретарь просил руководителя Миссии отбыть на Кипр во главе передовой группы в целях проведения необходимых организационно-технических подготовительных мероприятий таким образом, чтобы ускорить отправку группы в Сирийскую Арабскую Республику для проведения работы на местах. Передовая группа прибыла на Кипр 7 апреля 2013 года и оставались там до 12 мая 2013 года. 31. В период с марта по май 2013 года Организация Объединенных Наций — в письмах Генерального секретаря и Высокого представителя по вопросам разоружения — постоянно информировала сирийские власти о том, что Генеральный секретарь продолжает получать сообщения о применении химического оружия в Сирийской Арабской Республике и что в соответствии с резолюцией 42/37 C Генеральной Ассамблеи он должен рассматривать заслуживающие доверия сообщения, доведенные до его сведения любым государством-членом, в целях обеспечения объективности и беспристрастности деятельности Миссии Организации Объединенных Наций. 32. До заключения соглашения о порядке развертывания Миссии Организации Объединенных Наций в Сирийской Арабской Республике и условиях предоставления ей доступа к объектам на территории страны Миссия Организации Объединенных Наций, руководствуясь Основными принципами, продолжала следить за событиями; собирала и анализировала информацию, представленную государствами-членами; формировала концепцию операций и разрабатывала инструменты планирования; устанавливала критерии отбора свидетелей и правила их опроса; и организовывала подготовку своего персонала по вопросам безопасности и другим актуальным техническим вопросам. В период с апреля по октябрь 2013 года глава и члены Миссии Организации Объединенных Наций посетили Германию, Российскую Федерацию, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты, Турцию, Францию и Швецию, где у них состоялись встречи с целым рядом представителей государственных учреждений и экспертов. В период с 24 по 28 июня и затем с 4 по 6 июля 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций также провела работу по установлению фактов в Турции, и в частности провела опросы свидетелей и осуществила отбор медико-биологических проб в ходе вскрытия трупа жертвы, которое проводилось под наблюдением членов Миссии Организации Объединенных Наций, в связи с расследованием инцидента в Саракибе, произошедшего 29 апреля 2013 года. 33. По приглашению правительства Сирийской Арабской Республики Высокий представитель по вопросам разоружения и глава Миссии совершили поездку в Дамаск 24 и 25 июля 2013 года, которая увенчалась достижением договоренности о путях дальнейшего продвижения вперед с заместителем премьер-министра и министром иностранных дел, а также с заместителем министра иностранных дел. В результате последующих консультаций в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций были согласованы условия сотрудничества, которые были оформлены путем обмена письмами соответственно от 13 и 14 августа 2013 года. 34. 18 августа 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций совершила поездку в Дамаск и уже 19 августа 2013 года приступила к работе по установлению фактов в Сирийской Арабской Республике исходя из того, что ее пребывание продлится 14 дней, если не будет принято решение о его продлении, по обоюдному согласию сторон. Миссия Организации Объединенных Наций должна была одновременно расследовать признанные заслуживающими доверия сообщения о случаях применения химического оружия в Хан-эль-Асале, Саракибе и Шейх Максуде, обсуждать другие сообщения, а также посещать места предполагаемого применения химического оружия. 35. Тем не менее, после трагических событий 21 августа 2013 года, а также по получении десятков просьб от государств-членов, Генеральный секретарь предложил Миссии Организации Объединенных Наций, уже работавшей в Дамаске, в первоочередном порядке расследовать сообщения о применении химического оружия в дамасском районе Гута 21 августа 2013 года. В тот же день было созвано заседание Совета Безопасности, на котором Генеральный секретарь призвал провести тщательное, беспристрастное и оперативное расследование этого инцидента. 36. В связи с этим Миссия Организации Объединенных Наций сразу сосредоточилась на расследовании предполагаемого применения химического оружия в районе Гуты. В соответствии со взаимопониманием, достигнутым между Высоким представителем по вопросам разоружения и правительством Сирии 25 августа 2013 года, а также отдельными договоренностями, согласованными на разовой основе с остальными сторонами в конфликте, в период с 26 по 29 августа ежедневно в течение пяти часов в сутки действовал режим временного прекращения огня. За это время Миссия Организации Объединенных Наций провела целый ряд мероприятий по расследованию инцидента в районе Гуты. 37. Тем временем в своем письме от 28 августа 2013 года заместитель премьер-министра Сирийской Арабской Республики информировал Генерального секретаря о трех дополнительных случаях предполагаемого применения химического оружия в Баххарие, Джабаре и Ашрафие-Сахнае в районе Дамаска соответственно 22, 24 и 25 августа. Сирийская Арабская Республика просила Генерального секретаря поручить Миссии Организации Объединенных Наций, уже находившейся в Сирийской Арабской Республике, провести расследование этих сообщений. В связи с этим 30 августа 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций посетила Военный госпиталь им. мученика Юсефа эль-Азмы в Дамаске в связи с проверкой информации, представленной Сирийской Арабской Республикой в ее докладе. 38. Миссия Организации Объединенных Наций покинула Сирийскую Арабскую Республику 31 августа 2013 года. При этом имелось в виду, что ей будет разрешено вернуться в страну во взаимоприемлемые сроки для возобновления своей деятельности по расследованию непроясненных инцидентов. 16 сентября 2013 года Генеральный секретарь представил доклад Миссии Организации Объединенных Наций по расследованию сообщений о применении химического оружия в дамасском районе Гута 21 августа 2013 года (A/67/997-S/2013/553), в котором был изложен сделанный Миссией Организации Объединенных Наций вывод о том, что «в ходе продолжающегося конфликта между сторонами в Сирийской Арабской Республике было в достаточно широких масштабах применено химическое оружие, в том числе против гражданских лиц, включая детей». 39. 25 сентября 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций вернулась в Сирийскую Арабскую Республику для продолжения и завершения своей работы по расследованию непроясненных случаев предполагаемого применения химического оружия в Сирийской Арабской Республике, доведенных до сведения Генерального секретаря государствами-членами. В период с 25 по 29 сентября 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций расследовала последние сообщения о предполагаемых инцидентах в Джабаре, Баххарие и Ашрафие-Сахнае, и в частности посетила военный госпиталь в Дамаске, где она провела опрос пациентов, врачей и медсестер и взяла пробы крови и образцы ДНК. Кроме того, Миссия Организации Объединенных Наций завершила расследование сообщений о предполагаемых инцидентах в Хан-эль-Асале, Саракибе и Шейх Максуде. По завершении своей деятельности по установлению фактов в Сирийской Арабской Республике глава Миссии, по согласованию с правительством Сирии, принял решение о том, что Миссия Организации Объединенных Наций покинет Сирийскую Арабскую Республику 30 сентября 2013 года. IV. Соображения методологического характера 40. При выполнении своих обязанностей в связи с проведением расследований Миссия Организации Объединенных Наций руководствовалась Основными принципами и процедурами расследования сообщений, которые содержатся в документе A/44/561. При проведении таких расследований Миссия Организации Объединенных Наций соблюдала также самые строгие действующие протоколы, руководствовалась самыми объективными критериями и использовала в своей работе стандартные вопросники, а также самые современные технические средства и стандарты, которые могут применяться для целей таких расследований, как это предписано в добавлении 2 к этому документу. В частности, для обеспечения сохранности материалов на всех этапах работы применялись следующие процедуры. Взятие проб регистрировалось и заверялось свидетелями, пробы опечатывались, подготавливалась подробная документация, пробы доставлялись в подготовительную лабораторию под наблюдением членов Миссии Организации Объединенных Наций, проводилась проверка наличия и сохранности пломб и затем пробы распломбировались и классифицировались по степени репрезентативности. Вновь опечатанные пробы затем направлялись в лаборатории, определенные ОЗХО, вместе с сопроводительными документами под таким же наблюдением. Лаборатории проводили свою работу в соответствии со стандартизованными процедурами получения, хранения и анализа проб (включая гарантирование качества и контрольные проверки качества). Полученные результаты возвращались под наблюдением в Миссию Организации Объединенных Наций для рассмотрения. Каждая передача материалов оформлялась документально. 41. Наиболее эффективные методы сбора и оценки достоверности информации в рамках осуществляемой Миссией Организации Объединенных Наций деятельности по расследованию сообщений о применении химического оружия описываются в части II ее доклада об инциденте в Гуте (A/67/997-S/2013/553). Они включали в себя, в частности, проведение независимой оценки и проверки исходной информации; проведение опроса пострадавших и других важных свидетелей; выявление характерных симптомов у пострадавших; взятие проб волос, мочи, тканей и крови для последующего анализа; взятие экологических проб для последующего анализа; и/или документирование обнаруженных группой боеприпасов и их компонентов. 42. Миссия Организации Объединенных Наций не использовала образцы, информацию и/или доклады о результатах расследований, полученные из внешних источников, в том числе от правительств государств-членов, за исключением тех случаев, когда она имела возможность самостоятельно окончательно убедиться в достоверности такой информации и проверить, что ни на одном из этапов она не могла подвергнуться искажению или фальсификации. В этой связи после первоначальной оценки каждое сообщение сопоставлялось с достаточно подробной фактологической информацией о предполагаемом инциденте и его последствиях. Для этого каждому государству-респонденту предлагалось заполнить представленный в добавлении 10 к настоящему документу стандартный вопросник, в котором были дополнительно конкретизированы критерии, изложенные в добавлении I к документу A/44/561, и который, собственно, и был подготовлен на их основе. 43. В этой связи Миссия Организации Объединенных Наций провела консультации с правительствами ряда стран, направивших сообщения о случаях предполагаемого применения химического оружия, в том числе с правительством Сирийской Арабской Республики, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов и Франции, с целью получения от их экспертов разъяснений относительно представленной ими информации. Дополнительную информацию представили Германия, Российская Федерация, Турция и Швеция, а также Независимая международная комиссия по расследованию событий в Сирийской Арабской Республике, учрежденная Советом Организации Объединенных Наций по правам человека (далее именуемая «Комиссия по расследованию СПЧ»). Миссия Организации Объединенных Наций, насколько это было возможно, использовала эту информацию в целях осуществления анализа и планирования своей работы. 44. В связи с каждым сообщением Миссии Организации Объединенных Наций требовалась достаточная, заслуживающая доверия подтверждающая информация для дальнейшего расследования предполагаемого инцидента. Кроме того, с учетом поставленных сроков и других ограничивающих факторов Миссия Организации Объединенных Наций принимала решения относительно целесообразности проведения инспекции на месте исходя из двух основных соображений: а) научной и доказательственной ценности соответствующей инспекции на месте и b) оценки риска проведения такой инспекции в условиях продолжающегося вооруженного конфликта в Сирийской Арабской Республике. В этой связи Миссия Организации Объединенных Наций консультировалась с уполномоченным сотрудником Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Сирийской Арабской Республике и в интересах безопасности воздерживалась от проведения некоторых инспекций на местах. V. Описание Миссии Организации Объединенных Наций и ее результаты 45. Руководствуясь критерием достаточности и достоверности полученной информации, Миссия Организации Объединенных Наций приняла решение продолжить расследование следующих 7 из 16 сообщений о предполагаемых случаях применения химического оружия, полученных Генеральным секретарем от государств-членов: инциденте в Хан-эль-Асале от 19 марта 2013 года, инциденте в Шейх Максуде от 13 апреля 2013 года, инциденте в Саракибе от 29 апреля 2013 года, инциденте в Гуте от 21 августа 2013 года, инциденте в Баххарие от 22 августа 2013 года, инциденте в Джабаре от 24 августа 2013 года и инциденте в Ашрафие-Сахнае от 25 августа 2013 года. Миссия Организации Объединенных Наций не получила достаточную, заслуживающую доверия информацию о предполагаемых инцидентах в Салькине 17 октября 2012 года, Хомсе 23 декабря 2012 года, Дарайе 13 марта и 25 апреля 2013 года, Отейбе 19 марта 2013 года, Адре 24 марта и 23 мая 2013 года, Джабаре 12 и 14 апреля 2013 года и Каср-Абу-Самре 14 мая 2013 года. 46. Ниже кратко излагаются основные результаты расследований, проведенных Миссией Организации Объединенных Наций. Миссия Организации Объединенных Наций отмечает, что поступившие сообщения сильно разнятся как по своему характеру, так и с точки зрения последствий вменяемых нарушений, в частности в том, что касается числа предполагаемых пострадавших и свидетелей, масштабов предполагаемого применения химического оружия, предполагаемых средств доставки или распыления, качества и объема информации и продолжительности промежутка времени между предполагаемым инцидентом и началом его расследования. Хан-эль-Асаль, 19 марта 2013 года[4] 47. Получив стандартную анкету Миссии Организации Объединенных Наций, правительство Сирийской Арабской Республики представило довольно подробную информацию об инциденте, происшедшем, как сообщалось, в Хан-эль-Асале. 48. Поскольку из-за небезопасной обстановки не удалось совершить поездку в это место, Миссия Организации Объединенных Наций в итоге провела обстоятельные собеседования с пострадавшими, а также с военными и гражданскими лицами из Алеппо, которые первыми отреагировали на инцидент и были затем вызваны правительством в Дамаск. Миссия Организации Объединенных Наций встретилась также с врачами сирийского министерства здравоохранения, которые специализируются на оказании неотложной медицинской помощи. Описание 49. Собеседования, проведенные членами Миссии Организации Объединенных Наций, позволили удостовериться в том, что инцидент произошел 19 марта примерно в 07 ч. 00 м. в пункте Харет-эль-Мазар, который состоит из одноэтажного здания, окруженного сельскохозяйственными угодьями. Это место находится рядом с храмом шейха Ахмада Эль-Асали, расположенным в южной части деревни Хан-эль-Асаль, неподалеку от позиции, которую в тот период занимали вооруженные силы Сирийской Арабской Республики в мухафазе Алеппо. 50. Во время непрерывного обстрела этого района люди стали проявлять признаки отравления и без каких-либо видимых ран быстро умирали, как об этом затем сообщили лица, оставшиеся в живых, и те, кто первыми пришли на помощь. Опрошенные свидетели сообщили о том, что они испытывали и наблюдали следующие симптомы: раздражение кожи, миозис (сужение зрачка), нарушение зрения, пена во рту, слабость, конвульсии, проблемы с дыханием и потеря сознания. 51. Один пострадавший сообщил, что «вокруг установился застойный зеленовато-желтый туман, отличавшийся резким едким запахом, напоминавшим, возможно, запах серы». 52. 20 августа 2013 года сирийское правительство в своем собственном докладе о расследовании отметило, что в результате инцидента 20 человек погибли и 124 человека получили отравления. Пострадавшие были доставлены в шесть больниц, главной из которых была больница Университета Алеппо. 53. В докладе сирийского правительства приводится полученная из этих больниц информация о таких симптомах, как миозис (сужение зрачка), нечеткость зрения, конъюнктивит, пена во рту, кашель, ринорея (сильный насморк), расстройство дыхания, бронхоспазм, тошнота, рвота, цианоз и головные боли. Пострадавшим было предоставлено симптоматическое лечение, а нескольким пациентам потребовался интенсивный уход. 54. В сирийском докладе от 20 августа 2013 года далее отмечается, что, как было установлено по итогам анализа крови, у некоторых людей снизился уровень холинэстеразы. Было произведено вскрытие 14 трупов, в том числе 7 мужчин, 6 женщин и 1 мальчика. Вскрытие показало, что причиной смерти являются «дыхательная недостаточность и остановка сердца в результате вдыхания токсического вещества (газа)». Погодные условия в Хан-эль-Асале 19 марта 2013 года 55. Согласно информации о погоде в Алеппо утром 19 марта 2013 года, в 05 ч. 00 м. наблюдалось понижение температуры, а в 08 ч. 00 м. — повышение температуры в связи с восходом солнца (worlweatheronline.com); облачность составляла 32–62 процента; ветер был северо-восточный с переходом на восточно-северный; скорость ветра составляла 3 мили в час. Практически не наблюдалось, по всей видимости, ветра ни в каком направлении. Когда в таких условиях распыляются химикаты, подобные зарину, они медленно двигаются в направлении ветра. Информация о боеприпасах 56. Ввиду ухудшения обстановки в плане безопасности Миссии Организации Объединенных Наций не удалось совершить поездку в Хан-эль-Асаль, и поэтому она не смогла собрать первичные доказательства того, какое количество и какие виды боеприпасов и/или систем доставки использовались во время инцидента. Информация об экологических пробах 57. Ввиду ухудшения обстановки в плане безопасности Миссии Организации Объединенных Наций не удалось совершить поездку в Хан-эль-Асаль, и поэтому она не смогла собрать экологические пробы. Кроме того, через шесть месяцев после инцидента доказательная ценность таких проб была бы незначительной. 58. Российская Федерация представила Миссии Организации Объединенных Наций свой собственный доклад, основанный на экологических пробах, собранных российской следственной группой, которая обнаружила в них остатки зарина. Миссия Организации Объединенных Наций изучила этот доклад, но не смогла самостоятельно подтвердить адекватность системы хранения и перевозки этих проб. Информация о симптомах 59. Пострадавшие отмечали и испытывали такие симптомы, как раздражение кожи, миозис (сужение зрачка), нарушение зрения, пена во рту, слабость, конвульсии, затруднение задыхания и потеря сознания. Информация о медико-биологических пробах 60. Миссия Организации Объединенных Наций взяла у двух пострадавших на анализ пробы крови, чтобы проанализировать ДНК и подтвердить тем самым подлинность проб крови, которые должны были быть получены от сирийского правительства. Правительство не смогло восстановить ранее собранные им медико-биологические пробы, а эксгумацию тел погибших было невозможно провести по причинам небезопасности обстановки. Ни в одной из проб, собранных Миссией Организации Объединенных Наций, не было обнаружено следов или признаков каких-либо боевых отравляющих веществ. Эпидемиологический анализ 61. Инцидент в Хан-эль-Асале был относительно крупным и поэтому затронул несколько групп местного общества, что потребовало его оценки с эпидемиологической точки зрения. Миссия Организации Объединенных Наций воспользовалась эпидемиологическими стандартами для анализа причинно-следственной связи и пришла к выводу, что причиной быстро происшедшего массового отравления утром 19 марта 2013 года было отравление фосфорорганическими веществами. Рассмотрев результаты своих собеседований и медицинские записи, полученные из пяти больниц, где были приняты пострадавшие, Миссия Организации Объединенных Наций не нашла никаких альтернативных объяснений вышеуказанных симптомов. Более того, не было никаких других объяснений причин отравления ни в одном из докладов государств-членов, доведенных до сведения Генерального секретаря в связи с возможным применением химического оружия в Хан-эль-Асале. Саракиб, 29 апреля 2013 года[5] 62. Инцидент в Саракибе был доведен до сведения Генерального секретаря правительствами Франции и Соединенного Королевства, которые сообщили, что в этом месте использовалось небольшое количество токсического вещества. 63. Из связанного с оппозицией источника было сообщено, что 29 апреля 2013 года над западной частью Саракиба, следуя в направлении с севера на юг, пролетел вертолет, который, согласно этому сообщению, сбросил предметы в трех местах. Первый из предметов, как сообщалось, упал в северной части города, второй — посредине двора одного их частных домов и третий — вблизи контрольно-пропускного пункта оппозиции на дорогах, ведущих в Идлиб и Алеппо. 64. Сообщалось, что, в то время как самолет сбрасывал самодельные боеприпасы, за ним следовал шлейф из белого дыма. 65. Сообщалось, что одно из самодельных устройств упало во дворе частного дома, в результате чего несколько членов семьи отравились. Пациенты были направлены в больницу в Шифе, где они прошли лечение от фосфорорганического отравления. 66. Одна сильно пострадавшая пациентка — женщина, которая уже отличалась слабым здоровьем, — позднее умерла, а все остальные, в меньшей степени пострадавшие пациенты выздоровели. Погодные условия в Саракибе 29 апреля 2013 года 67. Согласно информации о погоде в Идлибе 29 апреля 2013 года во второй половине дня, в 16 ч. 00 м., температура воздуха составляла от 34°С до 33°С (worldweatheronline.com); было безоблачно; ветер был северо-восточный; и скорость ветра составляла 4–5 миль в час. В таких условиях химикаты, подобные зарину, распространяются довольно быстро на короткие расстояния и в направлении ветра, особенно если учесть, что, как сообщалось, использовалось небольшое количество химикатов. 68. Миссии Организации Объединенных Наций не удалось совершить поездку на места и собрать какую-либо первичную информацию о боеприпасах. 69. Миссии Организации Объединенных Наций не удалось совершить поездку на места и собрать какие-либо экологические пробы. 70. Правительство Франции представило доклад, согласно которому анализ экологических проб свидетельствует о наличии в них зарина. Миссия Организации Объединенных Наций изучила этот доклад, но не смогла самостоятельно подтвердить адекватность системы хранения и перевозки проб. 71. Сообщалось, что в результате близкого контакта с боеприпасами одна женщина получила серьезное отравление. Она была доставлена в бессознательном состоянии сначала в больницу в Саракибе. Там ей сделали искусственное дыхание, ввели трубку, подключили кислород и затем дали атропин. Пациентка была перевезена в Турцию. Однако здоровье пациентки ухудшилось, и ее смерть была констатирована между 22 ч. 30 м. и 22 ч. 45 м. прямо перед прибытием в заключительный пункт лечения в больнице в Турции. 72. Во время вскрытия тела умершей, за которым наблюдали члены Миссии Организации Объединенных Наций, были взяты пробы нескольких органов для последующего анализа. Результаты анализа большинства проб, взятых из этих органов, четко указывают на симптомы отравления зарином. Шейх Максуд, 13 апреля 2013 года[6] 73. Инцидент был доведен до внимания Генерального секретаря правительством Соединенных Штатов, которое сообщило о том, что правительство Сирийской Арабской Республики использовало небольшое количество боевого отравляющего вещества зарина против оппозиции в ходе нападения на район Алеппо Шейх Максуда. 74. По заявлениям свидетелей, предоставленным Миссии Организации Объединенных Наций Комиссией по расследованию КПЧООН, от предполагаемого инцидента пострадал 21 человек и один человек погиб. По заявлениям, пострадавшие были доставлены в госпиталь в Африне для оказания им медицинской помощи. Миссия Организации Объединенных Наций предприняла попытку провести с территории соседней страны мероприятия по установлению фактов, касающихся этого инцидента, признав, что благодаря такому расследованию может быть получена дополнительная информация. В конечном счете Миссия Организации Объединенных Наций не смогла получить какую-либо информацию. 75. Миссия Организации Объединенных Наций опросила официальных представителей правительства Сирии в Дамаске, которые не располагали никакой информацией о предполагаемом инциденте. 76. В связи с отсутствием какой-либо дополнительной информации Миссия Организации Объединенных Наций не смогла сделать каких-либо заключений по этому предполагаемому инциденту. Гута, 21 августа 2013 года[7] 77. Полный отчет Миссии Организации Объединенных Наций о предполагаемом использовании химического оружия в районе Гута Дамаска 21 августа 2013 года, как об этом говорится в документе A/67/997-S/2013/553, является составной частью настоящего заключительного доклада. Поскольку этот доклад был представлен Генеральному секретарю 15 сентября 2013 года, Миссия Организации Объединенных Наций получила дополнительные аналитические результаты экологических проб, которые содержатся в добавлении 5 к настоящему докладу. Эти результаты дополнительно подтверждают выводы, содержащиеся в докладе Миссии Организации Объединенных Наций об инциденте в Гуте. Баххариех, 22 августа 2013 года[8] История вопроса 78. На основе информации, собранной по результатам разных опросов, проведенных Миссией Организации Объединенных Наций, можно утверждать, что 22 августа 2013 года примерно в 17 ч. 00 м. группа солдат, по поступившим сообщениям, вела бой из двух зданий в Баххариехе. Предполагаемое нападение началось с того, что в солдат полетели несколько предметов, один из которых упал примерно в пяти метрах от них. Свидетель заявил, что взрыва не было, а распространился лишь газ голубого цвета с очень неприятным запахом, который был отнесен в сторону солдат ветром. Предмет был подобран одним из солдат, и позднее Миссия Организации Объединенных Наций осмотрела его и провела оценку. 79. Лечащие врачи определили следующие симптомы у четырех предполагаемых пострадавших: тошнота, рвота, слезотечение, бронхиальные проблемы и периферический паралич. Сознание одного пациента было затуманено, другой пациент был в полубессознательном состоянии, а у двух пациентов был замедленный пульс. Во второй половине этого же дня еще девять солдат без истории заболеваний были доставлены в отделение экстренной помощи Военного госпиталя им. мученика Юсефа эль-Азмы. Пациенты были в сознании, у них было затрудненное дыхание и чувство сдавленности в груди, опухшие глаза и горло и наблюдалось определенное сужение зрачков. Несколько опрошенных предполагаемых потерпевших оставались в госпитале шесть дней, после чего их выписали. В момент проведения опроса один человек сказал, что он по-прежнему испытывает определенные затруднения с дыханием и боль в груди и спине. Погодные условия в Дамаске 22 августа 2013 года 80. 22 августа 2013 года во второй половине дня в 16 ч. 00 м. в Дамаске, согласно информации метеорологической службы, было 33°С (worldweatheronline.com). Наблюдалась почти безоблачная погода, дул западно-юго-западный ветер, скорость которого составляла 10 миль в час. Большинство видов химического оружия, примененных в таких условиях, рассеялись бы достаточно быстро, проделав небольшое расстояние в направлении ветра. 81. Миссия Организации Объединенных Наций не смогла осуществить поездку на места и поэтому не смогла собрать какую-либо ценную информацию о боеприпасах, использовавшихся в ходе этого инцидента. 82. Миссия Организации Объединенных Наций не смогла осуществить поездку на места и поэтому не смогла собрать какие-либо экологические пробы. 83. Наиболее распространенными признаками и симптомами, сообщенными опрошенными пациентами и лечебными клиниками и на основе медицинских карт, являются следующие: удушье, затрудненное дыхание, раздражение слизистой оболочки глаз, нечеткое зрение, тошнота, головная боль, усталость и кашель. 84. Пациентам было назначено симптоматическое лечение. Средняя продолжительность пребывания в госпитале составила три дня. Информация о биомедицинских пробах 85. У пациентов, подвергшихся наибольшей интоксикации, были взяты анализы крови и мочи. Результаты анализа на любые боевые отравляющие вещества оказались отрицательными. Джобар, 24 августа 2013 года[9] 86. На основе опросов, проведенных Миссией Организации Объединенных Наций, удалось установить, что 24 августа 2013 года группе военнослужащих было поручено очистить некие здания от оппозиционных сил, под контролем которых эти здания находились. Около 11 ч. 00 м. стрельба со стороны оппозиции поутихла, и у военных возникло впечатление, что противник отходит. По сообщениям, приблизительно в 10 метрах от военнослужащих данной группы негромко сдетонировало самодельное взрывное устройство, из которого начал выделяться газ с резким неприятным запахом. Десятерых солдат, которые стали жаловаться на затрудненное дыхание и на странные (без конкретизации) симптомы, пришлось эвакуировать на бронетранспортерах в полевой медицинский пункт. Один предполагаемый пострадавший пожаловался на затуманенное зрение. Четверо солдат были поражены серьезнее. Они были в полубессознательном состоянии и не держались на ногах. Им была оказана помощь, после чего их отправили в Военный госпиталь им. мученика Юсефа эль-Азмы. Позднее поступили еще 20 предполагаемых пострадавших с похожими симптомами, но они находились в стабильном состоянии и через некоторое время были отправлены обратно в свои части. 87. Около полудня принимающий врач в кабинете неотложной помощи военного госпиталя заметил, что все четверо пациентов жалуются на стесненность в груди, одышку и затрудненное дыхание, а у двоих происходят непроизвольное слюноотделение и покраснение глаз, сопровождающееся затуманиванием зрения и миозом. Кроме того, у пациентов наблюдались утомленность и потеря ориентации. Были произведены помывка пациентов и внутривенное введение им двух-трех доз атропина и HI-6 (хлорид азоксима). Один из пациентов был без сознания, и его перевели в отделение интенсивной терапии. Однако в медицинских записях указано, что на момент поступления в кабинет неотложной помощи у пациентов были суженные зрачки и бронхиальные спазмы, но при этом они находились в сознании и реагировали на происходящее. Вечером после осмотра пациентов врач зафиксировал у них зуд в глазах. 88. В госпитале пациенты прошли курс лечения. Двое из солдат были выписаны из госпиталя после восьмидневного пребывания там. В медицинских записях указано, что после выписки из госпиталя всем четырем предполагаемым пострадавшим были предоставлены дополнительные отпуска по болезни. Погодные условия в Дамаске 24 августа 2013 года 89. Метеорологическая информация о Дамаске по состоянию на полдень 24 августа 2013 года показывает, что в 11 ч. 00 м. температура составляла 30°C (worldweatheronline.com). Было почти безоблачно, и дул западно-юго-западный ветер со скоростью 10 миль в час. Зарин, распространяющийся в этих условиях, довольно быстро бы рассеялся, переместившись на небольшое расстояние под действием ветра. 90. К тому времени, как Миссия Организации Объединенных Наций прибыла на место происшествия, фрагменты предполагаемых боеприпасов были уже убраны. Поэтому Миссия Организации Объединенных Наций не имеет первичной информации о примененных боеприпасах. 91. Кроме того, сохранность места происшествия была нарушена проведением до этого работ по разминированию и посещениями представителей сирийского правительства, которые, как было сообщено, забрали остатки двух взрывных устройств, предположительно являвшихся боеприпасами, фигурировавшими в этом инциденте. Миссия Организации Объединенных Наций побывала в пункте, где хранились эти остатки, и исследовала их. 92. Прибыв на место происшествия, Миссия Организации Объединенных Наций обнаружила, что его сохранность нарушена проведением работ по разминированию. Поэтому сбор проб не имел доказательной ценности. 93. Сирийское правительство якобы собрало в очаге поражения пробы почвы, давшие положительную реакцию на зарин. Миссии Организации Объединенных Наций не удалось удостоверить, был ли при сборе этих проб и их последующем анализе соблюден регламент, обеспечивающий их ненарушенность. 94. Беседы с пациентами и врачами и ознакомление с медицинскими записями показали, что наиболее распространенными признаками и симптомами были одышка, затуманенность зрения, потеря сознания, головная боль, тошнота, раздражение глаз, миоз, усталость и повышенное слюноотделение. Средняя продолжительность госпитализации составляла семь дней. 95. Миссии Организации Объединенных Наций были выданы четыре пробы, которые предположительно были взяты сирийским правительством 24 августа 2013 года по прибытии пострадавших в госпиталь и дали положительную реакцию на поражение зарином. 96. 28 сентября 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций взяла четыре пробы крови, из которых положительную реакцию на поражение зарином дала одна. 97. Все пробы были подвергнуты ДНК-тестированию, чтобы подтвердить происхождение выданных проб цельной крови. Анализы подтвердили, что четыре пробы, предоставленные сирийским правительством, соответствуют крови, взятой у опрошенной четверки предполагаемых пострадавших. 98. Медицинские записи, полученные из Военного госпиталя им. мученика Юсефа эль-Азмы, послужили доказательствами, подтверждающими подавление холинэстеразы у двух из четырех пациентов, которое указывает на поражение зарином. Ашрафия-Сахная, 25 августа 2013 года[10] 99. На основе опросов, проведенных Миссией Организации Объединенных Наций, удалось установить, что на одном из контрольно-пропускных пунктов правительственных сил, на которых регулировался доступ в удерживаемые повстанцами районы около Ашрафии-Сахнаи в мухафазе Риф-Дамаск, находилось около 15 дежуривших там военнослужащих. 25 августа 2013 года в этой местности велись, судя по сообщениям, непрерывные бои. На въезде в Сахнаю, рядом с редко стоящими местными домами, силы оппозиции начали около 18 ч. 00 м. метать какие-то предметы с помощью катапульты. Примерно в 20 ч. 00 м. один такой предмет был запущен в сторону группы из пяти солдат, находившейся в одном из местных домов, и приземлился приблизительно в 10–15 метрах от нее. Произошел выброс какого-то вещества с неприятным запахом, но звука взрыва не было слышно. Были даны разные показания по поводу того, наблюдался ли бесцветный дым или же дыма не было вовсе. У предполагаемых пострадавших стали развиваться такие симптомы, как затуманенное зрение и затрудненное дыхание. Спустя 45 минут спасательная команда эвакуировала их в полевой медицинский пункт, откуда они были позднее доставлены на машине скорой помощи в Военный госпиталь им. мученика Юсефа эль-Азмы. 100. Были взяты пробы крови, и пациенты прошли курс лечения. Из госпиталя их выписали через 6–10 дней. Погодные условия в Дамаске 25 августа 2013 года 101. Метеорологическая информация о Дамаске по состоянию на вечер 25 августа 2013 года показывает, что в 20 ч. 00 м. температура составляла 27°C (worldweatheronline.com). Было почти безоблачно, и дул западно-юго-западный ветер со скоростью 10 миль в час. Зарин, распространяющийся в этих условиях, довольно быстро бы рассеялся, переместившись на небольшое расстояние под действием ветра. 102. Миссия Организации Объединенных Наций не побывала на месте предполагаемого инцидента, и поэтому ей не удалось собрать первичную информацию о боеприпасах. По показаниям очевидцев, из катапульты якобы велось метание непонятных предметов по военному контрольно-пропускному пункту. 103. Миссия Организации Объединенных Наций не побывала на месте предполагаемого инцидента, и поэтому ей не удалось собрать экологические пробы. 104. Беседы с потерпевшими и врачами и ознакомление с медицинскими записями показали, что наиболее тяжкими признаками и симптомами были одышка, затрудненное дыхание и раздражение глаз. За этим следовали затуманенность зрения, миоз, потеря сознания, головная боль, усталость и кашель. 105. 29 сентября 2013 года Миссии Организации Объединенных Наций были выданы пять проб, которые предположительно были взяты сирийским правительством 25 августа 2013 года по прибытии пациентов в госпиталь. 106. 26 и 28 сентября 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций взяла пробы крови самостоятельно. 107. Все пробы были подвергнуты ДНК-тестированию, чтобы подтвердить происхождение выданных проб цельной крови. Анализы подтвердили, что пробы, предоставленные сирийским правительством, соответствуют крови, взятой у опрошенных предполагаемых пострадавших. Все пять проб крови, взятые 25 августа 2013 года, дали положительную реакцию на поражение зарином, а пробы, взятые 26 и 28 сентября, — отрицательную. VI. Выводы 108. Миссия Организации Объединенных Наций заключает, что в происходящем конфликте между сторонами в Сирийской Арабской Республике применялось химическое оружие. 109. Миссия Организации Объединенных Наций собрала четкие и убедительные доказательства того, что 21 августа 2013 года в дамасском районе Гута произошло относительно крупномасштабное применение химического оружия, в том числе против гражданских лиц, включая детей. 110. Этот вывод основывается на следующем: a) в упавших и разорвавшихся ракетах класса «земля — земля», способных нести химический боезаряд, был обнаружен зарин; b) было обнаружено, что примыкающая к точкам попадания ракет местность, где пострадали пациенты, заражена зарином; c) эпидемиологическая картина, составленная из более чем 50 бесед с потерпевшими и с медицинскими работниками, вполне подтверждает медицинские и научные результаты; d) ряду пациентов/потерпевших был поставлен четкий диагноз отравления фосфорорганическим соединением; e) пробы крови и мочи, взятые у тех же пациентов, дали положительную реакцию на зарин и на признаки отравления им. 111. Миссия Организации Объединенных Наций собрала достоверную информацию, которая подтверждает заявления о том, что 19 марта 2013 года в Хан-эль-Асале было применено химическое оружие против военнослужащих и против гражданских лиц. Однако отсутствие первичной информации о средствах доставки, а также экологических и медико-биологических проб, собранных и проанализированных с соблюдением регламента, обеспечивающего их ненарушенность, не позволило независимым образом удостоверить выброс боевого отравляющего вещества на предполагаемом месте происшествия. 112. Эта оценка основывается на следующем: a) эпидемиологическая картина, опирающаяся на свидетельские показания медицинского персонала и военнослужащих, участвовавших в спасательной операции, и на документацию местного здравоохранительного сектора, предоставленную Сирийской Арабской Республикой, подтверждает быстро наступившее массовое отравление фосфорорганическим соединением, случившееся утром 19 марта 2013 года. Других предположений относительно причины отравления не имеется; b) симптомы отравления фосфорорганическим соединением подтверждаются опросами потерпевших, подвергшихся отравлению во вторую очередь; c) ни одна из сторон в Сирийской Арабской Республике не отрицала применения химического оружия в Хан-эль-Асале. На то, что в Хан-эль-Асале было применено химическое оружие, указывала и оценка информации, предоставленной правительством Сирийской Арабской Республики, а также правительствами Российской Федерации, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов и Франции. 113. Миссия Организации Объединенных Наций собрала улики, свидетельствующие о вероятности того, что 24 августа 2013 года в Джобаре произошло относительно маломасштабное применение химического оружия против военнослужащих. Однако при отсутствии первичной информации о средстве (средствах) доставки и при отсутствии экологических проб, собранных и проанализированных с соблюдением регламента, обеспечивающего их ненарушенность, Миссия Организации Объединенных Наций не смогла установить связь между наличием пострадавших, предполагаемым событием и предполагаемым местом происшествия. 114. Эта оценка основывается на следующем: a) беседы с потерпевшими и врачами и ознакомление с медицинскими записями подтверждают симптомы отравления фосфорорганическим соединением; b) пробы крови, взятые сирийским правительством 24 августа 2013 года и удостоверенные Миссией Организации Объединенных Наций с использованием ДНК-методов, дали положительную реакцию на признаки отравления зарином; c) одна из четырех проб крови, взятых у тех же пациентов 28 сентября 2013 года Миссией Организации Объединенных Наций, дала положительную реакцию на зарин. 115. Миссия Организации Объединенных Наций собрала улики, которые позволяют предположить, что 29 апреля 2013 года в Саракибе произошло маломасштабное применение химического оружия, в том числе против гражданских лиц. Однако при отсутствии первичной информации о средстве (средствах) доставки и при отсутствии экологических проб, собранных и проанализированных с соблюдением регламента, обеспечивающего их ненарушенность, Миссия Организации Объединенных Наций не смогла установить связь между предполагаемым событием, предполагаемым местом происшествия и фактом смерти женщины. 116. Эта оценка основывается на следующем: a) беседы с лечащими врачами, подтверждающие симптомы отравления фосфорорганическим соединением; b) подтверждающие показания свидетелей и медицинские записи, действительно указывающие на перевод пациента из саракибской больницы «Шифа» в турецкую больницу; c) образцы ткани из нескольких органов скончавшейся женщины, взятые во время вскрытия, которое было произведено в присутствии членов Миссии Организации Объединенных Наций, дали положительную реакцию на признаки отравления зарином. 117. Миссия Организации Объединенных Наций собрала улики, которые позволяют предположить, что 25 августа 2013 года в Ашрафии-Сахнае произошло маломасштабное применение химического оружия против военнослужащих. Однако при отсутствии первичной информации о средстве (средствах) доставки и при отсутствии экологических проб, собранных и проанализированных с соблюдением регламента, обеспечивающего их ненарушенность, а также в силу того обстоятельства, что пробы, собранные Миссией Организации Объединенных Наций спустя неделю и спустя месяц после предполагаемого инцидента, дали отрицательную реакцию, Миссия Организации Объединенных Наций не смогла установить связь между предполагаемым событием, предполагаемым местом происшествия и наличием потерпевших. 118. Эта оценка основывается на следующем: b) пробы крови, взятые сирийским правительством 24 августа 2013 года и удостоверенные Миссией Организации Объединенных Наций с использованием ДНК-методов, дали положительную реакцию на признаки отравления зарином. 119. При отсутствии проб крови, которые дали бы положительную реакцию, Миссия Организации Объединенных Наций не может подтвердить заявление о том, что 22 августа 2013 года в Баххарии было применено химическое оружие. 120. Эта оценка основывается на следующем: a) пробы крови, взятые 22 августа сирийским правительством, дали отрицательную реакцию на какие-либо известные признаки поражения боевыми отравляющими веществами; b) пробы крови, взятые 25 сентября Миссией Организации Объединенных Наций, дали отрицательную реакцию на какие-либо известные признаки поражения боевыми отравляющими веществами. 121. При отсутствии дополнительной информации об инциденте Миссия Организации Объединенных Наций не может подтвердить заявление о том, что 13 апреля 2013 года в Шейх-Максуде было применено химическое оружие. 122. У Миссии Организации Объединенных Наций сохраняется глубокая озабоченность по поводу того, что в происходящем конфликте между сторонами в Сирийской Арабской Республике имело место применение химического оружия, добавившее еще одну грань продолжающимся страданиям сирийского народа. Добавление 1 Соответствующие правовые документы, руководящие указания и другие соглашения 1. Протокол о запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств (Женевский протокол 1925 года) 2. Основные принципы и процедуры своевременного и эффективного расследования сообщений о возможном применении химического и бактериологического (биологического) или токсинного оружия (A/44/561) 3. Соглашение о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХО) и дополнительная договоренность, регулирующая выполнение статьи II(2)(С) Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и ОЗХО 4. Соглашение между Организацией Объединенных Наций и Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), утвержденное Всемирной ассамблеей здравоохранения, и Меморандум о взаимопонимании между Организацией Объединенных Наций и Всемирной организацией здравоохранения относительно оказания ВОЗ поддержки механизму Генерального секретаря по расследованию сообщений о возможном применении химического, биологического или токсинного оружия 5. Обмен письмами от 13 и 14 августа 2013 года между Организацией Объединенных Наций и Сирийской Арабской Республикой о механизмах сотрудничества, позволяющих обеспечить эффективную работу Миссии Организации Объединенных Наций в безопасных условиях Добавление 2 Методология, которая использовалась в ходе Миссии Организации Объединенных Наций Миссия руководствовалась Основными принципами и процедурами своевременного и эффективного расследования сообщений о возможном применении химического и бактериологического (биологического) или токсинного оружия (A/44/561), а также современными научными стандартами, применяемыми ОЗХО и ВОЗ в соответствующих областях своей специализацииa. Современная методология расследования предполагает соблюдение трех условий: • При сборе всех доказательств должно быть надлежащим образом обеспечено непрерывное сопровождение. • Сбор и анализ доказательств должны осуществляться на основе проверенной методологии. • Персонал должен иметь соответствующую подготовку. Миссия собирала следующие виды доказательств: медико-биологические пробы, экологические пробы, опросы/заявления свидетелей (собирались в виде аудио- и видеозаписей) и документы, фотографии и видеозаписи, полученные от правительства, представителей оппозиции или свидетелей. В ходе данного расследования Миссия Организации Объединенных Наций использовала также следующие процедуры в целях обеспечения непрерывного сопровождения доказательств: • Заявления/опросы всех свидетелей записывались, и эти записи регистрировались в качестве доказательств. • Все медико-биологические пробы отбирались местными медицинскими сотрудниками под контролем инспекторов Организации Объединенных Наций. На завершающем этапе обработка медико-биологических проб осуществлялась инспекторами в помещениях Миссии. • Все салфетки для отбора проб, пропитанные соответствующим раствором, были заранее приготовлены химиками Миссии с использованием растворителей и материалов, предназначенных для анализа. Эти заранее приготовленные салфетки были запечатаны (с использованием разрушающейся при вскрытии красной пломбы) в прозрачных пузырьках для их использования группами на местах. Весь процесс снимался на видеокамеру. • Все время с момента отбора проб до их доставки в Миссию рядом с отобранными пробами находился по крайней мере один инспектор. • В Миссии все экологические пробы регистрировались, упаковывались, опломбировались и соответствующим образом складировались для безопасной перевозки. • Целостность проб обеспечивалась благодаря использованию пломб, защищающих от несанкционированного вскрытия, и/или постоянному нахождению рядом с ними одного из инспекторов Организации Объединенных Наций до их передачи сотрудникам лаборатории ОЗХО по прибытии в Нидерланды. Передача регистрировалась и фотографировалась и, в соответствующих случаях, производилась в присутствии представителей правительства Сирийской Арабской Республики. • Сбор, упаковка, опломбирование и передача проб фиксировались путем видео- и фотосъемки. • До выдачи свидетельств о передаче/приемке проводилась проверка с целью подтверждения того, что все пломбы остались целыми, а в сопроводительную документацию не было внесено никаких изменений. Таблица 2.1 Стандартные оперативные процедуры (СОП) и Рабочие инструкции (РИ), которые использовались для расследования предполагаемых случаев применения химического оружия в ходе настоящего расследования 1 QDOC/INS/SOP/IAU01: Стандартная оперативная процедура сбора, регистрации, непрерывного сопровождения и обеспечения сохранности доказательств в ходе расследования сообщений о возможном применении химического оружия 2 QDOC/INS/SOP/GG011: Стандартная оперативная процедура обращения с портативными компьютерами, используемыми в ходе инспекции, и другими вспомогательными материалами конфиденциального характера 3 QDOC/LAB/SOP/OSA2: Стандартная оперативная процедура проведения анализа аутентичных проб за пределами района инспекции 4 QDOC/LAB/WI/CS01: Обращение с аутентичными пробами, отобранными в районе инспекции, и упаковка проб для отправки в лаборатории ОЗХО за пределами района инспекции 5 QDOC/LAB/WI/CS02: Подготовка и анализ контрольных проб и соответствующих матричных форм в лаборатории ОЗХО 6 QDOC/LAB/WI/CS03: Регистрация, обеспечение непрерывного сопровождения и соблюдение требований в отношении конфиденциальности при работе с пробами в лаборатории ОЗХО за пределами района инспекции 7 QDOC/LAB/WI/OSA3: Обеспечение непрерывного сопровождения и регистрация проб ОЗХО в районе инспекции 8 QDOC/LAB/WI/OSA4: Упаковка проб для отправки за пределами района инспекции Эпидемиологические исследования На протяжении всего периода деятельности Миссии применялся эпидемиологический метод проведения расследований. Эпидемиологические исследования нередко помогали группе восстанавливать ход событий. Опрос физических лиц, отбор проб и изучение документации осуществлялись в соответствии с Основными принципами на основе хорошо зарекомендовавших себя методологий, которые были разработаны и применяются ВОЗ. Критерии для установления причинно-следственных связей при проведении эпидемиологических исследований впервые были на систематической основе изложены Хиллом в 1965 годуb. В принципе, эти критерии можно свести к трем основным элементам: • Между воздействием фактора на организм и его последствиями должна прослеживаться биологическая закономерность. • Между воздействием фактора на организм и наступлением его последствий должна прослеживаться временная зависимость. • Не должно быть вероятных альтернативных объяснений выявленных симптомов. Эпидемиологическое исследование включает изучение всей документации, связанной с предполагаемым инцидентом, составление эпидемиологического описания инцидента, опрос свидетелей, медицинских работников и сотрудников служб быстрого реагирования, опрос пострадавших, проведение непосредственно на месте инцидента анализа симптомов и признаков, в том числе оценки клинической тяжести синдромов. Дополнительная информация о проведенном лечении предполагаемых жертв и его результатах была получена из медицинских архивов и в результате опроса лечащих врачей. Благодаря эпидемиологическим исследованиям была получена ценная информация о масштабах каждого инцидента, а также фоновая и географическая информация, которую затем перепроверяли и подтверждали группы по отбору экологических проб. Это имело особенно важное значение при расследовании таких крупных инцидентов с большим числом пострадавших, как, например, инциденты, произошедшие в Гуте и Хан-эль-Асале. Использовавшиеся эпидемиологические и клинические методы, а также различные виды проводившихся опросов подробно описаны в докладе A/67/997-S/2013/553. В большинстве случаев при проведении расследования очень важную роль играл большой разрыв по времени между предполагаемым событием и проведением инспекции на месте, который сказывался на доказательной ценности отбора проб и анализа. Процедуры анализа Помимо вышеупомянутых процедур, призванных обеспечить непрерывность сопровождения отобранных проб в лаборатории ОЗХО в Гааге, в соответствии с Основными принципами подобные строгие процедуры соблюдались также при их отправке на анализ в уполномоченные лаборатории. Для анализа взятых проб Миссия пользовалась услугами лабораторий, сертифицированных ОЗХО. ОЗХО предоставила этим лабораториям полномочия на проведение анализа аутентичных проб на основании соответствующих решений, принятых государствами-участниками Конвенции о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и о его уничтожении (КХО). Лаборатории, сертифицированные ОЗХО, должны удовлетворять следующим критериям: a) в них должна быть создана международно признанная система обеспечения качества, отвечающая требованиям соответствующих стандартов (ISO/IEC 17025:2005 или аналогичных стандартов); b) они должны получить аккредитацию при международно признанном аккредитационном органе в качестве учреждений, уполномоченных осуществлять анализ различных видов проб на присутствие боевых отравляющих веществ и связанных с ними соединений; и c) они должны регулярно успешно проходить квалификационное тестирование на предмет установления их соответствия предъявляемым требованиям. Квалификационное тестирование по методике ОЗХО включает, главным образом, качественный анализ контрольных образцов вещества неизвестного состава в целях выявления максимального числа химикатов, запрещенных согласно Конвенции по химическому оружию. Ниже перечислены основные особенности данной методики квалификационного тестирования, по которым видно, что речь идет об одном из самых сложных видов испытаний такого рода, которое возможно успешно пройти только при наличии мощного аналитического потенциала и строгого контроля качества. • В качестве материала для тестирования используется большое число различных химических веществ. • Проводится обезличенное тестирование в отношении практически бесконечного числа химикатов в составе комплексных матричных соединений. • Лаборатория свободна в выборе метода тестирования. • По итогам лабораторного исследования представляется подробный отчет. • Тестирование проводится в сжатые сроки. • Ложноположительные результаты не допускаются. • По итогам тестирования ставится оценка. Экологические пробы В уполномоченных лабораториях для анализа экологических образцов, собранных Миссией, используются методы, подлежащие проверке в ходе квалификационного тестирования, организуемого ОЗХО, а также в процессе аккредитации лаборатории, о котором говорилось выше. В лабораториях использовались их стандартные оперативные процедуры подготовки образцов (экстракция, дериватизация, концентрация и т.д.), а последующий анализ проводился в основном методом газовой хроматографии/масс-спектрометрии с электронной ионизацией. Газовая хроматография — метод, основанный на обнаружении атомной эмиссии, газовая хроматография — масс-спектрометрия с химической ионизацией, газо-жидкостная хроматография — масс-спектрометрия и/или ядерная магнитно-резонансная спектроскопия играли второстепенную роль. Медико-биологические пробы Методы, используемые уполномоченными лабораториями для анализа медико-биологических проб, собранных Миссией, в настоящее время проверяются посредством проведения специальных мероприятий, призванных укрепить доверие к результатам анализа проб. Для анализа медико-биологических проб Миссия использовала уполномоченные лаборатории, участвующие в проведении предписанных ОЗХО мероприятий по укреплению доверия к результатам анализа биологических проб. Медико-биологические пробы анализировались на предмет наличия химической сигнатуры зарина, то есть собственно зарина и продуктов его разложения, а также на наличие в тканях индивида аддуктов зарина с белками, главным образом холинэстеразой и альбумином. Подготовка проб при проведении анализа с целью выявления связанного зарина в составе белков осуществлялась испытанным методом восстановления фторидов, который был описан Холландом и др. в 2008 годуc и Ван дер Меером и др. в 2010 годуd. Во всех лабораториях подготовка проб мочи осуществлялась на основе стандартных оперативных процедур анализа медико-биологических проб (экстракция, дериватизация, концентрация и т.д.). Подготовка проб плазмы или цельной крови для анализа осуществлялась методом восстановления фторидов. При проведении анализа использовались такие методы, как газовая хроматография — масс-спектрометрия с высоким разрешением, газо-жидкостная хроматография — масс-спектрометрия и/или газовая хроматография — пламенно-фотометрическое детектирование. Анализ ДНК По просьбе Миссии проводились сравнительные исследования на основе анализа ДНК в Институте судебной медицины Нидерландов. Такие исследования проводились в три этапа: ДНК-анализ, интерпретация ДНК-профиля и, наконец, сопоставление ДНК-профилей и статистическая оценка. Институт судебной медицины Нидерландов аккредитован Голландским советом по аккредитации в соответствии со стандартами ISO/IEC 17025. Профессиональная подготовка Отбор проб, опрос физических лиц и все другие виды деятельности по сбору доказательств осуществлялись хорошо подготовленными квалифицированными инспекторами. Кроме того, регулярно проводилась и документально фиксировалась профессиональная подготовка по различным подтемам, имеющим важное значение для проведения безопасных и эффективных инспекций. Этические вопросы и соображения При проведении клинических исследований и подробных опросов всемерное внимание уделялось обеспечению конфиденциальности участников и защите их интересов. Вся информация держалась в секрете, и сведения о личности пострадавших ни в коем случае не разглашались. Каждому участнику присваивался личный номер, и этот номер использовался при обработке данных. Исходный перечень с указанием имен и фамилий свидетелей надежно хранится у руководителя Миссии. На протяжении всего расследования Миссия всячески старалась обеспечивать уважение религиозных ценностей и норм и национальных обычаев и учитывать личные проблемы и эмоциональные травмы, связанные с причастностью к конфликту. Добавление 3 В письме Сирийской Арабской Республики от 19 марта 2013 года говорилось о том, что 19 марта в 07 ч. 30 м. вооруженная террористическая группа выпустила ракету из района Кфар Дел в направлении Хан-эль-Асаля в мухафазе Алеппо и что эта ракета пролетела примерно 5 километров и упала в 300 метрах от позиций армии Сирийской Арабской Республики. В результате разрыва образовалось плотное облако дыма, от которого люди теряли сознание. По сообщениям, в результате этого инцидента погибли 25 человек и более 110 пострадавших мирных жителей и военнослужащих были доставлены в больницы Алеппо. Другие государства-члены, включая Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты и Францию также сообщали о том, что 19 марта 2013 года в Хан-эль-Асале, мухафаза Алеппо, имело место применение химического оружия, которое привело к гибели мирных жителей и причинению тяжелых увечий. До заключения с правительством Сирийской Арабской Республики соглашения о путях надлежащего, безопасного и эффективного расследования инцидентов, произошедших за период с апреля по август 2013 года, руководитель и члены Миссии Организации Объединенных Наций совершили ряд поездок в Германию, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки и Францию, где они встречались с целым рядом представителей государственных учреждений и технических экспертов из этих стран. Миссия получила также от правительства Сирийской Арабской Республики дополнительную информацию о предполагаемом инциденте, в том числе список убитых и раненых в результате возможного применения химического оружия. Кроме того, Миссия получила видеозапись, сделанную в ходе инцидента, и доклад Российской Федерации о результатах самостоятельного расследования инцидента, проведенного российской стороной. В периоды с 19 по 22 августа и с 25 по 30 сентября 2013 года Миссия осуществляла деятельность по установлению фактов в Сирийской Арабской Республике, например опросы пострадавших из числа гражданских лиц, офицеров, врачей и представителей военных и гражданских служб быстрого реагирования, имевших отношение к этому инциденту. Проведя оценку уровня безопасности в Хан-эль-Асале, Миссия пришла к выводу о невозможности выполнения работ на месте инцидента. 21 и 22 августа 2013 года в гостинице «Шератон» в Дамаске был проведен подробный опрос пострадавших из числа гражданских лиц, офицеров, врачей и представителей военных и гражданских служб быстрого реагирования. Помимо этого, 22 августа 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций взяла в Дамаске медико-биологические пробы у двух предполагаемых жертв. На основе оценки содержащейся в докладах соответствующих государств-членов информации о предполагаемом использовании химического оружия в Хан-эль-Асале, информации, полученной в результате поездок в соответствующие столицы, и сведений, почерпнутых в результате проведенных опросов, Миссия Организации Объединенных Наций установила следующее. Инцидент произошел в Харет-эль-Мазар, рядом с храмом шейха Ахмада Эль-Асали в южной части деревни Хан-эль-Асаль, неподалеку от позиций, которые в тот период занимали вооруженные силы Сирийской Арабской Республики в мухафазе Алеппо (см. диаграммы 3.1 и 3.2). В этом месте посреди сельскохозяйственных угодий стоит одноэтажное здание. По словам очевидцев, инцидент произошел 19 марта 2013 года примерно в 07 ч. 00 м. Рисунок 3.1 Район Хан-эль-Асаля, западнее Алеппо, отмечен красным. На картограмме обозначены также район Кфар Дел и местные больницы и военные объекты. Рисунок 3.2 Точка попадания (верхний желтый значок) находится южнее дороги Алеппо–Идлиб. На картограмме помечено также место, где находился один из опрошенных свидетелей, — нижний желтый значок севернее дороги М45. Двумя красными значками обозначены места, где наблюдалось наибольшее число пострадавших: по словам свидетеля, эти места находились южнее дороги Алеппо–Идлиб и западнее точки, из которой происходило распространение газа. 19 марта 2013 года деревня Хан-эль-Асаль находилась под контролем сил правительства Сирийской Арабской Республики. Инцидент произошел, когда эти силы вели артиллерийскую перестрелку с силами оппозиции, занимавшими позиции в окрестностях указанной деревни. Примерно в 07 ч. 00 м. рядом с жилым домом, примерно в 300 метрах от военного контрольно-пропускного пункта, упал какой-то предмет, как оказалось, боеприпас, из которого потек газ. По словам свидетелей, в условиях полного безветрия в месте падения повис зеленовато-желтый туман и распространился резкий и едкий запах серы. Как стало известно от свидетелей, пострадавшие расчесывали лицо и тело руками. Люди лежали на улицах на земле — некоторые без сознания, некоторые бились в судорогах у некоторых изо рта шла пена, некоторые говорили, что они ничего не видят. По словам свидетелей, повсюду также лежали трупы крупного рогатого скота, собак, кошек и кур. Предполагаемые жертвы были вывезены в шесть больниц: больницу Аль-Раджа (25 человек), государственную больницу Захи Азрак (25 человек), Сирийскую специализированную больницу (30 человек), частную больницу Аш-Шаба (6 человек), военный госпиталь в Алеппо и больницу Университета Алеппо (63 человека). Ряд предполагаемых жертв, по получении ими неотложной медицинской помощи в других больницах, были переведены в больницу Университета Алеппо. Поскольку продолжающийся конфликт парализовал централизованную инфраструктуру служб быстрого реагирования, спасением и эвакуацией пострадавших занимались местные жители при помощи военных. По словам очевидцев, во время спасательных работ имели место случаи вторичного химического заражения. Также от свидетелей стало известно о том, что по крайней мере в одном случае члены семьи похоронили своих близких на семейном кладбище в Хан-эль-Асале как «мучеников, без обмывания, в той одежде, в которой они приняли смерть». Экологическая экспертиза Из-за неблагоприятной обстановки в плане безопасности в районе предполагаемого применения химического оружия Миссия Организации Объединенных Наций не смогла осуществить поездку в Хан-эль-Асаль. Сведения о боеприпасах Миссия получала противоречивую информацию о средствах доставки химического оружия в ходе инцидента в Хан-эль-Асале. Предоставленные Миссии показания свидетелей, которые были собраны Комиссией по расследованию СПЧ, подтверждают позицию Сирийской Арабской Республики, которая заявила о том, что с небольшого расстояния была выпущена ракета. В то же время, по словам других свидетелей, опрошенных Комиссией по расследованию СПЧ, с самолета была сброшена бомба, снаряженная зарином. Миссии не удалось собрать первичную информацию или находящиеся в непотревоженном состоянии артефакты в связи с этим инцидентом для проведения независимой проверки полученных данных. Поскольку Миссия Организации Объединенных Наций не проводила инспекции на месте в Хан-эль-Асале, отбор экологических проб также не производился. Миссия получила от правительства Российской Федерации его доклад о результатах анализа проб, взятых в Хан-эль-Асале в период с 23 по 25 марта 2013 года, в котором говорится об обнаружении зарина и продуктов разложения зарина на металлических фрагментах и в пробах почвы, взятых на месте этого инцидента. Анализ проб проводился в лаборатории, в которой действует международно признанная система контроля качества и которая успешно проходит квалификационное тестирование, организуемое ОЗХО. Однако после опубликования доклада, Миссия не имела возможности осуществить независимую проверку его содержания и не могла проследить, была ли обеспечена непрерывность сопровождения при транспортировке взятых проб. Медико-биологическая экспертиза 14 августа 2013 года до убытия в Дамаск Миссия Организации Объединенных Наций направила правительству Сирийской Арабской Республики развернутую просьбу представить, в частности, план проведения первых заседаний, информацию, необходимую для того, чтобы можно было начать на месте работу по сбору данных, списки лиц (пострадавших, свидетелей, сотрудников служб быстрого реагирования, медицинских работников и т.д.), которых необходимо опросить, а также сведения о типах и видах необходимых проб. 20 августа 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики представило следующую информацию: i. Список 12 представителей военных и гражданских служб быстрого реагирования ii. Список 20 погибших iii. Список 124 пострадавших (гражданских лиц и военнослужащих) iv. Список специализированных больниц (6 больниц) v. Список врачей, оказывавших медицинскую помощь подозреваемым жертвам в разных больницах (41 врач) vi. Список медсестер, оказывавших медицинскую помощь подозреваемым жертвам в разных больницах (7 медсестер) vii. Медицинские заключения/выписки из 5 больниц viii. Протокол полиции, касающийся этого инцидента ix. Протокол военной полиции, касающийся этого инцидента x. Тринадцать медицинских заключений из центра судебно-медицинской экспертизы, в которых в отношении каждого пострадавшего приводится информация об обстоятельствах дела и причине смерти (угнетение дыхания и сердечная недостаточность в результате вдыхания токсичного вещества) Данные эпидемиологических исследований в Хан-эль-Асале подтвердили информацию, полученную Миссией из ряда источников. С помощью клинических и лабораторных диагностических средств был проведен углубленный эпидемиологический анализ с целью выяснения вопроса о том, была ли предполагаемым жертвам оказана медицинская помощь, и прояснения этиологии синдрома. В ходе этого исследования Миссия установила, что в ряде случаев поражение произошло в результате прямого воздействия источника заражения, а в ряде других случаев оно является следствием вторичного заражения. Эта информация соответствует данным о тяжести поражения лиц, принадлежащих к рассматриваемой группе. Предполагаемым жертвам, особенно в случаях летального исхода, была оказана медицинская помощь, показанная для лечения диагностированного синдрома, и этиология была полностью прояснена. В таблице 3.1, ниже, приводится информация относительно данных о числе жертв, которые были предоставлены Миссии Организации Объединенных Наций в разное время. Таблица 3.1 Число пострадавших в результате инцидента в Хан-эль-Асале по данным Сирийской Арабской Республики Сообщение Доклад министерства Ответ на сводные Сообщение от 20 марта здравоохранения от вопросы правительства 2013 года 19 марта 2013 года от 25 марта от 20 августа 2013 года 2013 года Гражданские лица, получившие поражение 119 107 Военнослужащие, получившие поражение 17 17 Итого, получивших 110 134 136 124 поражение Скончавшиеся гражданские лица 19* 19 Скончавшиеся военнослужащие 1 1 Итого скончавшихся 25 25 20 20 * Двое из включенных в список лиц встречаются в нем дважды. Опрос пострадавших Миссия провела опрос трех жертв, принимавших участие в спасательной операции. Они сообщили, что у предполагаемых жертв наблюдались, в частности, такие симптомы, как удушье, нарушение зрения и потеря сознания. Трое опрошенных описали также свои собственные симптомы, из чего следует, что они попали в больницу в результате вторичного заражения (см. график 3.1). График 3.1 Признаки и симптомы, выявленные у пациентов при их опросе Опрос врачей Во время пребывания в Дамаске Миссии Организации Объединенных Наций не предоставлено возможности провести опрос лечащих врачей. Медицинские документы 19 марта 2013 года министерство здравоохранения Сирийской Арабской Республики выступило с заявлением, в котором говорилось о том, что в результате попадания ракеты, оснащенной химическим боезарядом, были убиты 25 человек гражданского населения и военнослужащих и еще 134 человека получили поражение разной степени тяжести. 14 человек в критическом состоянии находятся в отделениях интенсивной терапии в шести больницах Алеппо. Было отмечено, что у большинства госпитализированных отмечаются следующие симптомы: спутанность сознания, сужение зрачка, неврологические симптомы, тахикардия, одышка, хрипы в легких и общая слабость. Лабораторные анализы плазмы крови пострадавших показали снижение функции энзима холинэстеразы. Согласно докладу, предоставленному в распоряжение Миссии Организации Объединенных Наций 20 августа 2013 года в Дамаске, в котором были воспроизведены медицинские документы из пяти больниц, у предполагаемых жертв, находившихся на излечении в разных больницах, отмечались, в частности, следующие симптомы: миоз, нечеткое зрение, конъюнктивит, выделение пены изо рта, кашель, ринорея, расстройство дыхания, бронхоспазм, тошнота, рвота, цианоз и головная боль. В том же докладе отмечалось, что предполагаемым жертвам, как правило, прописывались антибиотики, гидрокортизон, атропин и какой-нибудь оксим. Степень поражения варьировалась от умеренной до тяжелой. Некоторые пациенты получали кислород и несколько человек были помещены в отделения интенсивной терапии. Продолжительность пребывания пациентов в больнице со дня поступления до выписки составляла от двух дней до двух недель. Согласно сообщениям, больные с диагнозом «миоз» находились в больнице в течение нескольких недель. Медико-биологические пробы, представляющие интерес для Миссии Организации Объединенных Наций, включают пробы крови, мочи и образцы волос предполагаемых жертв. Поскольку Миссия Организации Объединенных Наций прибыла в Дамаск через пять месяцев после инцидента, она не считала целесообразным вести отбор таких проб, так как по прошествии столь длительного времени она не могла рассчитывать на обнаружение остаточных признаков сигнатуры зарина. Вместе с тем Миссия была готова принимать медико-биологические пробы, отобранные ранее правительством Сирийской Арабской Республики, чтобы осуществить их проверку с помощью анализа ДНК. В этих целях был произведен забор проб крови и были взяты соответствующие образцы ДНК у двух гражданских лиц, которые якобы подверглись вторичному заражению. Эти образцы были обработаны и отправлены в уполномоченные лаборатории для проведения анализа в соответствии с методологией, изложенной в добавлении 2. Следов или сигнатур отравляющих веществ ни в одной из этих проб выявлено не было. Правительство Сирийской Арабской Республики не передавало Миссии Организации Объединенных Наций медико-биологические пробы. Добавление 4 23 мая 2013 года правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии сообщило Генеральному секретарю о предполагаемом использовании химического оружия в Саракибе 29 апреля 2013 года. В письме от 27 июня 2013 года правительство Франции сообщило Генеральному секретарю о том, что в ходе консультаций, проведенных с руководителем Миссии в Париже 4 июня 2013 года, оно поделилось имевшейся в его распоряжении информацией, которая, по их мнению, указывала на использование зарина в ходе этого инцидента. В ожидании согласия правительства Сирийской Арабской Республики на варианты проведения надлежащего, безопасного и эффективного расследования Миссия Организации Объединенных Наций провела в Турции с 24 по 28 июня 2013 года и с 4 по 6 июля 2013 года мероприятия по установлению фактов согласно соответствующим положениям руководящих принципов. С 24 по 28 июня Миссия Организации Объединенных Наций опросила лечащих врачей из Сирии и Турции и источник, близкий к оппозиции. В ходе второй поездки в Турцию Миссия Организации Объединенных Наций посетили клиническую лабораторию министерства здравоохранения в Анкаре и лабораторию судебно-медицинской экспертизы министерства юстиции. Кроме того, Миссия Организации Объединенных Наций присутствовала во время вскрытия тела предполагаемой жертвы в госпитале в Рейханли, провинция Хатай, и взяла образцы ткани для последующего анализа. Источник, близкий к оппозиции, заявил, что 29 апреля 2013 года наблюдался пролет вертолета над западной частью Саракиба с севера на юг и что вертолет, предположительно, сбросил предметы в трех местах (см. рисунки 4.1 и 4.2). По сообщениям, первая точка падения была в северном районе города (место A), второе — во дворе частного дома (место B), а третье — вблизи контрольно-пропускного пункта оппозиции на дорогах, ведущих в Идлиб и Алеппо (место C). Рисунок 4.1 На рисунке показан план города Саракиб. Показаны три предполагаемых места падения (места A, B и C). Рисунок 4.2 На этом рисунке с большим увеличением показано предполагаемое место падения B. По сообщениям, вертолет оставил след белого дыма, когда, как предполагается, с него были сброшены самодельные боеприпасы. Этот же источник заявил, что самодельное средство упало во двор частного дома (место B) и, предположительно, оказало отравляющее воздействие на некоторых членов семьи. Пациенты были доставлены в госпиталь «Шифа» и прошли курс лечения в связи с отравлением фосфоро-органическими веществами. Миссия Организации Объединенных Наций не смогла провести независимую проверку информации, предоставленной вышеупомянутым источником. На основе опроса лечащего врача из госпиталя «Шифа» Миссия Организации Объединенных Наций установила, что примерно в 16 ч. 40 м. его вызвали в отделение травматологии и неотложной помощи к двум пациентам (52-летней женщине и ее беременной невестке). По сообщениям, первоначально у 52-летней пациентки было более серьезное отравление, она находилась без сознания и у нее шла пена изо рта. Ей сделали интубацию, кислородную маску и постоянно давали 1-миллиграммовые дозы атропина. Другая пациентка не совсем понимала, что происходит, была дезориентирована и потеряла сознание. Еще шесть пациентов были доставлены в госпиталь «Шифа» из района B. Они были в сознании, однако были возбуждены и у них наблюдался синдром узкого зрачка. Еще два пациента Свободной сирийской армии (ССА) были доставлены из района C. Все эти пациенты восстановились относительно быстро после применения незначительного количества атропина. У одного из медработников наблюдались симптомы вторичного отправления. Лечащий доктор в госпитале «Шифа» сообщил, что родственник попытался закопать емкость со слезоточивым газом. В течение 15 минут у него возникли следующие симптомы (затруднение дыхания, тошнота, рвота и сужение зрачков), и он был доставлен в госпиталь «Хассан». Пациенту вводился атропин в течение 30 минут, его состояние улучшилось и он был выписан из госпиталя. Миссия Организации Объединенных Наций не установила место происхождения этого пациента и не смогла увязать этот инцидент с каким-либо местом предполагаемого использования. Несмотря на лечение атропином в госпитале «Шифа», состояние здоровья 52-летней женщины значительно ухудшилось и было принято решение отправить ее в госпиталь в Турции. Ее невестка пришла в себя после 15–20-минутного применения атропина, однако позднее было принято решение также отправить ее в Турцию. В 18 ч. 45 м. карета скорой помощи с 52-летней женщиной прибыла в госпиталь на сирийской границе. Медицинский работник направил пациентку непосредственно в район границы для оказания ей медицинской помощи в госпитале «Рейханли» в провинции Хатай, Турция, однако во въезде на территорию Турции было отказано из-за опасения заражения. В связи с этим карета скорой помощи вернулась в госпиталь на сирийской границе. Другая пациентка, невестка упомянутой женщины, прибыла в приграничный госпиталь в 19 ч. 30 м. Согласно медицинскому работнику, она могла передвигаться, однако у нее была тошнота и рвота. Ее речь была замедленной, и она не совсем понимала, что происходит. В 20 ч. 45 м. обе пациентки были вновь доставлены в район турецкой границы, и в конечном счете они получили разрешение на въезд в Турцию примерно в 22 ч. 00 м. Еще 11 человек — четыре предполагаемые жертвы и их родственники — пересекли границу в это время. Въезд в Турцию был разрешен после информирования службы спасения 112 в Хатае, министерства здравоохранения Турции и губернатора провинции Хатай. Автотранспортные средства, перевозившие предполагаемых жертв и их родственников, сопровождала служба спасения Турции, и в госпитале были приняты меры для приема сирийских пациентов, которые, предположительно, были подвержены воздействию химического оружия. Деятельность по установлению фактов, связанных с экологической обстановкой На основе информации, собранной Миссией Организации Объединенных Наций из источников, близких к оппозиции, инцидент в Саракибе был нетипичным случаем предполагаемого использования химического оружия. Предположительно, использовавшиеся боеприпасы могли содержать лишь примерно 200 миллиграмм токсичного химического вещества. Предположительно, также использовались боеприпасы со слезоточивым газом и химическое оружие. Основой предположительно использовавшегося устройства был шлакобетонный блок (строительный материал из цемента) с круглыми отверстиями. Предположительно, такие отверстия предназначались для того, чтобы не допустить взрыва небольших ручных гранат. При соприкосновении этого шлакоблока с грунтом держатели гранаты приводятся в действие и происходит взрыв. Предположительно, некоторые из боеприпасов, представлявших собой ручные гранаты, содержали слезоточивый газ, а другие гранаты были наполнены зарином. Миссия Организации Объединенных Наций не смогла организовать поездку на места и поэтому не смогла собрать какую-либо первичную информацию о боеприпасах. Миссия Организации Объединенных Наций не смогла подтвердить информацию, собранную на основе опроса источника, близкого к оппозиции. Информация, касающаяся экологических проб Миссия Организации Объединенных Наций не проводила мероприятия на местах в Саракибе и поэтому не смогла собрать какие-либо экологические пробы, связанные с этим местом. Биомедицинская деятельность по установлению фактов К основным элементам биомедицинских расследований относились беседы с пострадавшими, биомедицинская выборка, опросы лечащих врачей и анализ медицинских заключений. В особых случаях при проведении расследований в Саракибе беседы с лечащими врачами и выборка проводились в соседней стране (Турция). Опросы пострадавших Опросы пострадавших не проводились. Опросы медицинских работников Осмотр пациентов проводился в трех случаях. Обследование и лечение пациентов сначала проводились в госпиталях «Шифа» и «Хассан», обследование и лечение затем проводились в приграничном госпитале в процессе их переправки в Турцию, и в заключение обследование и диагностирование вновь проводились в принимающем госпитале в Райханли в провинции Хатай, Турция. Первичные принимающие госпитали в Саракибе с 16 ч. 40 м. до 18 ч. 45 м. Первичные госпитали «Шифа» и «Хассан» приняли в общей сложности 11 пациентов с жалобами на признаки отравления. В таблице 4.1 ниже показана степень отравления, удостоверенная Миссией Организации Объединенных Наций на основе симптомов, описанных медицинскими работниками. Таблица 4.1 Классификация пациентов на основе тяжести симптомов Степень отравления Легкое Среднее Тяжелое Число пациентов 9 1 1 Девять пациентов с легкими симптомами жаловались на дезориентацию: они находились в состоянии возбуждения и у них наблюдалось сужение зрачков. Некоторые из этих пациентов проходили лечение с помощью атропина, и они пришли в себя относительно быстро. Как представляется, другие пришли в себя самопроизвольно в течение короткого периода времени. Все пациенты с легкими симптомами пришли в себя после лечения в первичном госпитале. Дать оценку количества пациентов, которые действительно были подвергнуты воздействию фосфорорганического соединения или слезоточивого газа или относились к группе «озабоченные здоровые», т.е. предполагаемых пациентов с минимальным или нулевым воздействием химического вещества, которые обратились за медицинской помощью из-за опасения отравления, представляется невозможным. У одного пациента были обнаружены симптомы отравления средней тяжести. Этот пациент, беременная женщина, после 15–20 минут лечения атропином пришла в себя. Миссия Организации Объединенных Наций получила информацию о том, что позднее эта пациентка родила здорового ребенка. Пятидесятидвухлетняя женщина с тяжелым отравлением была доставлена в госпиталь в бессознательном состоянии. Ей было сделано искусственное дыхание, а затем интубация и кислородная маска. Ей постоянно давали 1 миллиграммовую дозу атропина. По словам лечащего доктора, состояние здоровья пациентки резко ухудшилось и было принято решение доставить ее в Турцию. Временный госпиталь на турецкой границе с 18 ч. 45 м. до 20 ч. 45 м. Пятидесятидвухлетняя женщина с тяжелым отравлением была доставлена во временный госпиталь с введенной трубкой и с кислородной маской. Ее кожа была красного цвета, а частота сердцебиения составляла 108–110 ударов в минуту. Трубка была удалена, и ей дали кислородную маску. Согласно лечащему врачу, у пациентки было бронхиальное сдавливание и отек легких, она тяжело дышала и издавала хрипящие звуки. Лечащий врач отметил, что ее давление составляло 100 на 70. Частота сердцебиения составляла 108 ударов в минуту, а насыщение крови кислородом составляло 98 процентов. Пациентке вводился физиологический раствор, она находилась в кислородной маске, и ей были введены 12 инъекций атропина (1 мг каждый). Произошло некоторое улучшение миозиса, и пациентка оставалась без сознания, однако дыхание было спонтанным. В 19 ч. 30 м. в приграничный госпиталь была доставлена пациентка со средним отравлением. Со слов проводившего осмотр врача, пациентка была в сознании и могла передвигаться, однако у нее была тошнота и рвота. Она говорила медленно и, как представляется, не совсем понимала, что происходит. Насыщенность кислородом ее крови составляла 93 процента. В приграничном госпитале также временно находились несколько пациентов с легкими симптомами. Об их состоянии никаких сообщений не поступало. Госпиталь в Рейханли, провинция Хатай, Турция В госпиталь в Рейханли были доставлены в общей сложности 12 человек, включая пять пациентов, предположительно получивших отравление в результате применения химического оружия. Они не предоставили каких-либо медицинских карт или направлений из сирийских госпиталей. Турецкий врач службы спасения, сопровождавший пациента от границы, констатировал смерть пациента с тяжелым отравлением с 22 ч. 30 м. до 22 ч. 45 м. до приезда в госпиталь. Госпиталь продолжал санитарную обработку 12 человек, включая пять пациентов и семь родственников, а также умершего пациента. Проводивший осмотр врач (анестезиолог), которого опросила Миссия Организации Объединенных Наций, не обнаружил каких-либо симптомов, позволяющих предположить отравление токсичными химическими веществами. Был проведен медицинский осмотр пациентов, и были сделаны рентгеновские снимки легких. Первый короткий осмотр пациентов показал умеренную и легкую степень отравления. Сотрудники госпиталя взяли образцы крови и направили их в министерство здравоохранения Турции для дополнительного анализа. Холинэстеразная активность крови умершего пациента показала 1,084 U/L (нормальный диапазон значений — 5,100–11,700 U/L). Биомедицинские пробы Госпиталь в Рейханли уведомили о том, что потерпевший, возможно, был подвержен воздействию химического оружия. Региональная прокуратура направила запрос о том, чтобы тело было безопасным образом помещено в морг госпиталя до выявления потенциального риска для других лиц. Охранять тело умершего было поручено службе безопасности госпиталя. Были взяты образцы крови, которые были направлены в лабораторию министерства здравоохранения в Анкаре для анализа. В ходе второй поездки в Турцию один из членов Миссии Организации Объединенных Наций провел осмотр тела в госпитале в Рейханли совместно с представителями региональной прокуратуры. Как представляется, тело было в хорошем состоянии, однако было отмечено, что ранее была проведена аутопсия тела. Лечащие врачи госпиталя пояснили, что это было связано с административной ошибкой и процедура не была завершена. В ходе аутопсии 4 июля 2013 года, при которой присутствовали представители Миссии Организации Объединенных Наций, главный региональный патологоанатом взял пробы нескольких органов умершей женщины. В ходе этой процедуры присутствовали также представители медицинского персонала госпиталя. Пробы 12 разных органов и тканей были взяты и распределены на четыре подборки (три подборки были взяты Миссией Организации Объединенных Наций, а одна осталась у официальных представителей Турции). Миссия Организации Объединенных Наций, а также региональная прокуратура сделали видео- и аудиозапись всей подборки образцов. Образцы были упакованы и отправлены на условиях непрерывного документального учета в специальные лаборатории. Миссия Организации Объединенных Наций также направила пробы для проведения анализов ДНК в лабораторию судебно-медицинской экспертизы в целях установления происхождения органов. Результаты На основе видеоматериалов, предположительно полученных в ходе нескольких мероприятий, о которых сообщалось Миссии Организации Объединенных Наций, в ходе опросов лечащих врачей, тело, аутопсия которого была проведена в госпитале в Рейханли, было однозначно определено как тело «52-летней женщины». Миссия Организации Объединенных Наций сопоставила ДНК тканей, взятых из ее нетронутого тела, с кожи и груди с ДНК ее внутренних органов и на этой основе подтвердила истинную принадлежность всех проверенных органов и тканей. Результаты биомедицинских образов нескольких органов умершей женщины показали признаки предварительного отравления зарином (таблица 4.2). Образец считается положительным, если либо метилфосфоновая кислота изопропилового метаболита зарина (МФКИМ) или продукт фтористой реактивации зарина в три раза превышает базовый уровень. Некоторые образцы органов/тканей были признаны положительными лишь одной из лабораторий, однако общий результат был положительным. Таким образом, третий лабораторный анализ не проводился. Таблица 4.2 Сводная таблица лабораторных результатов биомедицинских образцов, взятых у умершего пациента Номер Образец Лаборатория 1 Лаборатория 2 Зарин и его метаболиты Зарин и его метаболиты 1 Волосы Положительный Положительный 2 Почки Положительный Положительный 3 Кожа Положительный Положительный 4 Кровь Положительный Положительный 5 Печень Положительный Положительный 6 Грудной жир Положительный 7 Мышцы Положительный 8 Бронхи Положительный Положительный 9 Легкие Положительный Положительный 10 Глаза Положительный 11 Мозг Положительный Положительный 12 Сердце Положительный Примечание: Результат является положительным, если обнаруживается либо метилфосфоновая кислота изопропилового метаболита зарина (МФКИМ), или продукт фтористой реактивации зарина. Миссия Организации Объединенных Наций получила от правительства Франции доклад о результатах анализа биомедицинских образцов, полученных правительством Франции в связи с инцидентов в Саракибе 29 апреля 2013 года. В этом докладе говорится о следах зарина и продуктах распада зарина в биомедицинских образцах, взятых в связи с инцидентом. Анализ был проведен лабораторией, имеющей надлежащие аналитические возможности, т.е. имеющей международно признанную систему контроля качества и участвующей и успешно выполняющей сложные межлабораторные анализы. Вместе с тем после оценки доклада Миссия Организации Объединенных Наций не смогла самостоятельно удостоверить содержащуюся в ней информацию и не смогла подтвердить цепь обеспечения сохранности образцов и безопасность перевозки образцов. Официальные власти Турции поделились результатами своих собственных расследований с Миссией Организации Объединенных Наций. Анализ крови умершей пациентки, проведенный лабораторией судебно-медицинской экспертизы министерства юстиции Турции, показал определяемые уровни нескольких фармакологических составляющих. Лаборатория также предприняла попытку провести анализ образцов химических боевых веществ, однако применявшиеся методы не были достаточными для этих целей и поэтому результаты не были убедительными. Добавление 5 Гута, 21 августа 2013 года: окончательные лабораторные результаты Ниже приводятся окончательные лабораторные результаты экологических образцов из Гуты (Моадамия и Замалка) (см. таблицу 5.1). Эти результаты дополнительно подтверждают заключение, сделанное в предыдущем докладе (A/67/997-S/2013/553), что повышает соответствие результатов двух лабораторий. Таблица 5.1 Подробные результаты анализа экологических образцов, взятых в Моадамии 26 августа 2013 года и Замалке 28 и 29 августа 2013 года Результат лабораторного анализа № 1 Результат лабораторного анализа № 2 № Дата взятия пробы Код пробы проб ы Пробы металлических осколков были сначала обработаны в лаборатории дихлорметаном (Sigma-Aldrich, Lot# STBC5402V, 1 litre). После испарения растворителя они были обработаны водой (Carl Roth, Lot# 917987, 1 litre). Добавление 6 Баххарие, 22 августа 2013 года 28 августа 2013 года правительство Сирийской Арабской Республики сообщило Генеральному секретарю о том, что в 21 ч. 20 м. 22 августа 2013 года несколько солдат в Баххарие, расположенном в восточной части района Гута, отравились газом и пожаловались на то, что у них возникли проблемы с дыханием и другие симптомы, а также чесотка и покраснение глаз. Восемнадцать из них были немедленно доставлены в Военный госпиталь им. мученика Юсуфа аль-Азмаха для оказания срочной помощи. С учетом информации, полученной в результате бесед, проведенных сотрудниками Миссии Организации Объединенных Наций в Дамаске 25 сентября 2013 года, можно констатировать, что 22 августа 2013 года приблизительно в 15 ч. 00 м. группа солдат, по сообщениям, вела огонь из одного из зданий в Баххарие (см. фото 6.1 и 6.2). Предположительное нападение, которое, как считается, было отвлекающим маневром, началось незадолго до того, как по солдатам было выпущено несколько предметов, один из которых упал приблизительно в пяти метрах от них. По сообщениям очевидцев, этот боеприпас не взорвался, и из него лишь шел газ голубого цвета с неприятным запахом, который был отнесен ветром в их солдат. Размеры газового облака составляли от 3 до 4 метров в ширину и около 5 метров в высоту. Боеприпас был подобран одним из солдат и затем осмотрен и проинспектирован сотрудниками Миссии Организации Объединенных Наций. Рисунок 6.1 Общий вид Баххарие. Место предположительного происшествия обозначено красным значком. Сотрудники Миссии Организации Объединенных Наций провели беседу с офицером сирийской армии, занимающимся вопросами ядерного, биологического и химического оружия, который прибыл на место происшествия 20 минут спустя и привез для солдат дополнительное число противогазов. Он заявил, что он не может определить тип выделявшегося газа. Рисунок 6.2 Увеличенный снимок Баххарие. Место предположительного происшествия обозначено красным значком. У четырех солдат, с которыми беседовали сотрудники Миссии Организации Объединенных Наций, наблюдались симптомы, которые начали проявляться приблизительно через 3–5 минут после того, как они подверглись воздействию газа. Через командный пункт они были направлены в медицинский пункт в аэропорту, в который они прибыли приблизительно в 18 ч. 00 м. Четверо предположительно потерпевших с более серьезными симптомами прошли санитарную обработку в командном пункте. Согласно заявлению лечащего врача, у них наблюдались такие симптомы, как тошнота, рвота, слезотечение, проблемы с дыханием, атрофический паралич и дезориентация. Один пациент находился в полусознательном состоянии, а у двух пациентов наблюдался замедленный пульс. Им были введены противорвотные препараты и сделаны внутривенные вливания. Только одному пациенту была введена неизвестная доза атропина. Три пациента были доставлены в Военный госпиталь им. мученика Юсуфа аль-Азмаха на автомашине скорой помощи, а один пациент — на пассажирском автомобиле. В медицинском пункте в качестве защитных средств использовались только хирургические маски и перчатки, поскольку персонал не был информирован о том, что в данном случае речь шла об особой ситуации. В тот же день в отделение скорой помощи Военного госпиталя им. мученика Юсуфа аль-Азмаха было доставлено еще 10 солдат без каких-либо медицинских документов с записями о пройденном ранее лечении. Пациенты были в сознании, у них было затруднено дыхание и наблюдались тяжесть в груди и воспаление глаз и горла, причем у некоторых из них были сужены зрачки. Согласно заявлению лечащего врача, им были сделаны внутривенные вливания и кислородные ингаляции, причем некоторым из них был введен атропин; все они вымылись в душе, и им было выдано новое обмундирование. Солдаты, с которыми были проведены беседы, сообщили о том, что в медицинском пункте и в госпитале им были сделаны внутримышечные и внутривенные инъекции. Спустя приблизительно 40 минут они были переведены из отделения скорой помощи в другие отделения госпиталя. Несколько потерпевших, с которыми были проведены беседы, провели в госпитале шесть дней, после чего их выписали. Один потерпевший сообщил о том, что у него по-прежнему наблюдаются проблемы с дыханием, а также боли в груди и спине. Заключения экологического характера Во время посещения района Баххарие за него по-прежнему велись бои (25–30 сентября 2013 года). Поэтому сотрудники Миссии Организации Объединенных Наций не смогли провести инспекцию на местах. Правительство Сирии представило несколько фрагментов, предположительно относящихся к боеприпасам, использованным в ходе инцидента (см. фото 6.3). Наиболее крупным фрагментом является металлический предмет цилиндрической формы, который соответствует внутреннему контейнеру или чехлу гранаты или кассетного боеприпаса, предназначенных для борьбы с массовыми беспорядками (см. фото ниже). На нем имеются явные признаки горения с остаточными продуктами сгорания его первоначального содержимого, что свидетельствует о том, что данное устройство использовалось в пиротехнических целях. Рисунок 6.3 Снимок фрагмента предположительно подобранного после инцидента в Баххарие боеприпаса, который был предъявлен сотрудникам Миссии Организации Объединенных Наций. Информация, собранная об инциденте в Баххарие, не свидетельствовала о необходимости проведения инспекции на местах. Это предположительно использованное самодельное устройство и его действие не позволяли сделать вывод о применении химического оружия, и поэтому не ожидалось, что инспекция на местах и возможное взятие экологических проб позволят получить какую-либо существенную дополнительную информацию для проведения расследования с учетом связанной с этим высокой степени риска. Деятельность по установлению биомедицинских фактов Основными элементами биомедицинского расследования являлись проведение бесед с потерпевшими и лечащими врачами, взятие биомедицинских проб и изучение медицинской документации. Беседы и взятие проб были проведены в Военном госпитале им. мученика Юсуфа аль-Азмаха в Дамаске 28 сентября 2013 года. Беседы с потерпевшими Подробные беседы были проведены с четырьмя из в общей сложности 14 пациентов. От них была получена информация лечебного, эпидемиологического и экологического характера. Все они были мужчинами; их средний возраст составлял 27,5 лет (от 25 лет до 31 года). Наиболее распространенными проявлениями и симптомами, наблюдавшимися у пациентов, были одышка/затрудненное дыхание (100 процентов); покраснение глаз (100 процентов); нечеткость зрения, рвота и усталость (50 процентов); и головная боль (25 процентов) (см. диаграмму ниже). Диаграмма 6.1 Проявления и симптомы у пациентов согласно проведенным с ними беседам По словам пациентов, соответствующие предметы были выпущены по ним в ходе военного нападения. Пациенты сообщили сотрудникам Миссии Организации Объединенных Наций о том, что из предметов шел голубой дым со странным запахом. Они сообщили, что у них наблюдалась одышка, покраснение глаз, нечеткость зрения, общая слабость, рвота и головная боль. Пациенты сообщили сотрудникам Миссии Организации Объединенных Наций о том, что они были доставлены на военном автотранспортном средстве в полевой медицинский пункт, где им была оказана первая помощь и введен атропин. Впоследствии они были доставлены на машине скорой помощи в Военный госпиталь им. мученика Юсуфа аль-Азмаха. Один пациент заявил, что он был доставлен туда на частной автомашине. Четверо пациентов сообщили о том, что в ходе лечения в госпитале им сделали инъекции и были прописаны глазные капли и кислородные ингаляции. Беседы с врачами Подробные беседы были проведены с тремя имевшимися в наличии врачами (один врач из полевого медицинского пункта и два врача из Военного госпиталя им. мученика Юсуфа аль-Азмаха). Согласно заявлениям врачей, наиболее распространенными проявлениями у пациентов, доставленных как в полевой медицинский пункт, так и в Военный госпиталь, были затрудненное дыхание, покраснение глаз, нечеткость зрения и усталость. В Военном госпитале им. мученика Юсуфа аль-Азмаха была проведена санитарная обработка пациентов, которые были впоследствии осмотрены врачами отделения скорой помощи и старшим доктором из специального стационарного отделения. Сотрудники Миссии Организации Объединенных Наций также провели беседу со старшим врачом, который сообщил, что пациентам вводились атропин и препарат HI-6 и делались вливания и кислородные ингаляции. Он отметил, что тяжесть отравления была у потерпевших различной, однако все пациенты были госпитализированы. Согласно заявлению старшего врача, пациенты провели в госпитале в среднем три дня. Сотрудникам Миссии Организации Объединенных Наций не было сообщено о каких-либо признаках вторичного заражения. Медицинская документация Миссия Организации Объединенных Наций получила копии медицинских карт всех пациентов, доставленных в Военный госпиталь им. мученика Юсуфа аль-Азмаха. Врач из состава группы, владеющий арабским языком, изучил и проанализировал содержавшиеся в них демографические, клинические и лечебные данные. Все пациенты были мужчинами; их средний возраст составлял 29,4 года (от 26 лет до 31 года). Согласно документации наиболее распространенными проявлениями и симптомами у них были одышка/затрудненное дыхание (100 процентов), покраснение глаз (50 процентов), рвота и головная боль (43 процента), нечеткость зрения (29 процентов) и усталость и кашель (21 процент). Полный перечень проявлений и симптомов представлен в диаграмме 6.2. Согласно документации всем пациентам вводились атропин и препарат HI-6 и делались вливания и кислородные ингаляции, хотя прописываемые дозы регистрировались нерегулярно. Медицинские карты свидетельствуют о том, что в двух случаях показатели содержания ацетилхолинэстераза в общем объеме крови и плазмы были ниже нормы. В среднем пациенты провели в госпитале три дня. Диаграмма 6.2 Проявления и симптомы у пациентов согласно медицинской документации Биомедицинские пробы были взяты 28 и 29 сентября 2013 года в Военном госпитале им. мученика Юсуфа аль-Азмаха сирийским младшим медработником под наблюдением сотрудников Миссии Организации Объединенных Наций. У четырех пациентов были взяты пробы крови, а также мазки во рту на ДНК. 29 сентября 2013 года Миссия Организации Объединенных Наций получила от сирийского правительства 16 проб цельной крови, взятых сотрудниками госпиталя в период госпитализации предположительных потерпевших. Все пробы прошли генетическую экспертизу для подтверждения происхождения представленных проб цельной крови. Результаты анализов приводятся ниже (таблица 6.1). Если дата взятия пробы крови была сообщена Миссии Организации Объединенных Наций, то она указана в таблице. Таблица 6.1 Сводная таблица симптомов и лабораторных результатов по Баххарие Регист Индекс Результат, Результат, Проявления и симптомы Прочая информация рацион потерпев полученный полученный ный шего в в лаборато номер лаборатории рии 3 П л а з м Плазма В процентах Ц В процентах П В процентах Цельная кровь е л л а ь з н м а а я к р о в ь Регистрационный Индекс потерпевшего П Плазма номер л Плазма [1] Состав Миссии Организации Объединенных Наций см. в добавлении 11. [2] Для целей Миссии, нормативной базой для сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ОЗХО служат пункт 27 части XI Приложения по проверке Конвенции по химическому оружию и дополнительная договоренность, регулирующая выполнение статьи II(2)(С) Соглашения о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и ОЗХО, которые были подписаны соответственно 14 и 20 сентября 2012 года. [3] Для целей Миссии нормативной базой для сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ВОЗ служат Соглашение между Организацией Объединенных Наций и ВОЗ, утвержденное на первой сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения 10 июля 1948 года и Меморандум о взаимопонимании между ВОЗ и Организацией Объединенных Наций относительно оказания ВОЗ поддержки механизму Генерального секретаря по расследованию сообщений о возможном применении химического, биологического или токсинного оружия от 31 января 2011 года. [4] См. также добавление 3. [5] См. также добавление 4. [6] См. также добавление 9. [7] См. также добавление 5. [8] См. также добавление 6. [9] См. также добавление 7. [10] См. также добавление 8. a В пункте 18 (A/44/561) говорится, что «как только конвенция о запрещении химического оружия вступит в силу, Генеральный секретарь должен соответственно сотрудничать с органами, предусмотренными конвенцией, при проведении расследований в соответствии с данными основными принципами и процедурами, а также соответствующими положениями конвенции по химическому оружию». b A.B. Hill, “The Environment and Disease: Association or Causation?”, Proceedings of the Royal Society of Medicine, 58 (1965), 295-300. c K.E. Holland, et al, “Modifications to the organophosphorus nerve agent-butyrylcholinesterase adduct refluoridation method for retrospective analysis of nerve agent exposures”, Journal of Analytical Toxicology, 32 (2008), 116–124. d J.A. van der Meer, et al, “Comprehensive gas chromatography with Time of Flight MS and large volume introduction for the detection of fluoride-induced regenerated nerve agent in biological samples”, Journal of Chromatography B, 878 (2010), 1320–1325. Удушье Потеря сознания Выделение пены изо рта Чесотка Покраснение глаз Нечеткость зрения Усталость Рвота Головная боль Затрудненное дыхание Кашель Раздражение Тошнота Одышка/ затрудненное дыхание Частично взорвавшееся самодельное взрывное устройство, предположительно обнаруженное на месте инцидента в Джобаре, Дамаск. Внутренняя часть частично взорвавшегося самодельного взрывного устройства, предположительно обнаруженного на месте инцидента в Джобаре, Дамаск. Огнепроводный шнур от частично взорвавшегося самодельного взрывного устройства, предположительно обнаруженного на месте инцидента в Джобаре, Дамаск. На фотографии показано целое самодельное взрывное устройство и его размеры. Боеприпас, предположительно примененный в Джобаре, Дамаск, должен иметь аналогичное устройство и размеры. [pic] Затрудненность дыхания/одышка Раздражение глаз Нечеткость зрения Миоз 