%%%TREATY-MONITORING BODIES|HUMAN RIGHTS MONITORING|WRITTEN COMMUNICATIONS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункты 134 и 69(a) повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Поощрение и защита прав человека: осуществление документов по правам человека Комитет по правам человека Последствия для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/68/L.31/Rev.1 Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Кен Сиах (Сингапур) 1. На своих 25-м и 26м заседаниях 18 и 27 декабря 2013 года Пятый комитет в соответствии с правилом 153 правил процедуры Генеральной Ассамблеи рассматривал представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам проекта резолюции A/C.3/68/L.31/Rev.1 (A/C.5/68/15). На 25м заседании заместитель Председателя Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам внес на рассмотрение соответствующий доклад этого комитета (A/68/7/Add.20). В распоряжении Комитета находился проект решения (A/C.5/68/L.12, раздел B), представленный Председателем после неофициальных консультаций, координатором которых являлся представитель Ганы (см. пункт 3). 2. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Пятым комитетом этого вопроса, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/68/SR.25 и 26). 3. Пятый комитет, рассмотрев представленное Генеральным секретарем заявление о последствиях для бюджета по программам и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, постановляет информировать Генеральную Ассамблею о том, что в случае принятия ею проекта резолюции A/C.3/68/L.31/Rev.1 потребуются дополнительные ресурсы на сумму 1 501 100 долл. США в чистом выражении по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и конференционное управление>> (1 063 300 долл. США), разделу 24 <<Права человека>> (432 900 долл. США) и разделу 26F <<Административное обслуживание, Женева>> (4900 долл. США) предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, подлежащие выделению из средств резервного фонда. Кроме того, потребуются дополнительные средства на сумму 33 200 долл. США по разделу 36 <<Налогообложение персонала>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, которая будет компенсирована эквивалентной суммой по разделу 1 сметы поступлений <<Поступления по плану налогообложения персонала>> этого бюджета. 