%%%REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|

Шестьдесят восьмая сессия Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов* Часть VI Права человека и гуманитарные вопросы Раздел 25 Международная защита беженцев, поиск долговременных решений их проблем и оказание им помощи (Программа 21 двухгодичного плана по программам на период 2014 - 2015 годов)** Содержание Стр. Общий обзор Общая направленность Общие сведения о ресурсах Прочая информация Программа работы Приложения*** I. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2014 - 2015 годов * Утвержденный бюджет по программам в сводном виде будет опубликован в качестве документа A/68/6/Add.1. ** A/67/6/Rev.1. *** В настоящий документ не включено приложение, содержащее краткую информацию о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов, ввиду того, что все эти рекомендации выполнены. II. Мероприятия, осуществлявшиеся в двухгодичный период 2012 - 2013 годов и не предусмотренные на 2014 - 2015 годы Таблица 25.1 Финансовые ресурсы (В долл. США) Утвержденные ресурсы на 2012 - 2013 годыa Изменения в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи Общее изменение объема ресурсов Ресурсы, предлагаемые Генеральным секретарем на 2014 - 2015 годыa a По пересмотренным расценкам 2012 - 2013 годов. Таблица 25.2 Кадровые ресурсы Число Уровень Регулярный бюджет Утвержденные должности на двухгодичный период 2012 - 2013 годов 1 ЗГС, 1 ПГС Предлагаемые должности на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Примечание: в таблицах и диаграммах используются следующие сокращения: ВБ -- внебюджетные ресурсы; ВР -- высший разряд; ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; НСС -- национальный сотрудник-специалист; ОО -- категория общего обслуживания; ПГС -- помощник Генерального секретаря; ПР -- прочие разряды; РБ -- регулярный бюджет. 25.1 Общая цель настоящей программы заключается в обеспечении международной защиты беженцев и других лиц, проблемами которых занимается Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), и в поиске путей окончательного решения их проблем во взаимодействии с государствами и другими организациями, в том числе посредством оказания гуманитарной помощи. 25.2 Мандат программы определен в резолюции 319 A (IV) Генеральной Ассамблеи, в которой Ассамблея учредила УВКБ с 1 января 1951 года, и в ее резолюции 428 (V), содержащей устав Управления. Ассамблея также призвала Верховного комиссара обеспечить, чтобы беженцы, добровольно возвращающиеся в страны происхождения (возвращенцы), получали помощь в целях содействия их устойчивой реинтеграции, а также следить за их безопасностью и благополучием по возвращении. УВКБ было также поручено заниматься проблемой лиц, не имеющих гражданства, согласно Конвенции о статусе апатридов (1954 год) и Конвенции о сокращении безгражданства (1961 год). Кроме того, в соответствии с конкретными просьбами Генерального секретаря или компетентных главных органов Организации Объединенных Наций и с согласия соответствующего государства УВКБ оказывает гуманитарную помощь и предоставляет защиту лицам, перемещенным в пределах своих стран, работая в сотрудничестве с Координатором чрезвычайной помощи Организации Объединенных Наций. В контексте деятельности УВКБ по защите интересов внутренне перемещенных лиц и в рамках совместных ответных мер системы Организации Объединенных Наций в связи с проблемой внутреннего перемещения людей на Управление была возложена особая обязанность возглавлять -- самостоятельно или во взаимодействии с другими -- работу по следующим трем комплексным направлениям: защита, обеспечение жильем в чрезвычайных ситуациях и организация/координация работы лагерей. Обеспечение защиты этих различных категорий людей, проблемами которых занимается УВКБ, даже если часть из них не относится или уже не относится к категории беженцев, также является составной частью данной программы. 25.3 Что касается деятельности УВКБ по оказанию помощи, то основные положения его устава были расширены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 832 (IX). В результате принятия Ассамблеей резолюции 58/153 об осуществлении мер, предложенных Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев в целях укрепления способности Управления выполнять его мандат, УВКБ был предоставлен обновленный мандат для решения проблемы вынужденного перемещения людей путем осуществления миссии, основанной на принципах солидарности, ответственности и совместного несения расходов с учетом твердой приверженности делу преобразования Управления в подлинно многостороннее учреждение. 25.4 Международно-правовую основу деятельности по защите беженцев обеспечивают главным образом Конвенция 1951 года о статусе беженцев и Протокол к ней 1967 года. Имеется также целый ряд релевантных региональных документов, например Конвенция Организации африканского единства (ныне Африканский союз), регулирующая конкретные аспекты проблемы беженцев в Африке, Картахенская декларация по беженцам, принятая на Коллоквиуме по вопросу о международной защите беженцев в Центральной Америке, Мексике и Панаме, и принятая в Сан-Хосе Декларация по беженцам и перемещенным лицам. Конвенция Африканского союза о предоставлении защиты и оказании помощи внутренне перемещенным лицам в Африке 2009 года устанавливает региональный правовой режим для решения проблемы внутренне перемещенных лиц. Международно-правовой основой для деятельности по решению проблем лиц без гражданства являются конвенции 1954 и 1961 годов. Кроме того, вопросы международной защиты беженцев, лиц без гражданства, внутренне перемещенных лиц, возвращенцев и других соответствующих групп регулируются другими международными документами по правам человека, например Конвенцией о правах ребенка 1989 года. 25.5 Общая стратегия действий на период 2014 - 2015 годов будет основана на целом ряде мероприятий, осуществляемых в сотрудничестве с государствами и различными организациями. Она будет определяться глобальными стратегическими приоритетами УВКБ и будет включать согласованное решение проблем, возникших в течение предыдущего двухгодичного периода, таких как увеличение доли городских жителей среди нуждающихся в помощи и растущая сложность взаимосвязанных проблем поиска убежища и миграции. В ней будут учтены также обязательства об улучшении защиты беженцев и лиц без гражданства, которые были приняты 155 государствами, участвовавшими в межправительственном совещании на уровне министров, состоявшемся в 2011 году и посвященном празднованию годовщин принятия Конвенции о международном статусе беженцев (1951 года) и Конвенции о сокращении количества случаев безгражданства (1961 года). a) реализация в сотрудничестве с государствами и организациями всеобъемлющих стратегий долговременного урегулирования проблем беженцев и других соответствующих лиц, прежде всего посредством добровольного возвращения и, где это уместно и целесообразно, посредством местной интеграции и расселения при одновременном обеспечении действенной защиты перемещенных лиц; b) укрепление правового режима международной защиты, в частности путем поощрения присоединения к международным и региональным документам, касающимся статуса беженцев или направленным на защиту их интересов, пропаганды беженского права и принципов защиты беженцев и распространения соответствующей информации; c) укрепление потенциала принимающих стран в области предоставления убежища и обеспечения защиты; d) обеспечение полноценного участия УВКБ в реализации в рамках системы Организации Объединенных Наций более активных совместных мер реагирования на ситуации, связанные с внутренним перемещением людей, и оказание поддержки таким мерам, согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи, посредством организации и координации деятельности в областях, за которые Управление несет особую ответственность в соответствии с комплексным подходом: защита, обеспечение жильем в чрезвычайных ситуациях и организация/координация работы лагерей; e) дальнейшая разработка планов чрезвычайных мероприятий, обеспечение готовности к чрезвычайным ситуациям и создание, в координации с другими организациями, резервного потенциала для эффективного реагирования на случаи принудительного перемещения; f) поощрение гендерного равенства и обеспечение всестороннего учета УВКБ и его партнерами во всех аспектах деятельности по осуществлению программ вопросов о правах соответствующих лиц, а также особых потребностей и возможностей женщин, детей и пожилых людей из числа беженцев, беженцев-инвалидов и других лиц с особыми потребностями, выявленных при их участии; g) дальнейшая проработка вариантов действий по обеспечению безопасности и гражданского и гуманитарного характера лагерей и поселений беженцев, а также безопасности в районах, куда возвращаются беженцы, и дальнейшее изучение конкретных путей улучшения охраны и повышения безопасности персонала УВКБ и другого гуманитарного персонала, работающего с беженцами и возвращенцами. В этой связи надлежащее внимание должно уделяться обязанности должностных лиц Организации Объединенных Наций в полной мере соблюдать при исполнении своих обязанностей законы и правила государств-членов и добросовестно выполнять свои обязанности по отношению к Организации; h) систематический контроль за выполнением соответствующих рекомендаций, содержащихся в планах действий, принятых на недавних международных конференциях, особенно в плане действий по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, и вовлечение других гуманитарных организаций и организаций по вопросам развития, как национальных, так и международных, в деятельность по оказанию помощи беженцам, возвращенцам, лицам без гражданства, внутренне перемещенным лицам и принимающим общинам и поиску долговременных решений; i) осуществление информационно-пропагандистской деятельности в целях предупреждения и сокращения безгражданства, а также защиты лиц без гражданства на основе поощрения присоединения государств к соответствующим международным документам и совместной работы с государствами для оказания содействия лицам без гражданства в получении, восстановлении или подтверждении гражданства. 25.7 На межправительственном уровне руководство программой осуществляет Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, действующий в соответствии со своим кругом ведения, утвержденным Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 1166 (XII). Во исполнение просьбы Ассамблеи, содержащейся в этой резолюции, Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 672 (XXV) учредил Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара, который приступил к работе 1 января 1959 года. Подтвердив установленный Генеральной Ассамблеей круг ведения Исполнительного комитета, Совет постановил, что Исполнительный комитет, на который возлагаются задачи, изложенные в резолюции 1166 (XII), должен: а) определять общие руководящие принципы, которых должен придерживаться Верховный комиссар при планировании, разработке и осуществлении программ и проектов, необходимых для того, чтобы облегчить разрешение проблем, о которых говорится в резолюции 1166 (XII); b) рассматривать не реже одного раза в год вопрос об использовании денежных средств, предоставленных Верховному комиссару, а также программы и проекты, предлагаемые или осуществляемые Управлением Верховного комиссара; и с) иметь полномочия изменять и окончательно утверждать порядок использования денежных средств, а также программы и проекты, упомянутые выше в подпунктах (а) и (b). В своих последующих резолюциях Генеральная Ассамблея, Экономический и Социальный Совет и Исполнительный комитет Программы Верховного комиссара призывали Управление к тому, чтобы в контексте своего основного мандата оно оказывало помощь и другим группам лиц, относимым к сфере ведения Верховного комиссара. Хотя Исполнительный комитет был учрежден Экономическим и Социальным Советом, который назначает его членов, он функционирует как вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи и является ключевым руководящим органом УВКБ. Ежегодный цикл совещаний Исполнительного комитета состоит из одной ежегодной пленарной сессии и ряда межсессионных совещаний Постоянного комитета. Доклады о работе сессий Исполнительного комитета представляются Генеральной Ассамблее в виде добавлений к докладу Верховного комиссара. В соответствии с резолюцией 66/134 Генеральной Ассамблеи о расширении членского состава Исполнительного комитета число членов Комитета может быть увеличено с 85 до 87 государств. 25.8 Верховный комиссар, избираемый Генеральной Ассамблеей по рекомендации Генерального секретаря, осуществляет общее руководство и текущее управление деятельностью по линии настоящей программы и надзор за ней. Функции Верховного комиссара изложены в приложении к уставу УВКБ. Содействие Верховному комиссару оказывают заместитель Верховного комиссара и два помощника -- по вопросам защиты и оперативной деятельности. 25.9 Отделение УВКБ в Нью-Йорке представляет интересы УВКБ и пропагандирует его цели в Центральных учреждениях и среди всех базирующихся в Нью-Йорке организаций, фондов, программ и специализированных учреждений системы Организации Объединенных Наций, дипломатических представительств, представителей прессы, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, а также основных неправительственных организаций и целевых фондов, аккредитованных при Организации Объединенных Наций или специализирующихся преимущественно на политических вопросах, решением которых занимается Организация. Деятельность Нью-Йоркского отделения полностью финансируется за счет внебюджетных ресурсов, и его штат состоит из семи сотрудников категории специалистов и выше и пяти сотрудников категории общего обслуживания. 25.10 Общий объем ресурсов, предлагаемых по настоящему разделу на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, составляет 89 773 700 долл. США до пересчета, что отражает чистое уменьшение на 2 669 400 долл. США (или 2,9 процента) по сравнению с бюджетом на 2012 - 2013 годы по пересмотренным расценкам. Это уменьшение обусловлено изменениями объема ресурсов в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи. 25.11 Сводная информация о распределении ресурсов приводится в таблицах 25.3 - 25.5. Таблица 25.3 Финансовые ресурсы с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2010 - 2011 гг. Ассигнования на 2012 - 2013 гг. Изменения в объеме ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2014 - 2015 гг. Техническая корректировка (отсроченные последствия и единовременные потребности) Новые мандаты и перераспределение ресурсов между компонентами В соответствии с резолюцией 67/248 Указанные в докладе о набросках бюджетаa Общее изменение В процентах Итого 2) Внебюджетные ресурсы на 2012 - 2013 гг. на 2014 - 2015 гг. Всего 1 и 2 a A/67/529/1 и Corr.1. Таблица 25.4 Штатные должности, финансируемые из регулярного бюджета Временные должности Регулярный бюджет Прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов Внебюджетные ресурсы 2013 гг. Категория специалистов и выше ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Прочие категории Высший разряд Прочие разряды Местный разряд Полевая служба Национальные сотрудники- специалисты Всего Таблица 25.5 Распределение ресурсов по компонентам (В процентах) Внебюджетные ресурсы 25.12 В соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи предлагается уменьшить ассигнования в общей сложности на 2 669 400 долл. США. Информация об основных категориях расходов, затрагиваемых сокращением ассигнований, и о последствиях их сокращения приводится ниже в таблице 25.6. Основные категории расходов, затрагиваемые изменениями в объеме ресурсов в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи Чистое сокращение объема вводимых ресурсов Описание Сокращение числа мероприятий Снижение целевых показателей для оценки работы Сокращение: субсидия на покрытие управленческих и административных расходов УВКБ Сокращение субсидии на покрытие управленческих и административных расходов УВКБ Общее чистое сокращение: 2 669 400 долл. США Сокращение объема выделяемых УВКБ ресурсов из регулярного бюджета на 2 669 400 долл. США приведет к нехватке финансовых средств, в связи с чем потребуется обратиться к донорам с еще одним призывом внести нецелевые добровольные взносы в поддержку деятельности по обеспечению защиты и оказанию помощи лицам, проблемами которых занимается Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев. В пункте 49 своей резолюции 58/270 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят девятой сессии предложение о постепенном осуществлении статьи 20 устава Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в целях ее осуществления в полном объеме, то есть в целях обеспечения покрытия всех управленческих и административных расходов из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. Генеральный секретарь представил испрошенный доклад (A/59/294), в котором рекомендовалось продолжать постепенно увеличивать вклад Организации Объединенных Наций в покрытие управленческих и административных расходов Управления. Генеральный секретарь рекомендовал представить предложения в отношении увеличения вклада на рассмотрение Генеральной Ассамблеи в контексте будущих предлагаемых бюджетов по программам. В пункте 2 раздела III своей резолюции 59/276 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря включить в бюджет по программам предложения относительно постепенного увеличения объема ассигнований из регулярного бюджета на покрытие расходов Управления Верховного комиссара в целях обеспечения полного осуществления статьи 20 устава, признав при этом, что процентная доля, указанная в пункте 6 доклада Генерального секретаря, не представляет собой предельную величину (то есть Ассамблея решила не рассматривать показатель доли относимых на счет регулярного бюджета совокупных управленческих и административных расходов в размере 50,8 процента в качестве предельной величины). В результате сокращения субсидии на 2 669 400 долл. США доля управленческих и административных расходов УВКБ, покрываемых из регулярного бюджета, снизится до 38,3 процента. 25.13 Согласно оценкам, в 2014 - 2015 годах из внебюджетных источников поступят средства на сумму 8 088 806 300 долл. США, что на 1 403 700 долл. США, или на 0,1 процента, превышает объем пересмотренной сметы на 2012 - 2013 годы, составивший 8 087 402 700 долл. США. Пересмотренные потребности в средствах из внебюджетных источников исчислены на основе методологии проведения всесторонней оценки нужд УВКБ, которая стала применяться для целей планирования в 2010 году и была одобрена Исполнительным комитетом (см. A/AC.96/1087); результаты всесторонней оценки используются в качестве отправной точки при осуществлении деятельности по мобилизации ресурсов для удовлетворения потребностей Управления. 25.14 В двухгодичном периоде 2013 - 2014 годов при осуществлении своей деятельности Служба по разработке политики и оценке будет продолжать уделять пристальное внимание тем вопросам и операциям, которые представляют особый интерес для УВКБ и Исполнительного комитета. Служба будет также продолжать прилагать усилия по укреплению и объединению функций в области разработки политики и оценки в целях эффективного распространения и использования результатов оценок и вынесенных по их итогам рекомендаций, а также обеспечения соблюдения принципов прозрачности и подотчетности в рамках Управления. Все ресурсы, требующиеся для осуществления такой деятельности, поступают из внебюджетных источников, и их объем на двухгодичный период оценивается на уровне 1 941 400 долл. США, включая сумму в размере 1 477 600 долл. США для покрытия расходов на финансирование шести должностей (1 Д-1, 1 С-5, 3 С-4 и 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды)) и сумму в размере 463 500 долл. США для покрытия расходов, не связанных с должностями. 25.15 Предполагается, что периодические и непериодические публикации будут издаваться в соответствии со сводной информацией, содержащейся в таблице 25.7, и более подробной информацией, приведенной под рубрикой <<Мероприятия>> (см. пункт 25.19 настоящего раздела предлагаемого бюджета). Изменений в планах выпуска публикаций нет. В соответствии со своими обязанностями согласно уставу УВКБ продолжит опубликование демографических статистических данных о беженцах и других лицах, проблемами которых оно занимается, в <<Статистическом ежегоднике>>, а непериодические публикации будут способствовать разработке политики и повышению осведомленности общественности о приоритетных аспектах защиты и изменениях в положении беженцев и других соответствующих лиц. Таблица 25.7 Сводная информация о публикациях Фактическое число в 2010 - 2011 гг. Предполагаемое число в 2012 - 2013 гг. в 2014 - 2015 гг. В печатном виде В электронной форме В печатном виде и электронной форме Периодические Непериодические 25.16 Одной из приоритетных задач Управления будет налаживание оперативных и стратегических партнерских взаимоотношений в качестве средства улучшения защиты, повышения эффективности и укрепления потенциала местных структур в плане принятия ответных мер. Управление будет и дальше укреплять свои рамочные основы для сотрудничества с партнерами по осуществлению и поощрять осуществление своих программ на основе партнерских связей, уделяя особое внимание поддержке национальных партнеров. Оно будет также укреплять свой потенциал в целях управления информацией, обеспечения координации и предоставления поддержки, с тем чтобы содействовать развитию более предсказуемого межучрежденческого сотрудничества при более строгом соблюдении принципов подотчетности. 26.17 Общую ответственность за осуществление настоящей программы несут региональные бюро УВКБ, Отдел международной защиты, Отдел вспомогательного обслуживания программ и управления, Отдел по чрезвычайным ситуациям, безопасности и снабжению и Отдел финансового и административного управления. В ходе реализации ожидаемых достижений на 2014 - 2015 годы Управление будет стремиться к улучшению подотчетности, финансового и программного контроля, а также управления рисками. Управление будет продолжать осуществление реформ, связанных с внедрением Международных стандартов учета в государственном секторе (МСУГС), по всем направлениям своей деятельности и систематически поощрять инновации в разработке и осуществлении программ и управлении ими. Программа будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в программе 21 двухгодичного плана по программам на период 2014 - 2015 годов. Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: обеспечение международной защиты беженцев и других лиц, проблемами которых занимается Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, и окончательное решение их проблем во взаимодействии с государствами и другими организациями, в том числе посредством оказания гуманитарной помощи Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов a) Улучшение общей ситуации с защитой беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи a) i) Увеличение числа стран, ратифицировавших конвенции о безгражданстве 1954 и 1961 годов или присоединившихся к ним Показатели для оценки работы (число стран, ратифицировавших Конвенцию о статусе апатридов 1954 года или присоединившихся к ней) Показатель за 2010 - 2011 годы: 71 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 80 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 89 (число стран, ратифицировавших Конвенцию о сокращении безгражданства 1961 года или присоединившихся к ней) Показатель за 2010 - 2011 годы: 42 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 56 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 68 ii) Увеличение числа стран, ратифицировавших Конвенцию о защите внутренне перемещенных лиц в Африке и оказании им помощи 2009 года или присоединившихся к ней (число стран, ратифицировавших Конвенцию о защите внутренне перемещенных лиц в Африке и оказании им помощи 2009 года или присоединившихся к ней) Показатель за 2010 - 2011 годы: 8 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 16 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 25 iii) Расширение участия представителей правительств и партнеров в учебных мероприятиях, посвященных международным стандартам защиты (число представителей правительств и партнеров, участвующих в учебных программах, посвященных защите) Показатель за 2010 - 2011 годы: 73 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 448 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 450 b) Справедливое и эффективное рассмотрение заявок беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, и оформление соответствующих документов b) i) Увеличение доли беженцев и лиц, ищущих убежища, которые регистрируются в индивидуальном порядке (доля беженцев и лиц, ищущих убежища, которые регистрируются в индивидуальном порядке) Показатель за 2010 - 2011 годы: 90 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 91 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 92 ii) Увеличение доли беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, которым выдаются индивидуальные удостоверения личности и документы о гражданском состоянии (доля беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, которым выдаются индивидуальные удостоверения личности и документы о гражданском состоянии) Показатель за 2010 - 2011 годы: 55 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 55 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 60 c) Улучшение ситуации с защитой беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, особенно женщин и детей, от насилия и эксплуатации c) i) Увеличение числа операций УВКБ, в рамках которых предоставляется более эффективная поддержка жертвам сексуального и гендерного насилия (число операций УВКБ, в рамках которых повысилась эффективность поддержки, предоставляемой жертвам сексуального и гендерного насилия) Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 19 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 24 ii) Увеличение доли беспризорных и разлученных с родителями детей, в интересах которых начато осуществление процедур (доля беспризорных и разлученных с родителями детей, в интересах которых начато осуществление процедур) Показатель за 2010 - 2011 годы: 33 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 36 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 37 d) Удовлетворение базовых потребностей беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, и оказание им необходимых услуг без дискриминации и со строгим учетом возраста, пола и физического состояния d) i) Увеличение числа лагерей, в которых показатели общего острого недоедания соответствуют минимальным стандартам (число лагерей, в которых показатели общего острого недоедания соответствуют минимальным стандартам) Показатель за 2010 - 2011 годы: 27 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 29 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 30 ii) Увеличение доли семей беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, живущих в нормальных жилищах (доля семей беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, живущих в нормальных жилищах) Показатель за 2010 - 2011 годы: 65 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 65 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 66 iii) Увеличение числа лагерей, в которых показатели смертности детей в возрасте до пяти лет, нуждающихся в помощи, соответствуют допустимым нормам (число лагерей, в которых показатели смертности детей в возрасте до пяти лет, нуждающихся в помощи, соответствуют допустимым нормам) Показатель за 2010 - 2011 годы: 76 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 85 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 90 iv) Увеличение доли детей-беженцев в возрасте 6 - 13 лет, зачисленных в начальные школы (доля детей-беженцев в возрасте 6 - 13 лет, зачисленных в начальные школы) Показатель за 2010 - 2011 годы: 69 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 79 e) Равное участие беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, -- как мужчин, так и женщин -- в жизни общин и содействие переходу их на самообеспечение e) i) Увеличение числа местоположений, в которых 50 процентов активного состава руководящих структур составляют женщины (число местоположений, в которых 50 процентов активного состава руководящих структур составляют женщины) Показатель за 2010 - 2011 годы: 41 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 41 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 42 ii) Увеличение числа операций УВКБ, в рамках которых осуществляются всеобъемлющие стратегии в целях содействия переходу беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, на самообеспечение (число операций УВКБ, в рамках которых осуществляются всеобъемлющие стратегии в целях содействия переходу беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи, на самообеспечение) Показатель за 2010 - 2011 годы: 16 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 20 f) Прогресс в поиске долговременных решений проблем беженцев при постоянном международном сотрудничестве f) i) Увеличение числа стран, в которых УВКБ и другие учреждения совместно разрабатывают программы в целях нахождения долгосрочных решений в интересах беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи (число стран, в которых УВКБ и другие учреждения совместно разрабатывают программы в целях нахождения долгосрочных решений в интересах беженцев и других лиц, нуждающихся в помощи) Показатель за 2010 - 2011 годы: 26 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 32 ii) Увеличение доли лиц, которые отправились для расселения, среди лиц, подавших заявления (доля лиц, которые отправились для расселения, среди лиц, подавших заявления) Показатель за 2010 - 2011 годы: 68 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 85 iii) Увеличение доли операций УВКБ в поддержку национальных органов власти, предусматривающих интеграцию беженцев на местах (доля операций УВКБ в поддержку национальных органов власти, предусматривающих интеграцию беженцев на местах) g) Укрепление партнерского взаимодействия и потенциала в плане оперативного реагирования в интересах максимально полного удовлетворения потребностей нуждающихся в помощи g) i) Сохранение на неизменном уровне доли средств бюджета УВКБ, осваиваемых посредством привлечения партнеров (доля средств бюджета УВКБ, осваиваемых посредством привлечения партнеров) Показатель за 2010 - 2011 годы: 37 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 37 ii) Увеличение доли чрезвычайных ситуаций, в которых предоставление защиты и помощи начинается в течение трех первых дней с момента возникновения чрезвычайной ситуации (доля чрезвычайных ситуаций, в которых предоставление защиты и помощи начинается в течение трех первых дней с момента возникновения чрезвычайной ситуации) Показатель за 2010 - 2011 годы: 75 iii) Увеличение числа надлежащим образом подготовленных сотрудников (в том числе партнеров), направляемых в районы чрезвычайных ситуаций (число надлежащим образом подготовленных сотрудников (в том числе партнеров), ежегодно направляемых в районы чрезвычайных ситуаций) Показатель за 2010 - 2011 годы: 170 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 170 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 180 Внешние факторы 25.18 К внешним факторам, которые могут так или иначе отразиться на осуществлении запланированных мероприятий, относятся: a) неопределенные последствия финансово-экономического кризиса для развивающихся стран, на которые приходится четверо из пяти беженцев и еще большая доля других перемещенных лиц; b) сужение пространства для маневра в контексте гуманитарной деятельности УВКБ из-за меняющейся природы конфликтов, ужесточения подхода правительств некоторых стран к вопросу о государственном суверенитете и размывания границ между гражданской и военной областями; с) ухудшение положения в плане безопасности, с которым в своей деятельности приходится сталкиваться Управлению и его партнерам; d) уменьшение возможностей в плане получения убежища, особенно в наиболее благополучных странах мира, но и не только в них, сопровождающееся введением ограничительных правил приема и предоставления убежища в отношении беженцев и лиц, ищущих убежища; е) привлечение участников процесса развития к поиску долговременных решений в интересах нуждающихся лиц и к решению проблем, с которыми сталкиваются беженцы и другие перемещенные лица при переселении в городские районы; f) непрерывное поступление на предсказуемой, гибкой и заблаговременной основе внебюджетных ресурсов, за счет которых покрывается 98 процентов расходов по программам УВКБ; и g) присущая гуманитарным ситуациям, входящим в круг ведения УВКБ, непредсказуемость, несмотря на усилия по совершенствованию механизмов раннего предупреждения и обеспечения готовности к чрезвычайным ситуациям. Мероприятия 25.19 В течение двухгодичного периода будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (внебюджетные ресурсы): i) Генеральная Ассамблея: документация для заседающих органов: доклад Верховного комиссара по делам беженцев Генеральной Ассамблее (2); доклад Генерального секретаря о беженцах, возвращенцах и внутренне перемещенных лицах в Африке (2); ii) Исполнительный комитет: a. основное обслуживание заседаний: Специальный комитет Генеральной Ассамблеи по объявлению добровольных взносов в Программу Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (2); подготовка и обслуживание неофициальных подготовительных cовещаний/брифингов Исполнительного комитета (16); подготовка и обслуживание неофициальных подготовительных консультаций Исполнительного комитета (6); подготовка и обслуживание заседаний Исполнительного комитета (2); b. документация для заседающих органов: ежегодная записка о международной защите (2); подготовка документов по вопросам надзора, включая мероприятия УВКБ по инспекции и оценке (14); подготовка документов по вопросам программы и бюджета, включая двухгодичный бюджет по программе (4); доклад Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара (2); iii) Постоянный комитет: a. основное обслуживание заседаний: подготовка и обслуживание заседаний Постоянного комитета Исполнительного комитета (6); b. документация для заседающих органов: подготовка документов зала заседаний по широкому кругу вопросов, касающихся управления Программой (20); подготовка документов зала заседаний по финансово-бюджетным вопросам и вопросам надзора (16); подготовка документов зала заседаний по вопросам защиты и долговременных решений (16); доклады Постоянного комитета (8); b) другие основные мероприятия (внебюджетные ресурсы): i) периодические публикации: <<Статистический ежегодник>>, содержащий информацию о совокупных и динамических показателях численности лиц, проблемами которых занимается УВКБ, и о долговременных решениях (2); ii) непериодические публикации: исследования по широкому кругу приоритетных тем, касающихся защиты (10); обновление предназначенной для широкой общественности информации о работе УВКБ и вопросах, касающихся беженцев и других соответствующих лиц, размещаемой на общедоступных веб-сайтах УВКБ на английском и французском языках (www.unhcr.org и www.unhcr.fr) для распространения (4); обновление предназначенной для широкой общественности информации о работе УВКБ и вопросах, касающихся беженцев и других соответствующих лиц (8); iii) миссии по установлению фактов: ежегодные миссии по установлению фактов в связи с приоритетными областями деятельности по программе (6); ежегодные миссии по установлению фактов в связи с поиском долговременных решений (6); миссии, проводимые старшим руководством УВКБ (Верховный комиссар, заместитель Верховного комиссара, помощник Верховного комиссара по операциям и защите) (8); iv) пресс-релизы, пресс-конференции: пресс-конференции для повышения осведомленности по конкретным вопросам, касающимся беженцев и других нуждающихся в помощи лиц (20); брифинги для прессы для повышения осведомленности о ходе работы УВКБ и ситуациях, связанных с беженцами и другими нуждающимися в помощи лицами (24); кампании в печатных средствах массовой информации для повышения осведомленности о вопросах и проблемах, связанных с защитой (12); v) специальные мероприятия: ежегодные международные консультации с неправительственными организациями (2); диалог Верховного комиссара по проблемам защиты с государствами, учеными, неправительственными организациями (НПО) и другими заинтересованными сторонами (2); обеспечение информационной, медийной и вспомогательной поддержки национальных мероприятий по случаю Всемирного дня беженцев (2); административная и медийная поддержка церемонии вручения Премии им. Нансена за заслуги в области защиты прав беженцев (2); vi) технические материалы: публикация и регулярное обновление официальных документов УВКБ, юридической информации и других справочных материалов на общедоступном веб-сайте (www.refworld.org) для предоставления внешним пользователям бесплатного доступа к информации по проблемам защиты (2); vii) семинары для внешних пользователей: семинары для партнеров-исполнителей УВКБ и государственных должностных лиц по приоритетным областям программы (16); viii) аудиовизуальные ресурсы: размещение фотоматериалов на общедоступном веб-сайте УВКБ (www.unhcr.org) в качестве средства повышения осведомленности о вопросах, касающихся беженцев и других нуждающихся в помощи лиц (60); видеофильмы (продолжительностью от 3 до 4 минут на английском, французском, арабском и испанском языках) по широкому кругу тем, касающихся беженцев и других нуждающихся в помощи лиц (100); c) техническое сотрудничество (внебюджетные ресурсы): i) консультационные услуги: оказание правительствам помощи в создании национальной правовой и административной базы в соответствии со стандартами защиты (4); ii) учебные курсы, семинары и практикумы: учебные программы УВКБ по вопросам защиты и управления операциями для сотрудников неправительственных партнеров-исполнителей на ежегодной основе (8); организация учебных курсов по действиям в чрезвычайных ситуациях для персонала УВКБ, государственных структур, Организации Объединенных Наций и НПО (8); организация курса по беженскому праву совместно с Международным институтом гуманитарного права в Сан-Ремо, Италия (2); iii) проекты на местах: подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на создание благоприятных условий для защиты (2); подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на поиск долговременных решений (2); подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на обеспечение справедливых процедур защиты (2); подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на создание условий, свободных от насилия и эксплуатации (2); подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на удовлетворение базовых потребностей и оказание основных услуг (2); подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на поддержку участия в жизни общин и самоуправления (2); d) конференционное обслуживание, административное управление, надзор (регулярный бюджет): услуги по письменному переводу и техническому редактированию: техническое редактирование всех документов Исполнительного комитета и Постоянного комитета на английском языке (102); письменный перевод на французский язык всех документов Постоянного комитета и отдельных документов Исполнительного комитета (80). 25.20 Информация о распределении ресурсов приводится ниже в таблице 25.9. Таблица 25.9 Потребности в ресурсах Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности Категория 2012 - 2013 гг. 2014 - 2015 гг. (до пересчета) Расходы, связанные с должностями Расходы, не связанные с должностями 25.21 В соответствии со статьей 20 устава УВКБ никакие расходы -- помимо административных расходов, связанных с функционированием УВКБ, -- не должны относиться на счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, и все другие расходы, связанные с деятельностью Верховного комиссара, покрываются из добровольных взносов. Хотя в уставе не определяется, что следует понимать под <<административными расходами>>, этот термин, согласно определению, предложенному Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам в докладе, представленном Генеральной Ассамблее на ее седьмой сессии (см. А/2157, часть III), трактуется как расходы, отличные от расходов на основную деятельность, и соответствующие управленческие расходы. 25.22 Предлагаемая на двухгодичный период 2014 - 2015 годов сумма в размере 89 773 700 долл. США включает: а) ассигнования на финансирование должностей Верховного комиссара и заместителя Верховного комиссара (1 348 200 долл. США) и b) субсидию, предназначенную для покрытия административных расходов УВКБ (88 425 500 долл. США). Уменьшение объема субсидии (на 2 669 400 долл. США) свидетельствует о соответствии изменений резолюции 67/248 Генеральной Ассамблеи, что отражено выше в таблице 25.6. 25.23 Процедура выделения УВКБ средств для покрытия его административных расходов в виде субсидии, а не в виде ассигнований, предназначенных для покрытия связанных и не связанных с должностями расходов, применяется с двухгодичного периода 2002 - 2003 годов. Она была призвана упростить бюджетный процесс УВКБ и подлежала рассмотрению по истечении трех двухгодичных периодов, как это было указано в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (А/56/6 (Sect. 23), пункт 23.20). В этой связи Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят третьей сессии в 2008 году был представлен доклад о рассмотрении процедуры выплаты единовременной суммы и об уроках, извлеченных за три полных двухгодичных периода, т.е. за 2002 - 2003, 2004 - 2005 и 2006 - 2007 годы (см. A/63/537). В разделе VII своей резолюции 63/263 Ассамблея одобрила сохранение процедуры выплаты единовременной суммы для финансирования УВКБ при представлении в будущем предлагаемого бюджета по программам, как это было рекомендовано Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам (А/63/616, пункт 10). Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2014 - 2015 годов а Должности, финансируемые за счет субсидии из регулярного бюджета, указаны на схеме с пометкой РБ в справочных целях. Приложение II Мероприятия, осуществлявшиеся в двухгодичный период 2012 - 2013 годов и не предусмотренные на 2014 - 2015 годы A/66/6 (Sect. 25), пункт Мероприятие Причина прекращения осуществления 25.22(a)(i) Доклад Генерального секретаря о положении внутренне перемещенных лиц и беженцев из Абхазии, Грузия, и Цхинвальского района/ Южной Осетии, Грузия Хотя УВКБ ожидает, что Генеральному секретарю может по-прежнему потребоваться содействие УВКБ в подготовке его доклада о положении внутренне перемещенных лиц и беженцев из Абхазии, Грузия, и Цхинвальского района/Южной Осетии, Грузия, на момент представления настоящего раздела предлагаемого регулярного бюджета директивные органы еще не приняли никакого решения о подготовке этого доклада в 2014 и 2015 годах. 25.22(a)(ii) Подготовка и обслуживание неофициальных подготовительных консультаций Исполнительного комитета Предполагалось в двухгодичном периоде 2012 - 2013 годов эти мероприятия будут включать подготовку и обслуживание консультаций для согласования выводов и решений Исполнительного комитета. В 2012 году было сочтено практически нецелесообразным отдельно включать в бюджет мероприятия по подготовке и обслуживанию многочисленных и постоянно проводимых консультаций, поскольку согласуемые в их ходе выводы и решения Исполнительного комитета находят отражение в контексте других мероприятий. Поэтому прекращение осуществления 14 мероприятий, связанных с этими консультациями, не подразумевает сокращения объема работы секретариата УВКБ и никак не повлияет на выполнение программы. Доклады о работе шестьдесят третьей и шестьдесят четвертой сессий Исполнительного комитета Ошибка в программе на 2012 - 2013 годы. Включение этих докладов было ошибочным дублированием мероприятий. Они совпадают с мероприятием <<Доклад Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара>>. 25.22(c)(iii) Подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, ориентированных на нуждающихся в защите лиц, проживающих в городских районах Упорядочение мероприятий: деятельность, относящаяся к этому мероприятию, будет включена в следующие мероприятия: 1) подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на создание благоприятных условий для защиты; 2) подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на поиск долговременных решений; 3) подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на обеспечение справедливых процедур защиты ; 4) подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на создание условий, свободных от насилия и эксплуатации; 5) подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на удовлетворение базовых потребностей и оказание основных услуг; а также 6) подготовка, осуществление и контроль за реализацией в сотрудничестве с рядом партнеров-исполнителей ежегодных проектов, направленных на поддержку участия в жизни общин и самоуправления. 