%%%PROGRAMME BUDGETING|INTERNAL OVERSIGHT|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME PLANNING|

Шестьдесят восьмая сессия * Утвержденный бюджет по программам в сводном виде будет опубликован в качестве документа A/68/6/Add.1. ** A/67/6/Rev.1. Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов* Часть IX Внутренний надзор Раздел 30 (Двухгодичный план по программам на период 2014 - 2015 годов, программа 26)** Содержание Стр. Общий обзор Общая направленность Общие сведения о ресурсах Прочая информация A. Руководство и управление B. Программа работы Подпрограмма 1. Внутренняя ревизия Подпрограмма 2. Инспекции и оценка Подпрограмма 3. Расследования C. Вспомогательное обслуживание по программе Приложения I. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2014 - 2015 годов II. Краткая информация о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов III. Мероприятия, осуществлявшиеся в 2012 - 2013 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Таблица 30.1 Финансовые ресурсы (В долл. США) Утвержденные ресурсы на 2012 - 2013 годыa Технические корректировки (отсроченные последствия и исключение единовременных потребностей) Изменения в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи Изменения, указанные в докладе Генерального секретаря о набросках бюджета на 2014 - 2015 годы Общее изменение объема ресурсов Ресурсы, предлагаемые Генеральным секретарем на 2014 - 2015 годыa a По пересмотренным расценкам 2012 - 2013 годов. Таблица 30.2 Кадровые ресурсы Число Уровень Регулярный бюджет Утвержденные должности на двухгодичный период 2012 - 2013 годов 1 ЗГС, 1 ПГС, 3 Д-2, 5 Д-1, 13 С-5, 28 С-4, 23 С-3, 15 С-2/1, 8 ОО (ВР), 24 ОО (ПР), 1 МР Упраздняемые должности 1 Д-1, 1 ОО (ПР) в подпрограмме 1 1 Д-1 в подпрограмме 2 1 С-2/1 в подпрограмме 3 Предлагаемые должности на двухгодичный период 2014 - 2015 годов 1 ЗГС, 1 ПГС, 3 Д-2, 3 Д-1, 13 С-5, 28 С-4, 23 С-3, 14 С-2/1, 8 ОО (ВР), 23 ОО (ПР), 1 МР Примечание: в таблицах и диаграммах используются следующие сокращения: ПГС -- помощник Генерального секретаря; ПЗГС -- первый заместитель Генерального секретаря; ПС -- полевая служба; ОО -- категория общего обслуживания; МР -- местный разряд; НП -- национальный персонал; НСС -- национальные сотрудники-специалисты; ПБВ -- прикомандирование без возмещения; ПР -- прочие разряды; ВР -- высший разряд; РБ -- регулярный бюджет; СО -- Служба охраны; Р -- категория рабочих; ДООН -- добровольцы Организации Объединенных Наций; ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; ВР -- внебюджетные средства. 30.1 Общая цель данной программы заключается в повышении транспарентности, усилении подотчетности и содействии обеспечению высокой эффективности, результативности и достижения целей в Организации. В соответствии со статьей 97 Устава Организации Объединенных Наций при выполнении своих обязанностей под руководством Генерального секретаря Управление служб внутреннего надзора пользуется оперативной независимостью. Управление имеет право инициировать, принимать и освещать в своих докладах любые меры, которые оно считает необходимыми для выполнения своих обязанностей, связанных с осуществлением функций надзора. Управление оказывает Генеральному секретарю содействие в выполнении его обязанностей по внутреннему надзору в отношении ресурсов и персонала Организации путем осуществления наблюдения, а также проведения внутренней ревизии, инспекций, оценки и расследований. 30.2 Мандат программы вытекает из резолюций Генеральной Ассамблеи 48/218 B, 54/244 и 59/272, соответствующих Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций (ST/SGB/2003/7) и Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (ST/SGB/2000/8). Управление работает в тесном контакте с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, а именно Комиссией ревизоров, Независимым консультативным комитетом по ревизии и Объединенной инспекционной группой, для обеспечения эффективной координации, а также сведения к минимуму параллелизма и дублирования усилий. 30.3 Управление стремится достичь цели обеспечения подотчетности и транспарентности путем оказания Организации поддержки в ее усилиях по созданию эффективной и транспарентной системы подотчетности и укреплению своего потенциала в вопросах выявления, оценки и снижения рисков. Эта задача будет выполняться путем своевременной подготовки высококачественных докладов по результатам инспекций, оценок, внутренних ревизий и расследований в соответствии с применимыми международными стандартами и мандатом Управления, утвержденным в резолюции 48/218 B Генеральной Ассамблеи. 30.4 Управление помогает Организации добиваться более высоких результатов путем выявления факторов, влияющих на действенное и эффективное осуществление программ, исходя, в частности, из согласованных на международном уровне целей в области развития, в том числе сформулированных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций и в принятых после 1992 года итоговых документах крупных конференций Организации Объединенных Наций и международных соглашениях. Кроме того, Управление осуществляет целый ряд мер по содействию Организации в выполнении ее обязательств по обеспечению всестороннего учета гендерной проблематики, включая надзор за предпринимаемыми в рамках Организации Объединенных Наций соответствующими усилиями. 30.5 Общие потребности в ресурсах по разделу 30 на двухгодичный период 2014 - 2015 годов составляют 40 330 200 долл. США (до пересчета), что на 390 000 долл. США, или 1 процент, меньше объема бюджетных ассигнований на 2012 - 2013 годы по пересмотренным расценкам. Изменения в потребностях в ресурсах обусловлены следующими тремя факторами: a) техническими корректировками, связанными с исключением единовременных потребностей, а также отсроченными последствиями финансирования новых должностей, утвержденных на период 2012 - 2013 годов; b) изменениями в объеме ресурсов в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи; и c) изменениями в объеме ресурсов, отраженными в докладе Генерального секретаря о набросках бюджета на 2014 - 2015 годы (A/67/529 и Corr.1). 30.6 Информация о распределении ресурсов приводится в таблицах 30.3 и 30.4. Таблица 30.3 Финансовые ресурсы с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Расходы за 2010 - 2011 гг. Объем ресурсов на 2012 - 2013 гг. по пересмотренным расценкам Изменения в объеме ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2014 - 2015 гг. Техническая корректировка (отсроченные последствия и единовременные потребности) Новые мандаты и перераспределение ресурсов между компонентами В соответствии с резо-люцией 67/248 Указанные в докладе о набросках бюджетаa Общее изменение В процентах 1. Внутренняя ревизия 2. Инспекции и оценка 3. Расследования Итого, B Всего 2) Прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов Смета на 2012 - 2013 гг. A. Руководство и управление C. Вспомогательное обслуживание по программе Итого 3) Внебюджетные ресурсы Расходы за 2010-2011 гг. Смета на 2014-2015 гг. 1. Внутренняя ревизия a A/67/529 и Corr.1. Штатные должности, финансируемые из регулярного бюджета Временные должности Регулярный бюджет Прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносовa Внебюджетные ресурсыb 2013 гг. 2015 гг. Категория специалистов и выше ЗГС ПГС Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Высший разряд Прочие разряды Прочие категории Местный разряд Полевая служба a Включая 151 должность для осуществления надзорной деятельности, финансируемой за счет прочих ресурсов, формируемых за счет начисленных взносов, распределенную следующим образом: Международный трибунал по бывшей Югославии -- 1 С-4 и 1 С-3; Международный уголовный трибунал по Руанде -- 2 С-4; поддержка деятельности по поддержанию мира -- 3 Д-1, 19 С-5, 44 С-4, 43 С-3, 2 должности категории общего обслуживания (высший разряд), 11 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды); 15 должностей категории полевой службы и 10 должностей местного разряда. b Включая распределенных следующим образом 15 должностей для осуществления финансируемой из внебюджетных ресурсов надзорной деятельности: Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде -- 1 С-4 и 1 должность местного разряда; Программа Организации Объединенных Наций по населенным пунктам -- 1 С-3 и 1 должность местного разряда; Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека -- 1 С-4; совместно финансируемая деятельность -- 1 С-2; вспомогательный счет для возмещения расходов Управления служб внутреннего надзора -- 1 С-4 и 1 должность категории общего обслуживания (прочие разряды); вспомогательное обслуживание другой основной деятельности программы, финансируемой из внебюджетных источников -- 2 С-5, 1 С-4, 1 С-3 и 3 должности категории общего обслуживания (прочие разряды). Распределение ресурсов по компонентам (В процентах) Компонент Прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов ресурсы Технические корректировки 30.7 Изменения в объеме ресурсов отражают исключение единовременных потребностей на сумму 134 600 долл. США, в основном связанных с закупкой патентованных программных приложений для создания единой глобальной стандартизированной системы управления делами, которая будет служить централизованным хранилищем информации и обеспечивать доступность ключевой информации, своевременность доступа и непротиворечивость данных. Это сокращение отчасти компенсируется увеличением на 998 200 долл. США в связи с отсроченными последствиями финансирования семи новых должностей, учрежденных в двухгодичный период 2012 - 2013 годов в соответствии с резолюцией 66/246 Генеральной Ассамблеи. 30.8 Изменения в объеме испрашиваемых ресурсов на 1 119 300 долл. США предлагаются в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи. Данные об областях, которых коснулись основные изменения в объеме ресурсов, составившие 1 015 800 долл. США, и соответствующих последствиях приведены в таблице 30.6. Основные изменения в объеме ресурсов в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи Чистое сокращение объема вводимых ресурсов Описание Сокращение числа мероприятий Снижение целевых показателей для оценки работы Программа работы Оптимизация управленческих и вспомогательных функций Подпрограмма 1 Упразднение: 1 Д-1, начальник службы 1 должность ОО (ПР), младший сотрудник по административным вопросам Подпрограмма 2 1 Д-1, заместитель директора Добавление: временный персонал общего назначения Подпрограмма 3 1 С-2/1, младший следователь Общее чистое сокращение: 1 015 800 долл. США Предлагаемое упразднение должностей начальника службы (Д-1), заместителя директора (Д-1), младшего следователя (С-2) и младшего сотрудника по административным вопросам (ОО (ПР)) отражает план Управления служб внутреннего надзора по оптимизации выполняемых им управленческих и вспомогательных функций при сохранении кадров, занимающихся оперативной работой. Это в максимально возможной степени смягчит непосредственные последствия для выполнения задач, предусмотренных его мандатами. Изменения управленческой структуры производятся с учетом численности персонала организационных подразделений, их потребностей в связи с объемом работы и наделения руководителей класса C-5 бо́льшими обязанностями и большей ответственностью за выполнение задач, предусмотренных мандатом Управления. Учитывая относительно небольшую численность Отдела инспекции и оценки, который базируется исключительно в Центральных учреждениях (22 должности, финансируемые из регулярного бюджета и 3 должности, финансируемые из внебюджетных ресурсов), структура Отдела будет оптимизирована путем упразднения должности заместителя директора класса Д-1 и передачи функций управления сотруднику на должности класса Д-2. Вместе с тем, чтобы обеспечить плавный переход к новой структуре управления, ассигнования на дальнейшее финансирование деятельности, выполнявшейся сотрудником на должности класса Д-1, в 2014 году будут на единовременной основе проводиться по статье временного персонала общего назначения. Относительно небольшая численность Отдела внутренней ревизии в Найроби (4 должности, финансируемые из регулярного бюджета, 5 должностей, финансируемых из внебюджетных ресурсов и 3 должности Трибунала) и текущий объем его работы позволят обеспечить управление этим подразделением силами одного сотрудника класса C-5, который заменит сотрудника класса Д-1 и будет непосредственно подчиняться начальнику Службы (Д-1) в Нью-Йорке. На сотрудника, занимающего должность помощника Генерального секретаря, также будут возложены дополнительные обязанности по управлению Отделом внутренней ревизии. Предлагаемое упразднение 1 должности младшего следователя (С-2) и 1 должности младшего сотрудника по административным вопросам (ОО (ПР)) отражает дальнейшее приведение кадровых потребностей в соответствие с объемом работы и перераспределение функций между существующими должностями. Изменения, отраженные в докладе Генерального секретаря о набросках бюджета на 2014 - 2015 годы 30.9 Объем сокращений в соответствии с набросками бюджета, подготовленными Генеральным секретарем, составляет 134 300 долл. США. Информация об областях, на которые пришелся основной объем сокращений (124 800 долл. США), приводится в таблице 30.7. Изменения в объеме ресурсов, указанные в докладе Генерального секретаря о набросках бюджета Сокращение: Временный персонал общего назначения Услуги по контрактам Сокращение отражает динамику расходов и стоимость услуг в области информационно-коммуникационных технологий в 2012 - 2013 годах Общее сокращение: 124 800 долл. США Сокращение расходов на временный персонал общего назначения отражает динамику фактических расходов и практику предоставления отгулов вместо выплаты сверхурочных. Сокращение расходов на услуги по контрактам отражает снижение стоимости услуг в области информационно-коммуникационных технологий, таких как обеспечение доступа к <<мобильному офису>>, хостинг и поддержка оборудования центра обработки данных в Нью-Йорке. 30.10 Прогнозируемый объем прочих ресурсов, формируемых за счет начисленных взносов, составит 61 736 700 долл. США, или 51 процент общих потребностей в ресурсах. Эти взносы покроют расходы на деятельность по внутреннему надзору, связанную с генеральным планом капитального ремонта, Международным трибуналом по бывшей Югославии, Международным уголовным трибуналом по Руанде и операциями по поддержанию мира. Прогнозируемый объем взносов приблизительно на 15 004 500 долл. США больше, чем в двухгодичный период 2012 - 2013 годов, что обусловлено главным образом увеличением потребностей в ресурсах на покрытие расходов, финансируемых по линии вспомогательного счета, в связи с преобразованием 51 должности временного персонала общего назначения в штатные должности, применением более низкого показателя доли вакантных должностей и увеличением общих расходов по персоналу, что отражено в докладе Генерального секретаря по бюджету для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира на период с 1 июля 2013 года по 30 июня 2014 года (A/67/756). Внебюджетные ресурсы 30.11 Прогнозируемый объем внебюджетных ресурсов составит 17 838 400 долл. США, или 15 процентов от общих потребностей в ресурсах. Эти ресурсы покроют расходы на деятельность по внутреннему надзору, связанную с фондами и программами, Объединенным пенсионным фондом персонала Организации Объединенных Наций, Программой Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ООН-Хабитат) и деятельностью в области технического сотрудничества. Прогнозируемый показатель примерно на 967 600 долл. США больше по сравнению с двухгодичным периодом 2012 - 2013 годов, что обусловлено главным образом увеличением потребностей Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в покрытии расходов, связанных с должностями, а также оперативных потребностей в покрытии расходов на официальные поездки. 30.12 Бесперебойное поступление прочих ресурсов в виде начисленных взносов и внебюджетных ресурсов значительно укрепит способность Управления оказывать услуги в областях ревизии, инспекции, оценки и расследований на ожидаемом от него уровне соответствующим фондам и программам, включая деятельность в области технического сотрудничества, Генеральный план капитального ремонта, Международный трибунал по бывшей Югославии, Международный уголовный трибунал по Руанде и миротворческие операции, что в свою очередь укрепит их способность достигать своих целей посредством повышения эффективности и укрепления подотчетности благодаря созданию механизмов внутреннего контроля и постоянному соблюдению соответствующих правил и положений, регулирующих каждую программу. 30.13 В целях обеспечения общесистемной слаженности Управление регулярно осуществляет координацию с другими надзорными органами Организации Объединенных Наций, включая Комиссию ревизоров и Объединенную инспекционную группу, во избежание возможного дублирования и параллелизма в проведении надзорной работы и для сведения к минимуму пробелов в охвате надзорной деятельности. Помимо обмена планами работы Управление проводит каждые два месяца совещания с участием членов Комиссии ревизоров для обсуждения вопросов, представляющих взаимный интерес. Управление также встречается с представителями Объединенной инспекционной группы на разовой основе по мере возникновения вопросов, вызывающих особую озабоченность. Кроме того, старшие представители этих подразделений участвуют в ежегодном трехстороннем совещании для обсуждения, в частности, вопросов координации надзорной деятельности. Отдел инспекции и оценки продолжает играть свою роль в общей системе оценки Организации Объединенных Наций, а его представитель выполняет обязанности председателя Группы Организации Объединенных Наций по вопросам оценки, которая содействует выполнению функций оценки в Организации Объединенных Наций и укрепляет их. Отдел внутренней ревизии также активно участвует в работе и совещаниях представителей служб внутренней ревизии организаций системы Организации Объединенных Наций и многосторонних учреждений. Отдел расследований продолжает сотрудничать с соответствующими структурами Организации и предоставлять им экспертную поддержку. Например, сейчас Отдел участвует в доработке Типовых рамок для учреждений системы Организации Объединенных Наций при рассмотрении процедур применения санкций к поставщикам. Кроме того, Отдел представлен в Межсессионной рабочей группе по расследованиям, дисциплинарным вопросам и отправлению правосудия, которая была учреждена в 2011 году Координационным комитетом по взаимоотношениям между администрацией и персоналом, и в рабочей группе, занимающейся пересмотром административной инструкции ST/AI/371 о дисциплинарных мерах и процедурах. 30.14 В соответствии с резолюцией 58/269 Генеральной Ассамблеи из ресурсов по разделам <<Руководство и управление>> и <<Программа работы>> были выделены средства в размере примерно 469 700 долл. США (регулярный бюджет) и 126 500 долл. США (прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов) для оплаты услуг сотрудников категории специалистов в объеме 37 человеко-месяца и сотрудников категории общего обслуживания в объеме 5 человеко-месяцев, привлекаемых для осуществления контроля и оценки. Эти средства предназначены для проведения дискреционных и обязательных самооценок деятельности Управления, включая проверку процесса ввода данных в Комплексную информационную систему контроля и документации, оценки качества докладов Управления и периодические обзоры его операций. 30.15 В соответствии с резолюцией 64/259 Генеральной Ассамблеи о подотчетности Управление продолжает совершенствовать свои процессы и процедуры, чтобы они отвечали высочайшим стандартам качества и при этом позволяли достигать объективно полезных результатов в области надзора. Его отделы периодически проходят внешние проверки качества, которые позволяют независимо оценивать их работу, а в случае внутренней ревизии обеспечивают соблюдение Управлением Международных стандартов профессионального проведения внутренней ревизии. Кроме того, Управление заказало независимой группе экспертов из четырех человек провести в Отделе расследований всеобъемлющую оценку его организационной структуры, системы управления и оперативной деятельности на предмет их соответствия требованию эффективно и результативно выполнять предусмотренные мандатом обязанности. Управление также привлекло внешнюю группу по оценке, включающую подгруппу экспертов, для анализа того, как Отдел инспекции и оценки выполняет свои функции в Секретариате. 30.16 По итогам этих оценок были выявлены внутренние процессы, усовершенствование которых позволит Управлению повысить эффективность оказываемых им услуг и укрепить подотчетность перед государствами-членами. Они также позволили оценить соответствие программы положениям Руководства по внутренней ревизии, стандартам и кодексу этики, изданным Институтом внутренних ревизоров, в том числе эффективность и результативность программы в удовлетворении потребностей различных ее участников. Кроме того, по итогам оценок были выявлены возможности для общего улучшения качества различных докладов Управления служб внутреннего надзора в части заключений и соответствующих рекомендаций. Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 206 500 долл. США 30.17 Канцелярия заместителя Генерального секретаря осуществляет общее стратегическое планирование и контроль и обеспечивает эффективную координацию выполнения плана работы Управления служб внутреннего надзора. Канцелярия заместителя Генерального секретаря координирует деятельность в рамках трех подпрограмм, осуществляет взаимодействие с Комиссией ревизоров Организации Объединенных Наций и Объединенной инспекционной группой и поддерживает тесные рабочие отношения с инспекционными и надзорными службами оперативных фондов и программ, а также системы Организации Объединенных Наций. Кроме того, она осуществляет строгий контроль за качеством докладов Управления Генеральной Ассамблее, следит за использованием средств и выполняет функции координатора в том, что касается организации служебной деятельности и контроля за выполнением рекомендаций Управления. Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: обеспечение эффективного и результативного осуществления программ, мероприятий и оперативной деятельности Управления и руководства ими в соответствии с решениями директивных органов и содействие повышению транспарентности и подотчетности Ожидаемые достижения Секретариата Показатели достижения результатов a) Более своевременное представление документации a) Увеличение доли предсессионных документов, представленных с соблюдением установленных сроков Показатели для оценки работы Показатель за 2010 - 2011 годы: 100 процентов Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 100 процентов Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 100 процентов b) Дальнейшее сотрудничество с другими надзорными органами Организации Объединенных Наций b) Сохранение на прежнем уровне числа мероприятий, проводимых в сотрудничестве с другими органами Показатель за 2010 - 2011 годы: 11 заседаний Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 11 заседаний Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 11 заседаний с) Своевременный набор и расстановка кадров с) Сокращение среднего количества дней, в течение которых остаются вакантными должности категории специалистов Показатель за 2010 - 2011 годы: 182 дня Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 160 дней Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 150 дней Внешние факторы 30.18 Управление рассчитывает достичь своих целей и реализовать ожидаемые достижения при условии своевременного получения отзывов от клиентов и при условии сотрудничества внешних сторон. Мероприятия 30.19 В рассматриваемый двухгодичный период будут проведены следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): Генеральная Ассамблея: i) основное обслуживание заседаний межправительственных и экспертных органов Пятого комитета (6); ii) документация для заседающих органов: доклад о деятельности Управления служб внутреннего надзора и специальные доклады Ассамблее о конкретных мероприятиях Управления (2); b) конференционное обслуживание, административное руководство и надзор (регулярный бюджет): организация совещаний и деятельности по их итогам (1); стратегическое планирование и инициативы. 30.20 Данные о распределении ресурсов по статье <<Руководство и управление>> приводятся в таблице 30.9. Таблица 30.9 Потребности в ресурсах: руководство и управление Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности Категория 2012 - 2013 гг. 2014 - 2015 гг. (до пересчета) Расходы, связанные с должностями Расходы, не связанные с должностями 30.21 Потребности в объеме 3 206 500 долл. США включают: a) 2 807 000 долл. США для дальнейшего финансирования восьми должностей (1 заместитель Генерального секретаря, 1 помощник Генерального секретаря, 1 С5, 1 С4, 1 С3, 1 должность категории общего обслуживания (высший разряд) и 2 должности категории общего обслуживания (прочие разряды)); и b) 399 500 долл. США на расходы, не связанные с должностями. Увеличение потребностей на 265 300 долл. США в категории расходов, связанных с должностями, обусловлено отсроченными последствиями финансирования новой должности помощника Генерального секретаря, учрежденной в соответствии с резолюцией 66/246 Генеральной Ассамблеи. 30.22 Испрашиваемое увеличение ассигнований в категории расходов, не связанных с должностями, на 199 900 долл. США обусловлено в основном единовременными затратами на замену действующей автоматизированной системы ревизии и контроля новой системой на базе веб-технологий, что позволит Управлению значительно усовершенствовать процесс контроля за выполнением рекомендаций. Проект был рассмотрен и утвержден Управлением информационно-коммуникационных технологий. Расходы на замену системы будут разделены с операциями по поддержанию мира. Поскольку внедрение системы запланировано на 2015 год, часть расходов, которые предстоит оплатить операциям по поддержанию мира, будет включена в предлагаемый бюджет вспомогательного счета на период с 1 июля 2014 года по 30 июня 2015 года. 30.23 Распределение ресурсов по подпрограммам отражено в таблице 30.10. Таблица 30.10 Потребности в ресурсах Внутренняя ревизия Потребности в ресурсах (до пересчета): 15 433 900 долл. США 30.24 Основная ответственность за осуществление подпрограммы 1 возложена на Отдел внутренней ревизии. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в подпрограмме 1 <<Внутренняя ревизия>> программы 26 <<Внутренний надзор>> двухгодичного плана по программам на период 2014 - 2015 годов. Цель Организации: укрепление процессов управления рисками, контроля и управления в Организации a) Увеличение вклада в процесс принятия решений государствами-членами и укрепление способности Секретариата принимать по итогам внутренних ревизий надлежащие меры, обеспечивающие совершенствование процедур внутреннего контроля и управления и улучшение работы по управлению рисками a) i) Увеличение числа ссылок на доклады Отдела внутренней ревизии в процессе принятия решений государствами-членами Показатель за 2010 - 2011 годы: 9 ссылок Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 15 ссылок Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 18 ссылок ii) Сохранение прежней доли руководителей программ, которые выразили удовлетворение точностью и полезностью докладов Отдела внутренней ревизии Показатель за 2010 - 2011 годы: 72 процента Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 95 процентов Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 95 процентов b) Повышение показателей эффективности и действенности выполнения мандатов и усиление подотчетности руководителей программ b) i) Сохранение прежней доли особо важных рекомендаций ревизоров, касающихся подотчетности, эффективности и действенности, с которыми согласились руководители программ Показатель за 2010 - 2011 годы: 99,6 процента ii) Сохранение прежней процентной доли рекомендаций ревизоров, выполненных руководителями программ Показатель за 2010 - 2011 годы: 67 процентов Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 70 процентов Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 70 процентов 30.25 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что руководители программ будут в полной мере содействовать проведению внутренних ревизий и согласятся с рекомендациями ревизоров. 30.26 В течение двухгодичного периода 2014 - 2015 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет/прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов/внебюджетные ресурсы): i) Генеральная Ассамблея: a. основное обслуживание Пятого комитета (4); b. документация для заседающих органов: доклады по результатам проведенных ревизий (4); b) конференционное обслуживание, административное руководство и надзор (регулярный бюджет/прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов/внебюджетные ресурсы): проверка выполнения департаментами и управлениями рекомендаций ревизоров (4); подготовка в течение двухгодичного периода до 450 докладов ревизоров для руководителей программ. 30.27 Распределение ресурсов по подпрограмме 1 отражено в таблице 30.12. Потребности в ресурсах: подпрограмма 1 30.28 Сумма в 15 433 900 долл. США включает: a) 14 163 000 долл. США для дальнейшего финансирования 46 должностей (1 Д-2, 2 Д-1, 5 С-5, 10 С-4, 10 С-3, 6 С-2, 4 должностей категории общего обслуживания (высший разряд) и 8 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды)); и b) 1 270 900 долл. США на расходы, не связанные с должностями. Сокращение на 606 600 долл. США в категории расходов, связанных с должностями, обусловлено предлагаемым упразднением 1 должности начальника службы уровня Д-1 и 1 должности младшего административного сотрудника категории общего обслуживания (прочие разряды) в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи (см. таблицу 30.6). Сокращение на 250 800 долл. США в категории расходов, не связанных с должностями, обусловлено в основном сокращением потребностей по следующим статьям: a) консультативные услуги -- благодаря большему использованию услуг штатных специалистов; b) услуги по контрактам -- в результате сокращения запланированного на двухгодичный период объема работы по разработке методологии ревизии; c) поездки персонала -- благодаря большему использованию услуг видео- и телеконференций вместо поездок. 30.29 Данная подпрограмма будет финансироваться также из прочих ресурсов, формируемых за счет начисленных взносов, прогнозируемый объем которых составит 36 220 400 долл. США и которые пойдут на финансирование 87 должностей (65 должностей категории специалистов, 4 должностей категории общего обслуживания, 14 должностей категории общего обслуживания и 4 должностей местного разряда), и из внебюджетных ресурсов на сумму 17 190 600 долл. США, которые пойдут на финансирование 15 должностей (9 должностей категории специалистов, 4 должностей категории общего обслуживания и 2 должностей местного разряда). Из этих ресурсов будет финансироваться ревизионная деятельность в фондах и программах Организации Объединенных Наций, Объединенном пенсионном фонде персонала Организации Объединенных Наций, ООН-Хабитат, Международном трибунале по бывшей Югославии, Международном уголовном трибунале по Руанде, в области технического сотрудничества и в операциях по поддержанию мира. Прогнозируемое увеличение объема потребностей в ресурсах на 11 797 800 долл. США по сравнению с двухгодичным периодом 2012 - 2013 годов обусловлено в основном увеличением расходов, связанных с должностями, финансируемыми по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Инспекции и оценка Потребности в ресурсах (до пересчета): 8 015 600 долл. США 30.30 Основная ответственность за осуществление подпрограммы 2 возложена на Отдел инспекции и оценки. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в подпрограмме 2 <<Инспекции и оценка>> программы 26 <<Внутренний надзор>> двухгодичного плана по программам на период 2014 - 2015 годов. Таблица 30.13 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения, показатели достижения результатов и показатели для оценки работы Цель Организации: укрепление системы подотчетности и процесса обучения, повышение актуальности, эффективности и результативности осуществления программ, а также обеспечение того, чтобы результаты оценки оказывали соответствующее влияние на стратегическое планирование Увеличение вклада в процесс принятия решений государствами-членами и укрепление способности Секретариата принимать надлежащие меры по результатам инспекций и оценок Управления служб внутреннего надзора, включая выводы по результатам самооценок, которые позволяют оценить актуальность, эффективность и результативность программ и тематических вопросов i) Увеличение процентной доли программных и тематических инспекций и оценок, которые содействовали принятию более взвешенных решений, позволяющих оценить актуальность, эффективность и результативность осуществления программ Показатель за 2010 - 2011 годы: не относится Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 59,2 процента Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 60,0 процента ii) Увеличение числа программ, в отношении которых проводились оценки и инспекции Показатель за 2010 - 2011 годы: 2 Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 5 Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 7 30.31 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что руководители программ будут в полной мере содействовать проведению инспекций и оценок, согласятся с рекомендациями и обеспечат полную поддержку мер по их выполнению и будут готовы прислушаться к советам и пожеланиям, высказываемым по результатам самооценок. 30.32 В течение двухгодичного периода 2014 - 2015 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): i) Генеральная Ассамблея: основное обслуживание заседаний, включая заседания Пятого комитета, посвященные вопросам оценки (14); ii) Комитет по программе и координации: a. основное обслуживание заседаний других межправительственных и экспертных комитетов, непосредственно занимающихся каждой из оцениваемых программ (14); и основное обслуживание Комитета по программе и координации (10); b. документация для заседающих органов; двухгодичный доклад об укреплении роли оценки (1); доклады по результатам углубленных оценок (6); доклады по результатам тематических оценок (перечень тем будет определен Комитетом по программе и координации) (1); и трехгодичные обзоры (1); b) конференционное обслуживание, административное руководство и надзор (регулярный бюджет): i) инспекции: пять докладов по итогам инспекций; подготовка материалов для ежегодного доклада Управления служб внутреннего надзора (1); контроль за выполнением рекомендаций, вынесенных по итогам проверок хода осуществления (1); и оказание поддержки Межучрежденческой сети по делам женщин и равенству полов (1); ii) оценки: подготовка материалов для ежегодного доклада Управления служб внутреннего надзора (1); проведение углубленных оценок (2); проверка выполнения департаментами и управлениями утвержденных по итогам оценок рекомендаций (2); оказание поддержки Группе Организации Объединенных Наций по вопросам оценки (1); и проведение оценок по просьбе клиентов (2). 30.33 Распределение ресурсов по подпрограмме 2 отражено в таблице 30.14. Потребности в ресурсах: подпрограмма 2 30.34 Сумма в 8 015 600 долл. США включает: a) 6 564 300 долл. США для дальнейшего финансирования 22 должностей (1 Д-2, 3 С-5, 5 С-4, 4 С-3, 5 С-2 и 4 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды)) и (b) 1 451 300 долл. США на расходы, не связанные с должностями. Чистое увеличение на 259 200 долл. США обусловлено отсроченными последствиями финансирования 6 новых должностей (3 С-3 и 3 С-2), созданных в соответствии с резолюцией 66/248 Генеральной Ассамблеи, и частично компенсируется предлагаемым упразднением должности заместителя Директора (Д-1) в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи (см. таблицу 30.6). Чтобы обеспечить эффективный переход на новую систему управления, дальнейшее финансирование деятельности, выполнявшейся сотрудником на упраздненной должности Д-1, в 2014 году будет на единовременной основе проводиться по статье временной помощи (см. таблицу 30.6). 30.35 Формируемые за счет начисленных взносов прочие ресурсы, прогнозируемый объем которых составляет 2 035 600 долл. США и которые выделяются, в частности, для финансирования трех должностей категории специалистов, будут использоваться для проведения инспекций и оценок в поддержку операций по поддержанию мира. Прогнозируемое увеличение потребностей в ресурсах на 53 100 долл. США по сравнению с двухгодичным периодом 2012 - 2013 годов обусловлено в основном увеличением расходов, связанных с должностями, финансируемыми по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Расследования Потребности в ресурсах (до пересчета): 11 071 000 долл. США 30.36 Основная ответственность за осуществление подпрограммы 3 возложена на Отдел расследований. Подпрограмма будет осуществляться в соответствии со стратегией, подробно изложенной в подпрограмме 3 <<Расследования>> программы 26 <<Внутренний надзор>> двухгодичного плана по программам на период 2014 - 2015 годов. Цель Организации: усиление подотчетности путем расследования случаев возможных нарушений правил и положений а) Повышение качества и своевременности расследований для принятия эффективных мер в отношении неправомерных действий a) i) Увеличение процентной доли представляемых в срок докладов о завершении рассмотрения и расследованииа Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 80 процентов ii) Увеличение процентной доли докладов о завершении рассмотрения и расследовании, предполагающих начало принятия мер по исправлению положения в течение 12 месяцев b) Повышение информированности персонала Организации Объединенных Наций, включая руководителей программ и других должностных лиц, с тем чтобы они могли принимать соответствующие меры по предотвращению неправомерных действий или реагировать на них надлежащим образом b) i) Увеличение числа сотрудников Организации Объединенных Наций, несущих ответственность за проведение расследований или выполнение следственных мероприятий и получающих подготовку по вопросам проведения расследований ii) Увеличение числа мероприятий по повышению осведомленности персонала Организации Объединенных Наций о последствиях проступков и соответствующих механизмах Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 2 мероприятия Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 4 мероприятия iii) Увеличение процентной доли случаев, доведенных до сведения Управления персоналом Организации Объединенных Наций Расчетный показатель на 2012 - 2013 годы: 50 процентов Целевой показатель на 2014 - 2015 годы: 80 процентов a Доклады, в которых факты неправомерных действий подкреплены доказательствами. В отсутствие доказательств неправомерных действий вместо доклада о расследовании представляется доклад о завершении рассмотрения. 30.37 Предполагается, что цели и ожидаемые достижения в рамках данной подпрограммы будут реализованы при условии, что в проведении расследований будут участвовать внешние стороны. 30.38 В течение двухгодичного периода 2014 - 2015 годов будут осуществляться следующие мероприятия: a) обслуживание межправительственных и экспертных органов (регулярный бюджет): основное обслуживание Пятого комитета (4); b) конференционное обслуживание, административное руководство и надзор (регулярный бюджет/прочие ресурсы, формируемые за счет начисленных взносов/внебюджетные ресурсы): услуги в области внутреннего надзора: оценка возможностей для совершения мошенничества и других нарушений в программных областях на основе данных анализа систем контроля в ходе сопряженных с большим риском операций, а также в периферийных отделениях (1); предоставление помощи и консультативных услуг по вопросам предотвращения случаев мошенничества и других неправомерных деяний, а также расточительного использования ресурсов, злоупотребления служебным положением и некомпетентного руководства (1); предоставление помощи и экспертных услуг руководителям программ и самостоятельным фондам и программам и следственным подразделениям других международных учреждений в целях удовлетворения их потребностей в расследованиях (1); дальнейшее совершенствование механизма конфиденциальных сообщений, созданного в соответствии с административной инструкцией ST/AI/397 (1); предоставление услуг по расследованию и надзору в отношении функций, выполняемых сотрудниками Организации Объединенных Наций в связи с миссиями, учрежденными Советом Безопасности (1); расследование примерно 200 дополнительных дел о хищениях, растрате средств, контрабанде, взяточничестве и других видах неправомерного поведения, а также дел о расточительном использовании ресурсов, злоупотреблении служебным положением и некомпетентном руководстве (1). 30.39 Распределение ресурсов по подпрограмме 3 отражено в таблице 30.16. Таблица 30.16 Потребности в ресурсах: подпрограмма 3 30.40 Сумма в 11 071 000 долл. США включает: a) 10 071 000 долл. США для дальнейшего финансирования 34 должностей (1 Д-2, 1 Д-1, 3 С-5, 11 С-4, 7 С-3, 3 С-2, 2 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды), 5 должностей категории общего обслуживания (высший разряд) и 1 должности местного разряда) и b) 1 млн. долл. США на расходы, не связанные с должностями. Чистое сокращение на 122 400 долл. США в категории расходов, связанных с должностями, обусловлено в основном предлагаемым упразднением 1 должности младшего следователя класса С-2 в Вене в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи (см. таблицу 30.6). Это сокращение частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах на покрытие расходов на оклады и общие расходы по персоналу в связи с предлагаемым в рамках подпрограммы переводом между местами службы следующих пяти должностей: 2 должностей младших следователей класса С-2 и 1 должности следователя класса С-3 из Вены в Нью-Йорк, 1 должности следователя класса С-4 из Найроби в Нью-Йорк и 1 должности младшего следователя класса С-2 из Вены в Найроби. 30.42 Штат следователей в Центральных учреждениях включает 10 должностей, в Вене -- 10 должностей и в Найроби -- 2 должности. Но если в Центральных учреждениях имеется еще пять финансируемых из регулярного бюджета должностей категории специалистов, которые в централизованном порядке выполняют другие функции, связанные с проведением криминалистических экспертиз, контролем качества и оказанием правовой поддержки, то в Вене и Найроби при первоначальном распределении должностей такие функции не предусматривались. Перевод этих должностей между местами службы позволит привести кадровые потребности в соответствие с объемом работы и повысить эффективность и результативность следственных действий. 30.43 В связи с этим предлагается перевести из Найроби в Нью-Йорк должность следователя (С-4) для обеспечения потребностей, обусловленных объединением функций Целевой группы по закупочной деятельности и необходимостью в оказании всем отделениям дополнительной поддержки по вопросам закупочной деятельности. В то же время расследования закупочной деятельности в Найроби, финансируемые по линии регулярного бюджета (значительная часть расследований финансируется по линии вспомогательного счета), в связи с сокращением спроса на них будут проводиться младшим следователем (С-2), который будет переведен из Вены, где потенциал превышает спрос. 30.44 Перевод двух должностей класса С-2 и одной должности класса С-3 из Вены в Нью-Йорк позволит удовлетворить растущий спрос на подготовку качественных докладов о расследованиях и оказание поддержки в период после расследований. Эти потребности возникли прежде всего в связи с введением новой системы отправления правосудия, поскольку, как ожидается, все доклады о расследованиях, подтвердившие факт нарушений, повлекут за собой предъявление обвинений, что потребует значительной поддержки в период после расследований, включая подготовку как документации, так и показаний по каждому делу, чего старая система не требовала. Кроме того, даже в тех случаях, когда расследование не проводится или проводится, но закрывается ввиду отсутствия доказательств, теперь можно подавать апелляции, что требует юридической, оперативной и управленческой поддержки, в которой прежде не было необходимости. Две должности класса С-2 будут переведены в Секцию профессиональной практики в Центральных учреждениях, а один сотрудник на должности класса С-3 будет задействован в работе Группы криминалистической экспертизы, начальник которой базируется в Нью-Йорке. 30.45 Сокращение потребностей на покрытие расходов, не связанных с должностями, на 213 300 долл. США в основном связано с сокращением по статье <<Поездки персонала>> с учетом динамики расходов прошлых лет и расширенного использования услуг видео- и телеконференций там, где есть такая возможность. 30.46 Прогнозируемый объем внебюджетных ресурсов на поддержку данной подпрограммы составляет 647 800 долл. США, а объем прочих ресурсов, формируемых за счет начисленных взносов, -- 21 965 100 долл. США. За счет этих ресурсов будет финансироваться 57 должностей (44 должности категории специалистов, 1 должность категории общего обслуживания (высший разряд), 5 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды), 6 должностей местного разряда и 1 должность категории полевой службы). Сотрудники на этих должностях будут проводить расследования в фондах и программах Организации Объединенных Наций, Международном уголовном трибунале по Руанде и миротворческих операциях. Прогнозируемое увеличение на 3 915 400 долл. США по сравнению с двухгодичным периодом 2012 - 2013 годов обусловлено в основном увеличением расходов, связанных с должностями, финансируемыми по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, в том числе преобразованием 51 должности временного персонала общего назначения в штатные должности. Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 603 200 долл. США 30.47 Ответственность за вспомогательное обслуживание программы внутреннего надзора возложена на Административную канцелярию. 30.48 В рассматриваемый двухгодичный период будут проведены следующие мероприятия: консультирование старших руководящих сотрудников Управления служб внутреннего надзора по административным, финансовым, кадровым и бюджетным вопросам (1); обслуживание наблюдательного совета Управления служб внутреннего надзора (1); управление кадровыми и финансовыми ресурсами Управления служб внутреннего надзора в Центральных учреждениях, Женеве, Вене, Найроби и других местах службы, включая различные миротворческие миссии и трибуналы, в рамках полномочий, делегированных Генеральным секретарем (см. ST/AI/401 и ST/AI/2003/4), и в соответствии с положениями и правилами Организации Объединенных Наций (1). 30.49 Распределение ресурсов по вспомогательному обслуживанию программы отражено в таблице 30.17. Потребности в ресурсах для вспомогательного обслуживания по программе 30.50 Сумма в 2 603 200 долл. США включает: a) 1 892 500 долл. США для дальнейшего финансирования восьми должностей (1 С-5, 1 С-4, 1 С-3, 1 должности категории общего обслуживания (высший разряд) и 4 должностей категории общего обслуживания (прочие разряды)); и b) 710 700 долл. США на расходы, не связанные с должностями. Сокращение на 134 300 долл. США в категории расходов, не связанных с должностями, обусловлено главным образом сокращением расходов на временный персонал общего назначения и услуги по контрактам (см. таблицу 30.7). 30.51 Подпрограмма будет финансироваться также за счет прочих ресурсов, формируемых за счет начисленных взносов, предполагаемый объем которых составит 1 515 600 долл. США и которые будут использоваться, в частности, для финансирования четырех должностей (1 должности категории специалистов и 3 должностей категории общего обслуживания), сотрудники на которых будут заниматься вспомогательным обслуживанием программы внутреннего надзора за деятельностью, связанной с операциями по поддержанию мира. Прогнозируемое увеличение объема потребностей в ресурсах на 205 800 долл. США по сравнению с двухгодичным периодом 2012 - 2013 годов обусловлено в основном увеличением расходов, связанных с должностями, финансируемыми по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Краткая информация о мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций надзорных органов Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения рекомендации Комиссия ревизоров (A/65/5 (Vol. I), глава II) Комиссия ревизоров рекомендует Управлению служб внутреннего надзора ускорить проведение оценок риска во всех подразделениях, на которые распространяются его полномочия (пункт 454). Отдел внутренней ревизии завершил проведение оценок риска в 2011 году и продолжает обсуждать и пересматривать эти оценки риска на постоянной основе. Комиссия ревизоров рекомендует Управлению служб внутреннего надзора еще больше увеличить показатель проведения ревизий, в частности путем сокращения нормы вакансий должностей (пункт 456). Выполняется. Отдел внутренней ревизии внедрил новые процедуры представления внутренней отчетности и внутреннего контроля, позволяющие его руководству в реальном времени наблюдать за ходом различных ревизорских проверок и принимать меры в случаях, когда целевые показатели завершения ревизий могут быть не достигнуты. Отдел сократил свой показатель доли вакантных должностей и продолжает заниматься ускорением процесса набора сотрудников там, где есть такая возможность. Мероприятия, осуществлявшиеся в 2012 - 2013 годах и не предусмотренные на двухгодичный период 2014 - 2015 годов A/66/6 (Sect. 31), пункт Мероприятие Причина прекращения осуществления 31.36(b) Завершение работы над делами, накопившимися за период 1998 - 2003 годов Выполнено. Среди накопившихся дел не осталось таких, которые были бы начаты до 2008 года. Проверка выполнения департаментами и управлениями рекомендаций по итогам расследований и оказание им соответствующей помощи В обязанности Отдела расследований входит вынесение рекомендаций, но не проверка их выполнения соответствующими управлениями и департаментами или принятие последующих мер. 31.27(a)(ii)(b) Документация для заседающих органов: трехгодичные обзоры За три года, предшествовавших периоду 2014 - 2015 годов, Комитету по программе и координации была представлена одна обязательная оценка программы. Соответственно, следующий трехгодичный обзор должен состояться в 2014 году. 