%%%SPECIAL MISSIONS|GOOD OFFICES|GROUPS OF EXPERTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|SANCTIONS COMPLIANCE|PEACEBUILDING|STAFFING|SUPPORT SERVICES|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 134 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Смета расходов на финансирование специальных политических миссий, добрых услуг и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности Одиннадцатый доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Содержание Стр. Специальные политические миссии и сокращения Введение Общий обзор потребностей в ресурсах на 2014 - 2015 годы Замечания и рекомендации общего характера Конкретные рекомендации в отношении потребностей в ресурсах А. Тематическая группа I: специальные и личные посланники и специальные советники Генерального секретаря В. Тематический блок II: группы по наблюдению за санкциями C. Тематическая группа III: отделения, отделения по поддержке миростроительства, объединенные представительства и комиссии Организации Объединенных Наций D. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану E. Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку Рекомендации в отношении мер, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения I. Предлагаемая организационная структура Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер II. Описание функций восьми должностей, финансируемых из внебюджетных ресурсов, в Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии III. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану: меры по обеспечению эффективности Специальные политические миссии Тематическая группа I Специальный советник Генерального секретаря по Мьянме Специальный советник Генерального секретаря по Кипру Специальный советник Генерального секретаря по предупреждению геноцида Личный посланник Генерального секретаря по Западной Сахаре Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности Представитель Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях Канцелярия Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по Судану и Южному Судану Канцелярия Специального советника Генерального секретаря по Йемену Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер Тематическая группа II Группа контроля по Сомали и Эритрее Группа экспертов по Либерии Группа экспертов по Кот-д'Ивуару Группа экспертов по Демократической Республике Конго Группа экспертов по Судану Группа экспертов по Корейской Народно-Демократической Республике Группа экспертов по Исламской Республике Иран Группа экспертов по Ливии Группа по аналитической поддержке и наблюдению за санкциями, учрежденная резолюцией 1526 (2004) Совета Безопасности по организации <<Аль-Каида>> и движению <<Талибан>> и связанным с ними лицам и организациям Поддержка Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1540 (2004) о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения Исполнительный директорат Контртеррористического комитета Тематическая группа III Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки (ЮНОВА) Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР) Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау (ЮНИОГБИС) Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) Поддержка, оказываемая Организацией Объединенных Наций Смешанной камеруно-нигерийской комиссии (СКНК) Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии (РЦООНЦА) Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОООНБ) Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану (ЮНСКОЛ) Региональное отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки (ЮНОЦА) Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии (МООНПЛ) Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Сомали (МООНСОМ) Совместная миссия Организации по запрещению химического оружия и Организации Объединенных Наций для ликвидации программы Сирийской Арабской Республики по химическому оружию (Совместная миссия ОЗХО и Организации Объединенных Наций) Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) Миссия Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ) АМИСОМ Миссия Африканского союза в Сомали ЗГС Заместитель Генерального секретаря МИНУСМА Многопрофильная комплексная миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Мали МР Местный разряд НСС Национальный сотрудник-специалист ОЗХО Организация по запрещению химического оружия ОО Категория общего обслуживания ОО (ПР) Категория общего обслуживания (прочие разряды) ОООНКИ Операция Организации Объединенных Наций в Кот-д'Ивуаре ПГС Помощник Генерального секретаря ПОООНС Политическое отделение Организации Объединенных Наций для Сомали ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ПС Полевая служба УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ЭКОВАС Экономическое сообщество западноафриканских государств ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНСОА Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке Миссии Африканского союза в Сомали 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклады Генерального секретаря о сметах расходов на финансирование специальных политических миссий, инициатив по предоставлению <<добрых услуг>> и других политических инициатив, санкционированных Генеральной Ассамблеей и/или Советом Безопасности (A/68/327 и Add.1 - 6). В ходе рассмотрения этих докладов члены Консультативного комитета встречались с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и разъяснения, а затем -- письменные ответы, полученные 10 декабря 2013 года. 2. Консультативный комитет отмечает, что Генеральный секретарь представил информацию о сметных потребностях в размере 540 762 100 долл. США нетто на 2014 год по 34 из 36 специальных политических миссий, мандаты которых вытекают из решений Генеральной Ассамблеи и/или Совета Безопасности (A/68/327/Add.1 - 6). Кроме того, Генеральный секретарь указал, что бюджетные предложения по бюджетам двух миссий (Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Сомали и Совместная миссия Организации по запрещению химического оружия и Организации Объединенных Наций для ликвидации программы Сирийской Арабской Республики по химическому оружию) на 2014 год будут представлены в отдельных добавлениях (A/68/327/Add.7 и 8), когда будут определены потребности (A/68/327, пункты 1 и 4). Информация о потребностях в ресурсах Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Мьянме, мандат которого вытекает из решений Генеральной Ассамблеи, будет представлена в заявлении о последствиях для бюджета по программам в соответствии с правилом 153 правил процедуры Ассамблеи при условии принятия соответствующего решения Третьим комитетом Ассамблеи. Информация об этих потребностях также включена в доклад Генерального секретаря (A/68/327 и Add.1) в целях сведения воедино всех потребностей в ресурсах на финансирование всех специальных политических миссий. 3. Консультативный комитет отмечает, что предложения Генерального секретаря по бюджету 34 из 36 специальных политических миссий на 2014 год, как и в прошлом, распределены по трем тематическим группам (A/68/327/Add.1 - 3), а информация о потребностях в ресурсах двух наиболее крупных миссий (МООНСА и МООНСИ) представлена отдельно (A/68/327/Add.4 и 5). Кроме того, информация о потребностях в ресурсах на 2014 год Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии, включенной в тематическую группу I, представлена в отдельном документе (A/68/327/Add.6) (см. также раздел IV.A ниже). В настоящем докладе Комитет указывает объем потребностей в ресурсах на финансирование 34 специальных политических миссий в период 2014 - 2015 годов, запрашиваемых в документах A/68/327 и Add.1 - 6 (раздел II), высказывает общие замечания и выносит рекомендации, касающиеся рационального использования ресурсов и управления ими и тех областей, в которых можно добиться улучшений (раздел III), а также выносит рекомендации, касающиеся ресурсов, предлагаемых для конкретных миссий (раздел IV). Доклады Комитета о бюджетах на 2014 год двух остальных миссий (МООНСОМ и Совместной миссии ОЗХО и Организации Объединенных Наций) будут представлены отдельно. Положение дел с мандатами миссий, созданных и упраздненных в 2013 году 4. В своем докладе (A/68/327 и Add.1 - 6) Генеральный секретарь представляет следующую информацию в отношении мандатов 34 миссий, по которым были испрошены бюджетные ресурсы на 2014 год: а) 12 миссий имеют бессрочные мандаты; b) 18 миссий имеют мандаты, истекающие в 2014 году или позднее; с) 3 миссии имеют мандаты, истекающие в 2013 году; и d) вопрос об 1 миссии рассматривается Генеральной Ассамблеей (A/68/327, пункты 6 - 8). Он указывает, что в его доклад включены предложения по бюджетам на 2014 год тех миссий, мандат которых истекает в течение 2013 года, исходя из предположения, что Генеральная Ассамблея или Совет Безопасности продлят действие их мандатов на 2014 год с учетом докладов и просьб, которые им уже представлены или будут представлены. 5. В конце 2012 года и в 2013 году были созданы следующие миссии (A/68/327, пункты 9 - 13): а) Отделение Организации Объединенных Наций в Мали было учреждено во исполнение резолюции 2085 (2012) Совета Безопасности. Его мандат в 2013 году был включен в мандат МИНУСМА, которая была учреждена Советом в его резолюции 2100 (2013) в качестве миссии по поддержанию мира; b) Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю была создана в октябре 2012 года и финансировалась до конца указанного года за счет внебюджетных ресурсов. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 67/269 одобрила бюджет Канцелярии Специального посланника на период с 1 января по 31 декабря 2013 года; c) Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер была создана в марте 2013 года, а ее потребности в ресурсах финансируются в рамках полномочий на принятие обязательств, которые были предоставлены Генеральному секретарю в резолюции 66/249 Генеральной Ассамблеи о непредвиденных и чрезвычайных расходах; d) Совет Безопасности учредил МООНСОМ своей резолюцией 2102 (2013) и упразднил ПОООНС своей резолюцией 2093 (2013); e) в соответствии с резолюцией 2118 (2013) была учреждена Совместная миссия ОЗХО и Организации Объединенных Наций. II. Общий обзор потребностей в ресурсах на 2014 - 2015 годы 6. Консультативный комитет просил представить информацию об общем числе миссий, общем объеме их расходов и численности гражданского персонала по двухгодичным периодам, начиная с периода 2008 - 2009 годов по 2012 - 2013 годы, в сопоставлении с предложениями на 2014 - 2015 годы (см. таблицу 1 ниже). Комитет далее отмечает, что предлагаемый на 2014 год объем ресурсов для финансирования 34 миссий составляет 540,8 млн. долл. США, о чем говорится в основном докладе Генерального секретаря о специальных политических миссиях (A/68/327 и Add.1 - 6); при этом, как указано в сноске (i) к таблице, предлагаемый общий объем ресурсов на 2014 год, предназначенных для финансирования в общей сложности 36 миссий, включая две миссии, представленные в документах A/68/327/Add.7 и 8, составляет 603 млн. долл. США. Таблица 1 Общий обзор финансовых и людских ресурсов специальных политических миссий, 2008 - 2014 годы (В млн. долл. США) Фактические Предлагаемые 2008 год 2009 год 2010 год 2011 год 2012 год 2013 год 2014 год 2015 год Число действующих миссийa 35b 34c БОП Утвержденная численность гражданского персоналаd 4 080e 3 845f Утвержденные бюджетыg 627,8h 576,6h 540,8i Расходыj 627,2k 584,3l Сокращения: БОП -- будет определено позднее. а Число действующих миссий включает общее число миссий, ресурсы на финансирование которых нашли свое отражение в основном докладе о бюджете на последующий год, включая миссии, финансируемые в течение этого года за счет принятия обязательств на основе предоставленных полномочий. b Число действующих миссий на 2013 год составляет 38, с учетом МООНСОМ, Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций и ЮНОМС, которые финансируются за счет принятия обязательств на основе предоставленных полномочий. c Число миссий на 2014 год включает 34 миссии, ресурсы на финансирование которых испрашиваются в контексте документа A/68/327. Общее число миссий составляет 36, с учетом МООНСОМ (A/68/327/Add.7) и Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций (A/68/327/Add.8). d Данные об утвержденной численности гражданского персонала, отраженные в основных докладах о бюджетах на последующие годы. e Утвержденная численность гражданского персонала составляет 4179 человек, с учетом утвержденного штатного расписания ПОООНС (99 должностей), поскольку данные о кадровых ресурсах ПОООНС не нашли отражения в документе A/68/327. f Данные о предлагаемой численности гражданского персонала на 2014 год включают должности, предусмотренные для 34 миссий и нашедшие свое отражение в документе А/68/327. C учетом штатного расписания МООНСОМ (221 должность) и Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций (123 должности) общий предлагаемый штат гражданского персонала на 2014 год по 36 миссиям составляет 4189 должностей. g Утвержденные бюджеты, которые отражаются в окончательных бюджетных ассигнованиях на двухгодичной основе. h Утвержденные бюджеты на 2012 и 2013 годы отражают общий двухгодичный объем пересмотренных ассигнований, приведенный в документе A/68/327. В бюджеты не включены потребности в ресурсах на финансирование МООНСОМ, Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций и ЮНОМС, ресурсы на деятельность которых были выделены за счет принятия обязательств на основе предоставленных полномочий. В утвержденные бюджеты не были также включены ассигнования на цели предоставления субсидии Специальному суду по Сьерра-Леоне. i Предлагаемый бюджет 34 миссий на 2014 год, отраженный в документе A/68/327. С учетом потребностей МООНСОМ (50 394 800 долл. США) и Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций (11 822 900 долл. США) общий объем предлагаемого бюджета 36 миссий составляет 603,0 млн. долл. США. j Расходы, отраженные в разделе 3 бюджета по программам на последующий двухгодичный период. k Расходы за 2011 год без учета субсидии на деятельность Специального суда по Сьерра-Леоне. l Прогнозируемый объем расходов на 2013 год составляет 602,9 млн. долл. США, с учетом прогнозируемых расходов МООНСОМ, Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций и ЮНОМС. 7. В ответ на свой запрос Консультативный комитет получил также информацию о расходах за 2012 год, утвержденных ресурсах и прогнозируемых расходах на 2013 год и о предлагаемом объеме ресурсов на 2014 год по каждой из 34 специальных политических миссий, наряду с информацией о бюджетах и расходах за прошедшие пять лет с двухгодичного периода 2008 - 2009 годов. Комитет просит предоставить полученную им информацию Генеральной Ассамблее при рассмотрении ею предлагаемых бюджетов специальных политических миссий на 2014 год. После проведенного обзора бюджетных предложений по специальным политическим миссиям на 2014 год Консультативный комитет пришел к выводу, что в целом процесс составления бюджетов стал более эффективным, более четким, если сравнивать с прошлыми и нынешними тенденциями в плане расходования средств. Ассигнования на двухгодичный период 2014 - 2015 годов 8. Консультативный комитет напоминает, что ассигнования на двухгодичный период в размере 1,081 млн. долл. США на финансирование специальных политических миссий включены в раздел 3 <<Политические вопросы>> предлагаемого бюджета по программам на 2014 - 2015 годы, что на 32 млн. долл. США меньше по сравнению с суммой в размере 1,113 млн. долл. США, предложенной для специальных политических миссий Генеральным секретарем в набросках бюджета на 2014 - 2015 годы (см. A/68/7, пункты II.2 и II.22 - II.27). Как было указано Генеральным секретарем, уменьшение объема ассигнований на 32 млн. долл. США предусмотрено с учетом резолюции 67/248 Генеральной Ассамблеи (см. пункты 14 и 15 ниже). 9. Консультативный комитет далее напоминает, что, как указал Генеральный секретарь, в набросках предлагаемого бюджета на 2014 - 2015 годы не были учтены потребности трех миссий: канцелярий специальных посланников Генерального секретаря по Сахелю и по району Великих озер (которые появились после подготовки доклада Генерального секретаря о набросках бюджета), а также Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии (поскольку на момент подготовки набросков бюджета не предполагалось сохранить Канцелярию в качестве специальной политической миссии) (см. A/68/7, пункт II.23). Классификация Генеральным секретарем 36 специальных политических миссий по категориям <<Продолжающие действовать миссии>> или <<Новые миссии>> -- в контексте ассигнования на двухгодичный период 2014 - 2015 годов суммы в размере 1081 млн. долл. США -- приведена в приложении V к его докладу (A/68/327) и в сжатом виде изложена ниже (там же, пункты 79 - 82): а) из предлагаемых ресурсов в размере 540,8 млн. долл. США на финансирование 34 из 36 миссий ресурсы в сумме 520 млн. долл. США, предлагаемые на финансирование 31 миссии в 2014 году, считаются частью сметных ассигнований на двухгодичный период в размере 1081 млн. долл. США, включенных в предлагаемый бюджет по программам на 2014 - 2015 годы, а ресурсы в сумме 20,5 млн. долл. США, предлагаемые на финансирование трех миссий -- канцелярий специальных посланников Генерального секретаря по Сахелю и по району Великих озер и Канцелярии Совместного Специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии, -- рассматриваются как новые и дополнительные средства к сметным ассигнованиям на двухгодичный период (см. пункт 5 выше); b) ресурсы на финансирование двух новых миссий -- Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Сомали (МООНСОМ) и Совместной миссии ОЗХО-Организации Объединенных Наций -- будут представлены в качестве отдельных добавлений (см. пункт 2 выше). 10. Как указано в пункте 3.82 предлагаемого бюджета по программам на 2014 - 2015 годы (A/68/6 (Sect. 3)), любые потребности сверх ассигнований, выделенных на двухгодичный период в размере 1081 млн. долл. США, будут, как и раньше, рассматриваться в соответствии с положениями пункта 11 приложения I к резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи. Консультативный комитет отмечает, что, хотя ассигнования на двухгодичный период на финансирование специальных политических миссий включаются в регулярный бюджет и утверждаются в рамках бюджета, бюджеты отдельных миссий представляются и утверждаются на ежегодной основе. Учитывая, что 2014 год является первым годом бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов, общие потребности в ресурсах на финансирование специальных политических миссий (продолжающих действовать и новых) в пределах и сверх двухгодичных ассигнований в размере 1081 млн. долл. США могут быть определены лишь во втором году бюджета по программам (см. рекомендации на 2014 год в разделе V ниже и документ A/68/327, приложение I). 11. Консультативный комитет напоминает также о том, что в общем объеме ресурсов, предусмотренных в предлагаемом бюджете по программам на 2014 - 2015 годы, на специальные политические миссии в этом двухгодичном периоде приходится 1081 млн. долл. США, или 20 процентов (см. A/68/7, таблица II.4). По запросу Комитета ему была предоставлена информация о доле расходов на специальные политические миссии в регулярных бюджетах последних пяти двухгодичных периодов (см. таблицу 2 ниже). Таблица 2 Доля ресурсов, выделяемых на специальные политические миссии, в общем бюджете по программам Двухгодичный период Бюджет по программам за вычетом специальных политических миссий Общий бюджет по программам Доля специальных политических миссий в общем бюджете по программам (в процентах) (a) (b) (c)=(a)+(b) (d)=(a)/(c) 2004 - 2005 годы (окончательный объем ассигнований)a 2006 - 2007 годы (окончательный объем ассигнований) 2008 - 2009 годы (окончательный объем ассигнований) 2010 - 2011 годы (окончательный объем ассигнований)a 2012 - 2013 годы (пересмотренный объем ассигнований)a 4 195,0b 2014 - 2015 годы (предлагаемый бюджет на до пересчета)c 4 323,3d a Ассигнования на субсидию для Специального суда по Сьерра-Леоне включены в регулярный бюджет за вычетом специальных политических миссий (колонка (b)). b Сумма определена с учетом отсрочки пересчета связанных с должностями расходов, общих расходов по персоналу и показателей доли вакансий на 2012 год и отсрочку пересчета общих связанных с должностями расходов на 2013 год. c Данные на 2014 - 2015 годы отражают предлагаемый объем ассигнований на специальные политические миссии на 2014 - 2015 годы в соответствии с документом A/68/6 (Sect. 3); см. также пункты 8 и 9 выше, содержащие информацию об ассигнованиях на 2014 год в общей сложности по 36 миссиям. d Предлагаемый бюджет на 2014 - 2015 годы до пересчета исчислен по пересмотренным ставкам за 2012 - 2013 годы (см. A/68/6 (Introduction), пункт 3(e)). Предлагаемый объем ресурсов на 2014 год 12. На 2014 год ассигнования для 34 из 36 специальных политических миссий предлагаются в объеме 540 762 100 долл. США нетто (A/68/327, раздел II; см. также пункт 2 выше), что на 12 757 300 долл. США меньше по сравнению с утвержденным объемом ресурсов на 2013 год (553 519 400 долл. США). В процентном отношении общий объем ресурсов на 2014 год распределяется следующим образом: группа I, 6,8 процента; группа II, 6 процентов; группа III, 26,1 процента; МООНСА, 35,4 процента; и МООНСИ, 25,7 процента (A/68/237, рисунок 1). В таблицах 4 и 5 доклада Генерального секретаря представлена информация о потребностях в ресурсах на 2014 год в разбивке по миссиям и основным категориям расходов. В нижеследующей таблице 3 приводятся сводные данные о потребностях в ресурсах на 2014 год в разбивке по основным категориям расходов. Таблица 3 Сводные данные о сметных потребностях в разбивке по основным категориям расходовa (В тыс. долл. США) 1 января 2012 года -- 31 декабря 2013 года Потребности на период с 1 января по 31 декабря 2014 года Анализ разницы, 2013 - 2014 годы Сметные ассигнования расходы Разница Общий объем потребностей Единовременные потребности Общий объем потребностей, 2013 год Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Всего (чистые потребности) a Исключая: a) МООНСОМ и Совместную миссию ОЗХО и Организации Объединенных Наций -- связанные с ними потребности будут отражены в отдельном добавлении; и b) ПОООНС и Отделение Организации Объединенных Наций в Мали, которые прекратили свою деятельность в 2013 году. 13. Как показано в таблице 3 выше, сокращение на 12,8 млн. долл. США предлагаемого объема ресурсов на 2014 год представляет собой результат: a) сокращения по статьям <<Оперативные расходы>> (19,7 млн. долл. США) и <<Военный и полицейский персонал>> (1,6 млн. долл. США); и b) предлагаемого увеличения расходов по статье <<Гражданский персонал>> (8,5 млн. долл. США) (см. пункт 20 ниже). Разница объясняется в пунктах 97 - 106 и в таблице 5 доклада Генерального секретаря. Генеральный секретарь сообщает, что величина оперативных расходов по всем специальным политическим миссиям сократилась с 303,2 млн. долл. США в 2012 году до 239,3 млн. долл. США в 2013 году и сократится до 219,6 млн. долл. США в 2014 году (A/68/327, пункт 28). Последствия резолюции 67/248 Генеральной Ассамблеи 14. Генеральный секретарь сообщает, что специальным политическим миссиям, которые оказались непосредственно затронуты резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи, посвящены 12 таблиц (идентичных таблицам, содержащимся в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов) (три таблицы по группе I и девять таблиц по группе II). Кроме того, возникновение последствий, непосредственно связанных с резолюцией 67/248, не ожидается в отношении миссий, входящих в группу III, МООНСА и МООНСИ (там же, пункты 20 - 22). Согласно информации, предоставленной Генеральным секретарем, последствия не влияют ни на число мероприятий, ни на целевые показатели соответствующих миссий. Основные изменения в объеме ресурсов для этих специальных политических миссий связаны с сокращением ассигнований на консультантов и поездки персонала и экспертов. Последствия этих сокращений смягчаются более широким применением видеоконференцсвязи. 15. Консультативный комитет отмечает, что Генеральный секретарь представил информацию о последствиях сокращений, предусмотренных в соответствии с резолюцией 67/248 Генеральной Ассамблеи, для специальных политических миссий в том же формате, в котором эти последствия представлены в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. Консультативный комитет напоминает о своих замечаниях относительно представления информации о сокращении объема ресурсов и связанном с ним воздействии на прогнозируемые показатели для оценки работы в предлагаемом бюджете по программам на 2014 - 2015 годы. Комитет вновь рекомендует просить Генерального секретаря в дальнейшем придерживаться сложившейся практики представления бюджета (см. A/68/7, пункты 72 - 74). Поездки 16. В приложении VIII к докладу Генерального секретаря представлена информация о потребностях в ресурсах на оплату услуг экспертов и консультантов и официальные поездки на 2013 - 2014 годы в разбивке по миссиям. Как указано в этом приложении, предлагается сократить общий объем ресурсов на оплату услуг экспертов (656 300 долл. США, или 4 процента) и консультантов (1 009 200 долл. США, или 15 процентов) и официальные поездки (2 485 300 долл. США, или 14 процентов) (A/68/327, пункты 103 - 105). В случае поездок экспертов в связи с миссиями, отнесенными к тематической группе II, изменение норм проезда воздушным транспортом объясняется их статусом консультантов (см. раздел IV.B ниже). Консультативный комитет отмечает представленную в докладе информацию о том, что сокращение потребностей в ресурсах для оплаты поездок экспертов и официальных поездок объясняется как уменьшением потребностей в поездках, так и изменением норм проезда воздушным транспортом для экспертов, с которыми заключаются контракты на предоставление консультационных услуг, в соответствии с резолюцией 67/254 Генеральной Ассамблеи (там же, пункты 103 и 105). Комитет запросил, но не получил информацию о сокращении расходов на поездки, достигнутом за счет уменьшения количества поездок и сокращении расходов и/или экономии, достигнутых в соответствии с резолюциями 65/268, 67/248 и 67/254 Генеральной Ассамблеи. 17. В ответ на запрос Консультативного комитета ему была предоставлена информация о том, что, как отмечено в пункте 105 доклада (A/68/327), на 2014 год объем ресурсов на официальные поездки предлагается сократить в общей сложности на 2,5 млн. долл. США (14 процентов); эта сумма представляет собой чистый результат сокращения потребностей по 25 специальным политическим миссиям при увеличении потребностей по 2 миссиям. Комитет был проинформирован о том, что в соответствии с пунктом 14 раздела VI резолюции 67/254 A Генеральной Ассамблеи 12 августа 2013 года Секретариат распространил административную инструкцию ST/AI/2013/3 об официальных поездках сотрудников и других лиц, уполномоченных Организацией Объединенных Наций. Следует отметить, что объем ассигнований на поездки определяется рядом других факторов, таких как оперативные потребности, фактическая динамика расходов и возможность применения средств видео- или телеконференцсвязи. Комитет был также проинформирован о том, что большое количество факторов, влияющих на объем ресурсов, закладываемый в бюджет на поездки, и отсутствие централизованной системы оценки потребностей на том уровне детализации, который просит обеспечить Комитет, не позволяют определить значение каждого фактора, способствующего сокращению ассигнований на официальные поездки в 2014 году. Комитет с сожалением констатирует, что Генеральный секретарь не может предоставить Комитету запрошенную информацию для надлежащего анализа потребностей в ресурсах для оплаты поездок в 2014 году. Комитет предполагает, что осуществление резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся поездок, обеспечит экономию в некоторых миссиях, а рекомендация Комитета относительно норм проезда для экспертов в связи с миссиями, относящимися к группе II, -- если она будет одобрена Ассамблеей -- может повлиять на предлагаемый объем ресурсов для оплаты услуг экспертов в 2014 году (см. пункты 98 - 100 ниже). Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря представить информацию о разнице по всем расходам, связанным с поездками, в докладах об исполнении бюджета за двухгодичный период 2014 - 2015 годов. Кадровые потребности на 2014 год 18. Информация об общих предлагаемых кадровых потребностях на 2014 год по 34 из 36 миссий в разбивке по категориям и классам представлена в таблице 6 доклада Генерального секретаря (A/68/327). На 2014 год для этих 34 миссий предлагается в общей сложности 3845 должностей против 4080 должностей, утвержденных на 2013 год. На 2 крупнейшие миссии -- МООНСА (с численностью 1691 человек, или 44 процента) и МООНСИ (с численностью персонала 956 человек, или 24,9 процента) -- попрежнему приходится большинство должностей, предусмотренных для специальных политических миссий (там же, таблица 6, и рисунок IV; см. также пункты 29 и 30 ниже). 19. В приложении VI к докладу Генерального секретаря представлена сводная информация о кадровых изменениях, предлагаемых на 2014 год, по каждой из 34 миссий. Предлагаемые на 2014 год кадровые изменения предусматривают чистое сокращение 235 должностей в 34 из 36 миссий, причем наибольшее число должностей предлагается сократить в МООНСА (241 должность), а часть должностей будет сокращена в связи с закрытием и ликвидацией в 2014 году Объединенного представительства Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (A/68/327, пункт 93). Это сокращение частично компенсируется предлагаемым учреждением 26 должностей в Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер (см. раздел IV.A ниже). Консультативный комитет отмечает, что, поскольку Генеральный секретарь должен представить в отдельном добавлении информацию о кадровых потребностях Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Сомали и Совместной миссии ОЗХО и Организации Объединенных Наций (см. пункт 2 выше), чистое сокращение на 2014 год должностей в специальных политических миссиях пока не установлено. 20. Доля средств на покрытие расходов по гражданскому персоналу в общем объеме ресурсов возрастет с 53,9 процента в 2013 году до 56,8 процента в 2014 году (A/68/327, пункт 96). Консультативный комитет отмечает, что, несмотря на предлагаемое чистое сокращение 235 должностей в 34 миссиях, прогнозируется увеличение на 8,5 млн. долл. США объема расходов по гражданскому персоналу. В пункте 98 своего доклада Генеральный секретарь объясняет это следующими причинами: a) увеличение объема ресурсов на финансирование должностей национального персонала в МООНСА, обусловленное в основном совокупным влиянием повышения ставок шкал окладов, применения пониженных показателей доли вакансий, увеличения общих расходов по персоналу и увеличения размеров выплат за работу в опасных условиях, которые частично компенсируются предлагаемым понижением уровней должностей национального персонала; b) увеличение ассигнований на покрытие расходов по гражданскому персоналу в МООНСИ, обусловленное в основном установлением более низких показателей доли вакансий для должностей национального персонала (местный разряд) и увеличением размеров выплаты за работу в опасных условиях для национального персонала; и c) увеличение объема ресурсов на финансирование двух миссий группы I, а именно Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер (в общей сложности 26 должностей) и Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Йемену (3 новые должности). 21. Консультативный комитет отмечает увеличение общих расходов по персоналу в отношении национальных сотрудников в предлагаемом бюджете на 2014 год для МООНСА, которое объясняется тем, что на 2014 год сумма общих расходов по персоналу определена из расчета 35 процентов от чистых окладов против 25 процентов до 2013 года. В ответ на запрос Комитета ему была предоставлена информация о том, что ассигнования из расчета 25 процентов от чистых окладов постоянно оказывались недостаточными для покрытия фактических общих расходов по персоналу. Комитет запросил, но не получил информацию об общих расходах по персоналу по всем миссиям. Комитет просит представить информацию об общих расходах по персоналу с указанием разницы в бюджетных предложениях по специальным политическим миссиям на 2015 год. 22. В приложении VII к докладу Генерального секретаря содержится информация о показателях доли вакансий, предусмотренных в бюджете на 2013 год, фактических показателях доли вакансий по состоянию на 31 августа 2013 года и показателях доли вакансий, предлагаемых на 2014 год, для специальных политических миссий группы III, МООНСА и МООНСИ. Генеральный секретарь сообщает, что закладываемые в предлагаемый бюджет на 2014 год показатели доли вакансий определены с учетом фактических показателей доли вакансий в 2013 году и планируемого заполнения должностей (там же, пункт 94). Замечания и рекомендации Консультативного комитета в отношении доли вакансий по отдельным миссиям излагаются в разделе IV ниже. 23. Консультативный комитет считает, что в своих будущих бюджетных предложениях Генеральному секретарю следует представлять информацию о вакансиях в специальных политических миссиях, которые оставались незаполненными в течение двух лет или более, если таковые имеются. Комитет выразил мнение о том, что в рамках общей политики следует пересматривать потребности в должностях, которые были вакантными в течение двух или более лет, и представлять обоснования для их сохранения в предлагаемом бюджете по программам. Иначе они должны быть предложны для упразднения (A/68/7, пункт 107). Комитет считает, что эту политику следует применять и в отношении кадровых потребностей специальных политических миссий. 24. Предлагается учредить две должности в Департаменте по политическим вопросам на 2014 год для оказания поддержки работе Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер (более подробные сведения содержатся в разделе IV.A ниже). По просьбе Консультативного комитета ему была представлена таблица 4 (ниже), в которой отражены предлагаемые количество и уровень должностей, относящихся к Центральным учреждениям и указанных в бюджете на 2014 год, для оказания поддержки специальным политическим миссиям. Из всех 18 должностей, указанных в таблице, 16 должностей были утверждены в бюджетах по поддержке специальных политических миссий на 2013 год. Консультативный комитет напоминает о том, что был проведен анализ потенциала, используемого для поддержки специальных политических миссий в пересчете на <<эквивалент полной занятости>>, который был определен как количество времени персонала, эквивалентное времени одного сотрудника, занятого полный рабочий день, которое бы он затрачивал в течение одного года. Было установлено, что по всем департаментам и подразделениям этот показатель составляет приблизительно 232 <<эквивалента полной занятости>>. При этом Комитет был проинформирован о том, что результаты этой оценки не имеют окончательного характера, поскольку в ее рамках не было проведено анализа того, является ли данное время дополнительным по отношению к полному рабочему дню, и как таковые эти результаты не дают оснований для вынесения заключения о том, сколько должностей используется для оказания поддержки специальным политическим миссиям (A/66/7/Add.21, пункт 66). Таблица 4 Должности, относящиеся к Центральным учреждениям и финансируемые по линии бюджетов специальных политических миссий Миссия Департамент/подразделение С-5 С-4 С-3 Итого МООНСИ ДПВ/Отдел Ближнего Востока и Западной Азии ДПВ/Отдел по оказанию помощи в проведении выборов ДОБ МООНПЛ ДПВ/Отдел Африки II МООНСА Канцелярия Специального посланника по Сахелю Канцелярия Специального посланника по району Великих озер ДПВ/Отдел Африки I Канцелярия Специального советника Генерального секретаря по Кипру ДПВ/Отдел Европы Канцелярия Совместного специального представителя по Сирии Всего Сокращения: ДОБ -- Департамент по вопросам охраны и безопасности; ДПВ -- Департамент по политическим вопросам; ОО (ПР) -- категория общего обслуживания (прочие разряды). 25. Что касается поддержки специальных политических миссий из Центральных учреждений, то Консультативный комитет отмечает, что сотрудники Департамента по политическим вопросам, чьи должности финансируются по линии бюджета специальных политических миссий, напрямую не подотчетны руководителям миссий, поддержку которым они оказывают; они, скорее, подотчетны самому Департаменту. Кроме того, Комитет напоминает о своем замечании в отношении объема средств на вспомогательном счету для операций по поддержанию мира и отсутствия четкой связи с числом, масштабами и сложностью операций по поддержанию мира (A/67/848, пункты 10 и 11). В этой связи Комитет считает, что также следует увязать величину потенциала для оказания поддержки, обеспечиваемого в Центральных учреждениях, с общими масштабами деятельности в рамках миссий, отразив при этом всю совокупность имеющихся ресурсов. III. Замечания и рекомендации общего характера Формат и представление бюджетов 26. Консультативный комитет отмечает определенное улучшение формы представления бюджетной сметы на 2014 год и ее содержания, в частности, в бюджет были включены приложения IV - VIII, содержащие, в частности, информацию об изменениях в штатных расписаниях и показателях доли вакансий, кроме того, в разделе I.F основного доклада Генерального секретаря были представлены более полные сведения в подразделе <<Оперативная обстановка>> (A/68/327). Генеральный секретарь указывает, что в соответствии с замечаниями и предложениями Комитета предпринимаются дальнейшие усилия по адаптации и соблюдению, насколько это практически возможно, формата представления бюджетов операций по поддержанию мира (там же, пункт 15). В этой связи Комитет отмечает усилия, предпринятые Генеральным секретарем для совершенствования формата представления и содержания бюджетных предложений, как просил Комитет. Однако Комитет придерживается той точки зрения, что Генеральному секретарю следует добиваться дальнейшего совершенствования формата представления и содержания бюджетов, а также обеспечивать единообразие своих бюджетных предложений для специальных политических миссий, предоставляя всеобъемлющую информацию, связанную с междисциплинарными вопросами в формате, аналогичном формату обзорного доклада о финансировании операций по поддержанию мира, предусматривающем представление Комитету более подробной дополнительной финансовой информации, включая бюджеты МООНСА и МООНСИ, для оказания содействия Генеральной Ассамблее в рассмотрении вопросов и принятии решений (A/67/604, пункт 25). 27. Что касается составления бюджета на основе таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов, то Консультативный комитет был проинформирован о том, что, применительно к тематическому блоку II, был проведен всеобъемлющий анализ соответствующего раздела бюджета в целях максимально возможного согласования формулировок ожидаемых достижений, показателей достижения результатов и мероприятий, чтобы можно было применять единый подход для облегчения работы контролирующих структур, а также для обеспечения единообразия в оценке работы миссий и управлении ею. Комитет приветствует усилия, предпринятые для совершенствования формы представления тематического блока II бюджета на основе таблиц показателей, ориентированных на достижение результатов. Тем не менее Комитет отмечает, что формулировки ряда ожидаемых достижений и показатели достижения результатов по некоторым миссиям по-прежнему недостаточно четкиe и точные в отношении того, что именно могут и должны сделать соответствующие миссии в рамках своих мандатов и связанных с ними мероприятиях. В частности, более точными и удобными для оценки должны быть показатели достижения результатов и показатели оценки работы Канцелярии Специального посланника по району Великих озер и Совместного представителя по Сирии в рамках тематического блока I, а также ЮНИОГБИС и Специального координатора по Ливану (ЮНСКОЛ) в рамках тематического блока III. Комитет вновь выражает свою точку зрения о том, что некоторые ожидаемые достижения и связанные с ними показатели достижения результатов можно было бы изложить более четко, чтобы было легче судить о том, какие результаты реально может достичь сама миссия и за какие мероприятия она несет ответственность (A/67/780, пункт 5). Комитет далее выражает мнение о том, что с точки зрения его роли в процессе рассмотрения бюджетов матрицы концептуальных рамок нуждаются в доработке, так как они должны обеспечивать возможность для государств-членов проводить оценку степени эффективности осуществления мандатов, а также должны отвечать конкретным потребностям Секретариата, который использует их в качестве инструментов планирования и контроля (A/67/604, пункт 26). 28. Консультативный комитет выразил свое мнение в отношении единообразия организационной номенклатуры, используемой Секретариатом, в рамках рассмотрения предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов (A/68/7, пункты 138 - 140). В своем обзоре предлагаемых бюджетов специальных политических миссий на 2014 год Комитет отмечает ряд разночтений в применении руководящих принципов в отношении организационной номенклатуры, в частности номенклатуры, используемой МООНСА. Комитет был проинформирован о том, что МООНСА представит руководителям соответствующее руководство для пересмотра и обновления. Комитет вновь заявляет, что существующие руководящие принципы должны последовательно применяться во всех миссиях, а в случае отступлений от них следует предоставлять четкое объяснение. Изменения в штатном расписании 29. По просьбе Консультативного комитета ему была представлена информация (см. таблицу 5) об уровнях должностей и типах контрактов руководителей всех специальных политических миссий. По просьбе Комитета он также был проинформирован о том, что руководители следующих трех миссий занимают должности уровня заместителя Генерального секретаря с контрактами на условиях оплаты за фактически отработанное время, при этом поддержку им оказывают специальные советники/посланники на должностях уровня помощника Генерального секретаря (Специальный советник Генерального секретаря по Кипру, Специальный посланник Генерального секретаря по Сахелю и Специальный посланник Генерального секретаря по району Великих озер). Таблица 5 Уровень должности и тип контракта руководителей всех специальных политических миссий Специальная политическая миссия Уровень Тип контракта Тематический блок I Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме Полная занятость КФОВ Специальный посланник Генерального секретаря по осуществлению резолюции 1559 (2004) Совета Безопасности 1 долл. США в год Представитель Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях Совместный специальный представитель Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств Специальный посланник по Судану и Южному Судану Специальный посланник Генерального секретаря по Йемену Специальный посланник Генерального секретаря по Сахелю Специальный посланник Генерального секретаря по району Великих озер Тематический блок II Для всех групп, подразделений и структур по наблюдению за санкциями, а также для оказания поддержки Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004)a Тематический блок III ЮНОВАb ОПООНМЦАР ЮНИОГБИС ОПООНМСЛ Смешанная камеруно-нигерийская комиссияb РЦООНЦА ОООНБ ЮНСКОЛ ЮНОЦА Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; КФОВ -- контракты на условиях оплаты за фактически отработанное время; ПГС -- помощник Генерального секретаря. a В рамках тематического блока II, за исключением Исполнительного директората Контртеррористи-ческого комитета, всеми группами, подразделениями и структурами по наблюдению за санкциями руководит координатор, избираемый из числа членов каждой такой группы. Все члены этих групп имеют контракты консультантов. b Руководитель ЮНОВА также выполняет функции Председателя Смешанной комиссии. 30. По просьбе Консультативного комитета ему была предоставлена информация об изменениях в штатных расписаниях специальных политических миссий с 2008 года. Комитет отмечает, что по сравнению с общим числом сотрудников -- 4929 -- в 2008 году предлагаемая численность на 2014 год составляет 3845 сотрудников для 34 миссий, как указано в документе A/68/327 и Add.1 - 6. Что касается высших руководящих должностей, сравнительный анализ показателей за 2008 и 2014 годы показывает увеличение числа должностей уровня помощника Генерального секретаря (с 12 до 17) и должностей уровня Д-2 (с 9 до 13), при этом число должностей уровня заместителя Генерального секретаря осталось неизменным (16), а число должностей уровня Д-1 сократилось (с 39 до 37) (см. таблицу 6 ниже; см. также таблицу 1 выше). Комитет считает, что Генеральному секретарю следует следить за изменениями в штатом расписании специальных политических миссий. Таблица 6 Динамика кадровых потребностей с 2008 по 2014 год на уровне должностей Д-1 и выше Д-2 Д-1 Утвержденная численность на 2008 год Утвержденная численность на 2009 год Утвержденная численность на 2010 год Утвержденная численность на 2011 год Утвержденная численность на 2012 год Утвержденная численность на 2013 год Утвержденная численность на 2014 год Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; ПГС -- помощник Генерального секретаря. 31. Консультативный комитет напоминает, что до настоящего времени МООНСИ является единственной миссией, в которой развернуты сотрудники подразделений охранения Организации Объединенных Наций (в общей сложности в 2014 году предлагается развернуть 272 сотрудника подразделений охранения (см. A/68/327/Add.5, пункт 62)). Комитет отмечает, что рассматривается возможность развернуть в будущем сотрудников подразделений охранения Организации Объединенных Наций в МООНСОМ и ОПООНМЦАР. Совет Безопасности санкционировал такое развертывание в целях поддержки МООНСОМ в своей резолюции 2124 (2013). Потребности в ресурсах, связанные с этим развертыванием, не включены в предлагаемый бюджет, но будут представлены в 2014 году (см. A/68/327/Add.7, пункт 20). Комитет был проинформирован о том, что Совет принял к сведению предложение Генерального секретаря о развертывании сотрудников подразделений охранения для поддержки ОПООНМЦАР, и планируется провести до конца 2013 года первоначальное развертывание 250 военнослужащих за счет ресурсов, выделенных в рамках полномочий на принятие обязательств. Комитет принимает к сведению планируемое развертывание сотрудников подразделений охранения Организации Объединенных Наций в других специальных политических миссиях и рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря представить в контексте предлагаемых бюджетов на 2015 год всесторонний анализ процесса развертывания этих подразделений охранения, включая условия, критерии и требования в плане поддержки и содействия, а также сходства и различия между этим процессом и процессом развертывания военнослужащих в миротворческих миссиях. Интегрирование миссий 32. Что касается интегрирования миссий, то в ответ на запрос о том, каким образом в настоящее время осуществляется интеграция, Консультативный комитет был проинформирован о том, что в качестве основы этого процесса в системе Организации Объединенных Наций используется Стратегия комплексной оценки и планирования, которая была утверждена в апреле 2013 года и заменила собой Руководящие принципы в отношении процесса комплексного планирования миссий. Указанная Стратегия применяется во всех случаях, когда специальная полевая политическая миссия (или многоаспектная операция по поддержанию мира) развертывается наряду со страновой группой Организации Объединенных Наций или когда рассматривается вариант такого развертывания. В этой стратегии указаны минимальные требования к обеспечению интеграции: a) проведение совместной стратегической оценки; b) использование общей концепции, приоритетов и соответствующих функций Организации Объединенных Наций, включая комплексные стратегические рамки; c) применение комплексных механизмов управления в отношении общих стратегических и оперативных вопросов как на местном уровне, так и на уровне Центральных учреждений, и d) использование механизмов комплексного наблюдения за применением комплексных стратегических рамок и подготовки соответствующей отчетности. Кроме того, принципы интегрирования применяются к миссиям независимо от структурных особенностей самой миссии и страновой группы Организации Объединенных Наций. Таким образом, обеспечить комплексный характер работы можно на структурном уровне (пример -- заместитель Специального представителя Генерального секретаря/Координатор-резидент/Координатор по гуманитарным вопросам, выполняющий тройной набор функций), на уровне программ (посредством создания совместной программы) и на стратегическом уровне (благодаря применению Стратегии комплексной оценки и планирования). 33. В связи с информацией, представленной в пунктах 67 - 70 доклада Генерального секретаря в ответ на запрос о том, можно ли включить в процесс комплексной стратегической оценки также и стратегию выхода миссии из интегрированной структуры на начальном этапе ее работы, Консультативный комитет был, в частности, проинформирован о том, что стратегическая оценка, как правило, подразумевает анализ конфликтов, приоритетных целей и стратегических возможностей, связанных с участием Организации Объединенных Наций в той или иной деятельности. Стратегическая оценка, которая проводится на этапе развертывания специальной политической миссии, как таковая, действительно, может подразумевать возможность выхода миссии, однако этот аспект чаще всего более подробно рассматривается в пределах использования комплексных стратегических рамок. Эти стратегические рамки учитывают основные результаты комплексных оценок; четко определенные приоритеты процесса укрепления мира; все функции и направления оперативной деятельности в рамках программы, которые требуют комплексного подхода, согласования ожидаемых результатов, общих временных рамок и обязанностей, а также общей основы процесса наблюдения и подготовки отчетности. Кроме того, стратегическую оценку, которая также может носить название <<стратегический обзор>>, также следует проводить после любых значительных изменений в ситуации на местах или до значительного изменения в мандате миссии. Это может подразумевать, в частности, решение о необходимости проведения мероприятий переходного периода, что также может предполагать возможность выхода миссии из интегрированной структуры. Сотрудничество и координация между Департаментом по политическим вопросам, Департаментом операций по поддержанию мира и Департаментом полевой поддержки 34. Консультативный комитет отмечает, что во исполнение просьбы Комитета (А/67/604, пункт 38) Генеральный секретарь в своем докладе (A/68/327, пункты 40 - 46) представил информацию о сотрудничестве этих трех департаментов, участвующих в оказании поддержки специальным политическим миссиям в Центральных учреждениях. Комитет отмечает, что, согласно докладу, в целях обеспечения тесной координации между этими тремя департаментами 2 июля 2013 года трое заместителей Генерального секретаря направили всем своим сотрудникам записку, в которой были изложены меры по совершенствованию сотрудничества и связи между тремя департаментами в интересах предоставления максимально возможного качественного обслуживания Генеральному секретарю, государствам-членам и представительствам на местах. Кроме того, Департамент полевой поддержки и Департамент по политическим вопросам проводят в настоящее время совместный обзор действующего соглашения о гарантированном уровне обслуживания в области административной и материально-технической поддержки, оказываемой Департаментом полевой поддержки базирующимся на местах миссиям, возглавляемым Департаментом по политическим вопросам, в целях внесения в него обновленных положений, отражающих новые механизмы и процедуры, действующие в рамках глобальной стратегии полевой поддержки. В ответ на запрос Комитет был информирован о том, что проведение обзора соглашения еще продолжается и что оно не рассматривается в качестве финансового документа, который приведет к какой-либо экономии средств или повышению эффективности, а скорее призван отразить изменения и события в обоих департаментах, с тем чтобы сохранить актуальность соглашения. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря продолжать расширять сотрудничество и координацию между Департаментом по политическим вопросам, Департаментом полевой поддержки и Департаментом операций по поддержанию мира. Глобальная стратегия полевой поддержки 35. Генеральный секретарь в пунктах 52 - 56 своего доклада A/68/327 представляет информацию о ходе осуществления глобальной стратегии полевой поддержки. В его третьем очередном ежегодном докладе об осуществлении стратегии поддержки изложено конечное видение глобальной стратегии полевой поддержки в области предоставления услуг на всех уровнях оказываемой поддержки: a) в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций; b) в Глобальном центре обслуживания на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; c) в Региональном центре обслуживания в Энтеббе, Уганда; и d) внутри специальных политических миссий и миссий по поддержанию мира. Приведенные Генеральным секретарем примеры воздействия стратегии поддержки на деятельность специальных политических миссий и некоторые смежные виды деятельности включают следующее: а) благодаря поддержке МООНПЛ со стороны Глобального центра обслуживания Организация в течение первого года функционирования миссии сэкономила 2,5 млн. долл. США за счет размещения 15 сотрудников, оказывающих поддержку миссии, в Центре в Бриндизи, а не в миссии в Ливии (расчет суммы экономии объясняется в пункте 53 доклада); b) Региональный центр обслуживания в Энтеббе в настоящее время обеспечивает совместное обслуживание восьми полевых миссий в Восточной Африке: трех миссий, возглавляемых Департаментом по политическим вопросам (ОПООНМЦАР, ОООНБ и МООНСОМ); четырех миссий, возглавляемых Департаментом операций по поддержанию мира (Миссия Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго, Смешанная операция Африканского союза-Организации Объединенных Наций в Дарфуре, Временные силы Организации Объединенных Наций по обеспечению безопасности в Абьее, Миссия Организации Объединенных Наций в Южном Судане); и ЮНСОА, которое оказывает поддержку Миссии Африканского союза в Сомали. Операционные элементы поддержки без привязки к конкретным местам базирования в области кадров, финансов, смешанных перевозок и управления ими, перевозки персонала и грузов и информационно-коммуникационных технологий централизованы на региональном уровне. В связи с этим совокупный взнос ОПООНМЦАР, ОООНБ и МООНСОМ в оперативные ресурсы Регионального центра облуживания в финансовом периоде 2013/14 года составит в общей сложности 155 500 долл. США; с) Департамент полевой поддержки занимается изучением различных вспомогательных моделей <<совместного обслуживания>>, включая Глобальный центр обслуживания и Региональный центр обслуживания, Кувейтское объединенное бюро поддержки и примеры межмиссионского сотрудничества в области полевой поддержки. Цель этих усилий состоит в том, чтобы выявить возможности и параметры для совершенствования оказания услуг текущим и будущим операциям, в том числе новым миссиям на начальном этапе развертывания в Сомали (МООНСОМ, возглавляемой Департаментом по политическим вопросам) и Мали (МИНУСМА, возглавляемой Департаментом операций по поддержанию мира); d) что касается осуществления инициативы по созданию службы оперативной поддержки миссий в вопросах закупок и снабжения, то всеобъемлющая обновленная информация по этой инициативе будет представлена в ходе второй части возобновленной шестьдесят восьмой сессии в контексте доклада Генерального секретаря об общем обзоре финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 36. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что в следующем докладе Генерального секретаря об осуществлении глобальной стратегии полевой поддержки Департамент полевой поддержки намерен изложить свой общий подход к совместному обслуживанию в полевых миссиях. В частности, Департамент хотел бы представить свой предлагаемый подход к: a) укреплению общих механизмов управления и надзора для совместного предоставления услуг в поддержку стандартизации и улучшения обслуживания, и b) определению оптимальной глобальной структуры совместного обслуживания на основе анализа рабочей модели для расширения преимуществ совместного обслуживания на все миссии по поддержанию мира и специальные политические миссии. Этот анализ будет проводиться с учетом будущего потенциала <<Умоджи>>. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря представить более полную и всестороннюю информацию о преимуществах глобальной стратегии полевой поддержки для специальных политических миссий в его следующем ежегодном докладе об осуществлении стратегии поддержки. Кувейтское объединенное бюро поддержки 37. Генеральный секретарь указывает, что с момента официального открытия Кувейтского объединенного бюро поддержки в декабре 2012 года объединение персонала и процессов в рамках МООНСА и МООНСИ в единую, консолидированную структуру, ориентированную на удовлетворение запросов клиентов, идет в соответствии с планом (А/68/327, пункты 57 - 61). Бюро останется совместно финансируемым составным компонентом как МООНСА и МООНСИ, финансируемым из бюджетов обеих миссий, формируемых за счет начисленных взносов, и его размеры будут варьироваться в зависимости от потребностей обеих миссий. Из 86 должностей, предлагаемых для Бюро на 2014 год, 44 должности финансируются из бюджета МООНСА и 42 должности -- из бюджета МООНСИ. За результаты работы Бюро по-прежнему отвечают обе миссии. 38. В пунктах 62 - 66 своего доклада (A/68/327) Генеральный секретарь приводит информацию по анализу затрат и результатов. Как указывается в докладе, экономия достигается за счет более низких расходов на финансирование международного персонала в Кувейте по сравнению с Афганистаном и Ираком. Кроме того, Кадровая секция Кувейтского объединенного бюро поддержки обладает потенциалом и способностью оказывать поддержку нынешним миссиям-клиентам, а также дополнительному числу более мелких миссий, если в этом возникнет необходимость. Следовательно, позитивным результатом создания Бюро является передача ему полномочий по обеспечению поддержки Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Йемену в пределах имеющихся ресурсов. Консультативный комитет считает, что Генеральный секретарь не представил достаточно полную информацию о затратах Кувейтского объединенного бюро поддержки и результатах его работы. Например, некоторые улучшения работы, которые Генеральный секретарь считает результатом создания Бюро, например обзор и рационализация рабочих процессов и управление операциями на основе показателей деятельности, одинаковы для всех миссий и отделений. Поэтому Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря представить полную информацию о затратах и результатах деятельности Бюро в бюджете специальных политических миссий на 2015 год. 39. Консультативный комитет отмечает, что, как указал Генеральный секретарь в своем последнем докладе об общем обзоре операций по поддержанию мира, в период 2013/14 года он сосредоточит внимание на достижении полной интеграции и эффективности осуществления кадровых и финансовых операционных процедур, переведенных в Региональный центр обслуживания в Энтеббе, до внесения предложений о создании дополнительных центров (A/67/723, пункт 143). По мнению Комитета, создание и расширение Кувейтского объединенного бюро поддержки противоречит, как представляется, этому заявлению, поскольку Бюро выполняет функции и имеет механизмы, аналогичные функциям и механизмам Регионального центра обслуживания в Энтеббе. Комитет напоминает о решениях Генеральной Ассамблеи относительно возможных дополнительных региональных центров (резолюция 64/269, раздел VI, пункт 25, и резолюция 66/264, пункт 58) и рекомендует просить Генерального секретаря представить полное обоснование по этому вопросу в следующем докладе об общем обзоре операций по поддержанию мира. Вспомогательное обслуживание 40. Консультативный комитет отмечает, что, судя по бюджетным документам, некоторые миссии возмещают расходы на предоставленное им вспомогательное обслуживание, а другим миссиям это обслуживание предоставляется бесплатно. Комитет запросил разъяснения и был, в частности, информирован о том, что специальным политическим миссиям, поддерживаемым Департаментом по политическим вопросам, услуги, оказываемые другими миссиями или отделениями за пределами Центральных учреждений, предоставляются бесплатно в случаях, когда это не приводит к дополнительным издержкам для тех, кто оказывает услуги. В тех случаях, когда имеются дополнительные издержки, эти дополнительные суммы относятся на счет миссии, запросившей услуги (например, в случае поездки Специального посланника в страну со специальной политической или миротворческой миссией полевая миссия может выделить водителей или автотранспортные средства для миссии этого Специального посланника, поскольку автотранспортные средства уже приобретены и водители наняты этой полевой миссией. Однако любая сверхурочная работа водителей или расходы на горючее для автотранспортных средств будут оплачиваться за счет бюджета Специального посланника). 41. Консультативный комитет также поинтересовался, каким образом возмещение расходов на вспомогательное обслуживание будет учитываться в контексте перехода на Международные стандарты учета в государственном секторе (МСУГС). Комитет был информирован о том, что в настоящее время в соответствии со стандартами учета системы Организации Объединенных Наций выплаты, возмещающие фактически понесенные расходы, зачисляются на счета, на которые они были первоначально отнесены, если возмещаемые суммы получены в том же финансовом периоде; суммы возмещения фактических расходов в предыдущие финансовые периоды, полученные в текущем финансовом периоде, зачисляются в качестве разных поступлений. Однако в соответствии с МСУГС понесенные расходы и полученные суммы возмещения будут указываться в финансовых ведомостях отдельно. Согласно системе учета по методу полного начисления в соответствии с МСУГС поступления будут учитываться в том финансовом периоде, в котором Организация оказывает услуги и имеет право получить компенсацию понесенных расходов, независимо от того, когда денежная наличность или ее эквивалент были получены или выплачены. 42. Консультативный комитет считает, что в интересах бюджетной транспарентности и точности все поддающиеся оценке расходы на вспомогательное обслуживание, предоставляемое специальным политическим миссиям, должны учитываться и отражаться в отчетах об исполнении бюджета. IV. Конкретные рекомендации в отношении потребностей в ресурсах 43. В основном докладе Генерального секретаря содержится информация об общем объеме потребностей в ресурсах для финансирования 11 специальных политических миссий, объединенных в тематическую группу I (A/68/327, таблицы 4 и 6). Информация о потребностях в ресурсах 10 специальных политических миссий приводится в документе A/68/327/Add.1, тогда как информация о ресурсах, испрашиваемых для Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии, включена в документ A/68/327/Add.6 (см. пункты 71 - 91 ниже). Консультативный комитет был проинформирован о том, что по причине принятия решения о переводе Канцелярии из Каира в Женеву в конце августа 2013 года было решено выпустить предлагаемый бюджет Совместного специального представителя в качестве отдельного дополнения, не откладывая публикацию доклада о бюджете остальных миссий, объединенных в тематическую группу I (A/68/327/Add.l). Сводная информация о потребностях в ресурсах для тематической группы Iа 2012 - 2013 годы Потребности на 2014 год Общий объем потребностей на 2013 год Разница, Ассигнования Сметные расходы Категория Представитель Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях Канцелярия Специального посланника по Судану и Южному Судану Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер a За исключением потребностей в ресурсах для Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии. 44. Как показано в таблице 7 выше, на 2014 год для 10 миссий, объединенных в тематическую группу I, испрашиваются ресурсы в объеме 24 904 800 долл. США (нетто), что на 4 658 900 долл. США больше объема ресурсов, утвержденного на 2013 год. Увеличение объема испрашиваемых на 2014 год ресурсов главным образом обусловлено потребностями Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер, которая была создана в марте 2013 года и в течение года финансировалась в рамках полномочий Генерального секретаря на принятие обязательств в соответствии с положениями резолюции 66/249 Генеральной Ассамблеи о непредвиденных и чрезвычайных расходах на двухгодичный период 2012 - 2013 годов (там же, пункт 248). Из девяти сохраняющихся миссий лишь для Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Йемену испрашивается увеличение объема ресурсов в размере 724 600 долл. США (см. пункты 47(а) и 48 ниже), тогда как в отношении всех других объединенных в данную тематическую группу миссий на 2014 год объем испрашиваемых ресурсов меньше объема ресурсов, утвержденных на 2013 год. 45. По прогнозам на двухгодичный период 2012 - 2013 годов, объем расходов по 31 декабря 2013 года включительно составит 31 806 200 долл. США при объеме ассигнований в 33 957 000 долл. США, в результате чего ожидается возникновение неизрасходованного остатка средств в размере 2 150 800 долл. США. Разница в размере 2 150 800 долл. США обусловлена главным образом сокращением потребностей, в частности, в отношении a) Специального советника Генерального секретаря по Кипру (560 400 долл. США) вследствие более высокой по сравнению с заложенной в бюджет доли вакантных должностей и сокращения расходов по статьям консультантов, связи и прочих принадлежностей, услуг и оборудования; и b) представителя Организации Объединенных Наций на Женевских международных дискуссиях (423 800 долл. США) вследствие более низкой по сравнению с заложенной в бюджет суммы расходов на официальные поездки в связи с меньшим числом заседаний Совместного механизма по предотвращению инцидентов и реагированию на них (там же, пункты 42 и 139). Информация с указанием разницы для каждой миссии приводится в докладе Генерального секретаря в разделах, посвященных соответствующим миссиям (A/68/327/Add.1) Замечания и рекомендации в отношении должностей 46. Ниже в таблице 8 приводится информация о должностях, утвержденных должности на 2013 год, положении с вакантными должностями по состоянию на 30 сентября 2013 года и об испрашиваемых на 2014 год кадровых ресурсах в отношении 10 миссий, объединенных в тематическую группу I. Таблица 8 Тематическая группа I: кадровые потребностиа Утвержденные должности на 2013 год Вакантные должности по состоянию на 30 сентября Предлагаемые должности на 2014 год Новые должности Упраздняемые должности Реклассифицируемые должности (1 ПГС, 2 С-4, 1 С-3, 1 ОО (ПР)) (1 ЗГС, 1 Д-1, 3 С-5, 5 С-4, 2 ПС, 4 ОО (ПР), 3 МР) (1 ЗГС, 1 Д-2, 3 С-5, 5 С-4, 1 ПС, 3 ОО (ПР), 5 МР) (1 ПС в МР, 1 ОО (ПР) в МР) (1 ЗГС, 1 ПГС, 1 С-5, 3 С-4, 2 С-3, 2 ОО (ПР)) (С-3) (1 ЗГС, 1 С-3) (1 ЗГС, 1 С-4, 1 ОО (ПР)) (С-4) (1 ПГС, 1 С-5, 2 С-4, 2 С-3, 1 ОО (ПР)) (1 ПГС, 1 Д-1, 2 С-4, 1 С-2, 1 ОО (ПР), 2 НСС, 1 МР) (2 НСС) (1 ПГС, 1 Д-1, 2 С-4, 1 С-3, 2 НСС, 1 МР) (1 ОО (ПР)) (1 С-2 в С-3) (1 ПГС, 1 Д-1, 2 С-5, 1 С-4, 2 С-3, 1 ОО (ПР), 1 НСС, 6 МР) (1 С-4, 1 С-3, 1 НСС, 1 МР) (1 ПГС, 1 Д-1, 2 С-5, 2 С-4, 2 С-3, 2 ПС, 1 ОО (ПР), 1 НСС, 6 МР) (1 С-4, 2 ПС) (1 ЗГС, 1 Д-2, 3 С-5, 5 С-4, 3 С-3, 2 ОО (ПР)) (1 Д-2, 2 С-5, 3 С-4, 2 С-3) (1 ЗГС, 1 ПГС, 3 С-5, 4 С-4, 3 С-3, 1 НСС, 3 МР) (1 МР) (1 Д-2 в ПГС, 1 С-4 в НСС, 2 ОО (ПР) в МР) (2 С-5, 2 С-3, 3 МР) (1 ЗГС, 1 ПГС, 1 Д-1, 4 С-5, 5 С-4, 3 С-3, 1 ПС, 2 ОО (ПР), 1 НСС, 7 МР) Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря, МР -- местный разряд, НСС -- национальный сотрудник-специалист, ОО (ПР) -- категория общего обслуживания (прочие разряды), ПГС -- помощник Генерального секретаря, ПС -- категория полевой службы. а За исключением кадровых потребностей Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государства по Сирии (см. пункты 71-91 ниже). 47. На 2014 год по тематической группе I предлагаются следующие кадровые изменения (там же, пункты 44, 166, 191 - 194, 220, 245 - 247): a) Специальный советник Генерального секретаря по Кипру (реклассификация 2 должностей): реклассификация 1 должности охранника категории полевой службы в должность младшего сотрудника по вопросам безопасности местного разряда и 1 должности административного помощника категории общего обслуживания (прочие разряды) в должность местного разряда; b) Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по Судану и Южному Судану (реклассификация 1 должности и упразднение 1 должности): реклассификация 1 должности специального помощника Специального посланника/Специального представителя Генерального секретаря при Африканском союзе класса С2 в должность класса С3 и упразднение 1 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в Нью-Йорке в связи с переездом Специального посланника (и специального помощника), который был также назначен Специальным представителем Генерального секретаря при Африканском союзе, из Нью-Йорка в Аддис-Абебу; c) Канцелярия Специального советника Генерального секретаря по Йемену (3 новые должности): создание 1 должности сотрудника по общественной информации класса С4 и 2 должностей сотрудников охраны категории полевой службы по итогам анализа положения в области безопасности, подготовленного Департаментом по вопросам охраны и безопасности; d) Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю (реклассификация 4 должностей и создание 1 новой должности) (см. пункты 49 - 56 ниже); e) Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер (26 новых должностей) (см. пункты 57 - 60 ниже). 48. Консультативный комитет рекомендует утвердить кадровые изменения, предлагаемые Генеральным секретарем в отношении Специального советника Генерального секретаря по Кипру, Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по Судану и Южному Судану и Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Йемену. Ниже в пунктах 49 - 60 приводятся замечания и рекомендации Консультативного комитета, касающиеся кадровых потребностей Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю и Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер. 49. К 1 января 2014 года Канцелярия Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю будет размещена совместно с Канцелярией Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке (ЮНОВА) в Дакаре. Как указывает Генеральный секретарь, планируемый перевод персонала из Рима в Дакар позволит обеспечить энергичное участие ЮНОВА, регионального коллектива Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития и Регионального координатора гуманитарной помощи в Дакаре в осуществлении Комплексной стратегии Организации Объединенных Наций в отношении Сахеля. Между тем Специальный посланник будет и далее базироваться в Болонье (Италия) и работать по контракту с оплатой фактически отработанного времени (там же, пункты 213 и 214; см. также пункт 55 ниже). 50. В связи с переводом Канцелярии Специального посланника из Рима в Дакар Консультативный комитет напоминает о том, что он рекомендовал изучить такую возможность, поскольку непосредственная близость Канцелярии к региону или ее размещение в регионе позволит ей в полной мере взаимодействовать и координировать свою деятельность со многими присутствующими в регионе отделениями/структурами Организации Объединенных Наций и международными партнерами, занимающимися аналогичными вопросами, и более эффективно обмениваться опытом, данными политического анализа и распространять информацию о событиях в регионе. Комитет высказал мнение, что совместное размещение с одним из отделений Организации Объединенных Наций в регионе, например с ЮНОВА, позволит Канцелярии Специального посланника продуктивно использовать его экспертные знания о регионе, а также имеющиеся в распоряжении этого отделения инфраструктуру и механизмы поддержки, что позволит снизить затраты на основную и административную поддержку, официальные поездки, помещения, а также другие оперативные расходы (A/67/604/Add.3, пункт 12). Консультативный комитет приветствует решение о переводе Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю в сахельский регион, как это было ранее рекомендовано Комитетом. Комитет выражает надежду на то, что Генеральный секретарь примет необходимые меры для перевода Канцелярии в регион и ее размещения совместно с ЮНОВА для повышения синергизма и эффективности. 51. Генеральный секретарь предлагает в общей сложности 16 должностей (1 должность заместителя Генерального секретаря, 1 должность помощника Генерального секретаря, 3 С5, 4 С4, 3 С3, 1 должность национального сотрудника-специалиста 3 должности местного разряда) (А/68/327/Add.1, пункты 219 и 220). Предлагаемые кадровые перестановки включают: a) реклассификацию четырех должностей: одной должности начальника Канцелярии уровня Д2 в должность уровня помощника Генерального секретаря, одной должности административного сотрудника класса С4 в должность национального сотрудника-специалиста и 2 должностей административного помощника категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности местного разряда; b) создание одной дополнительной должности административного помощника (местного разряда). 52. Консультативный комитет рекомендует утвердить реклассификацию одной должности административного сотрудника класса С4 в должность национального сотрудника-специалиста и двух должностей административного помощника категории общего обслуживания (прочие разряды) в должности местного разряда. 53. В связи с реклассификацией должности начальника Канцелярии уровня Д-2 в должность уровня помощника Генерального секретаря Консультативный комитет просил представить информацию для прояснения разницы в функциях Специального посланника и предлагаемого нового заместителя на уровне помощника Генерального секретаря и пояснить, предлагается ли сохранить в штате Канцелярии такое сочетание должностей уровня заместителя Генерального секретаря и помощника Генерального секретаря в течение всего 2014 года. Комитет был проинформирован о том, что Специальный посланник будет продолжать заниматься мобилизацией международной поддержки и работать с Африканским банком развития над созданием <<фонда действий>>, который будет использоваться для финансирования испытывающих нехватку средств региональных инфраструктурных проектов в Сахеле. Вместе с тем в 2014 году деятельность Специального посланника будет постепенно сворачиваться в связи с переходом миссии от планирования к осуществлению Комплексной стратегии Организации Объединенных Наций в отношении Сахеля (по просьбе Генерального секретаря Специальный посланник согласился на продление контракта до 31 января 2014 года и на то, чтобы при необходимости оказывать Организации Объединенных Наций в течение 2014 года помощь в мобилизации внимания международной общественности к региону Сахеля). 54. В ответ на запрос о преемнике, который будет выполнять функции Специального посланника, Комитет был проинформирован о том, что в данный момент Генеральный секретарь не планирует замену на уровне заместителя Генерального секретаря и что соответствующие функции перейдут к предлагаемому начальнику Канцелярии на уровне помощника Генерального секретаря, который, действуя в координации со структурами Организации Объединенных Наций в регионе, будет продолжать осуществлять управление, руководство и политическое взаимодействие на всех уровнях для успешной реализации Стратегии. Учитывая вышесказанное, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемую реклассификацию должности начальника Канцелярии уровня Д-2 в должность уровня помощника Генерального секретаря. 55. На основании представленной ему информации Консультативный комитет отмечает, что Специальный посланник работает по контракту, предусматривающему оплату за фактически проработанное время, и что его предполагается задействовать в 50 процентах отведенного времени. В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что на момент подготовки бюджетного предложения на 2014 год информация о постепенном сворачивании деятельности Специального посланника отсутствовала. Принимая во внимание предполагаемое сворачивание деятельности Специального посланника до конца января 2014 года, Консультативный комитет рекомендует сообразно сократить объем ресурсов, испрашиваемых для должности уровня заместителя Генерального секретаря. 56. Что касается предлагаемой новой должности административного помощника, то на основании доклада Генерального секретаря (А/68/327/Add.1) Консультативный комитет отмечает, что в 2014 году после переезда в совместные с ЮНОВА помещения Канцелярия Специального посланника будет пользоваться местной материально-технической и инфраструктурной поддержкой, которая будет дополняться услугами, предоставляемыми Глобальным центром обслуживания (там же, пункт 205). Принимая во внимание наличие двух имеющихся должностей административных помощников и возможности ЮНОВА в плане вспомогательной поддержки, Консультативный комитет не рекомендует утверждать предложение о создании дополнительной должности административного помощника местного разряда. 57. Генеральный секретарь предлагает в общей сложности 26 должностей (1 должность заместителя Генерального секретаря, 1 должность помощника Генерального секретаря, 1 Д-1, 4 С-5, 5 С-4, 3 С-3, 1 должность категории полевой службы, 2 должности категории общего обслуживания (прочие разряды), 1 должность национального сотрудника-специалиста, 7 должностей местного разряда), которые распределяются по трем отдельным местам службы (там же, пункты 245 - 247). В ответ на запрос Консультативному комитету была представлена организационная диаграмма Канцелярии Специального посланника, которая приводится в приложении I к настоящему докладу. a) Дублин (3 должности): Специальный посланник (на уровне заместителя Генерального секретаря на условиях оплаты за фактическое проработанное время), специальный помощник (С-4) и один административный помощник (категория общего обслуживания (прочие разряды)); b) Найроби (21 должность): 14 основных должностей (специальный советник (помощник Генерального секретаря), руководитель аппарата (Д-1), старший сотрудник по политическим вопросам (С-5), сотрудники по политическим вопросам (1 С-4 и 2 С-3), старший сотрудник по экономическим вопросам (С-5), старший советник по гендерным вопросам (С-5), старший сотрудник по программе (С-5), сотрудник по правам человека (С-4), сотрудник по общественной информации (С-4), личный помощник специального советника (категории полевой службы) и административные помощники (2 должности местного разряда)) и 7 должностей по компоненту поддержки (сотрудник по координации вопросов безопасности (С-3), административный сотрудник (национальный сотрудник-специалист), помощники по кадровым вопросам (2 должности местного разряда), финансовый помощник (должность местного разряда) и водители (2 должности местного разряда)); c) Нью-Йорк (2 вспомогательные должности): сотрудник по политическим вопросам (С-4) и административный помощник (категория общего обслуживания (прочие разряды)). 58. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что из утвержденных на 2013 год 19 должностей (3 должности в Дублине, 14 должностей в Найроби и 2 должности в Нью-Йорке) на 4 ноября 2013 года было заполнено 13 должностей (2 должности в Дублине, 9 должностей в Найроби и 2 должности в Нью-Йорке). 59. В ответ на запрос Консультативный комитет был также проинформирован о том, что в период с марта по октябрь 2013 года продолжительность работы Специального посланника на Организацию Объединенных Наций составила в общей сложности 92,5 дня (42 процента времени), в том числе 39,5 дня в Дублине и 53 дня в других местах, включая поездки в регион и в Нью-Йорк для информирования Совета Безопасности. Ожидается, что в 2014 году Специальный посланник отработает в этом качестве 50 процентов времени, что составляет 177 дней, с таким расчетом, чтобы 60 процентов этого времени (106 дней) приходилось на работу за пределами Дублина. 60. Принимая во внимание предложения в отношении количества должностей и соответствующих функций Канцелярии Специального посланника на 2014 год, особенно должность уровня помощника Генерального секретаря в дополнение к должности Специального посланника на уровне заместителя Генерального секретаря, а также имеющиеся в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби и Департаменте по политическим вопросам возможности, Консультативный комитет не рекомендует утверждать следующие пять должностей: a) одну должность административного помощника местного разряда в Нью-Йорке и b) одну должность административного помощника местного разряда, одну должность помощника по кадровым вопросам местного разряда, одну должность сотрудника по политическим вопросам (С-3) и одну должность руководителя аппарата (Д-1) в Найроби. Комитет рекомендует, чтобы функции руководителя аппарата выполнялись старшим сотрудником по политическим вопросам (С-5). Кроме того, Комитет рекомендует изучить возможность более тесного взаимодействия Канцелярии с миссиями в регионе, прежде всего с Миссией Организации Объединенных Наций по стабилизации в Демократической Республике Конго (53 сотрудника по политическим вопросам и 63 сотрудника по правам человека) и Отделением Организации Объединенных Наций в Бурунди (4 сотрудника по политическим вопросам и 6 сотрудников по правам человека). Комитет рекомендует утвердить 21 из 26 должностей, испрашиваемых Генеральным секретарем для Канцелярии. Доля вакантных должностей 61. Что касается Канцелярии Специального советника Генерального секретаря по Йемену, то на основании представленной ему информации Консультативный комитет отмечает, что при исчислении ассигнований на международный и национальный персонал на 2014 год показатели доли вакантных должностей не применялись исходя из предположения о том, что в течение года все должности будут заполнены. В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что на 30 сентября 2013 года фактические показатели доли вакантных должностей составили 25 процентов для международного персонала и 28,6 процента для национального персонала. Комитет далее отмечает, что на 2014 год Генеральной Ассамблее предлагается утвердить в штате Канцелярии три новые должности (см. пункт 5(c) выше). Принимая во внимание существующие показатели доли вакантных должностей и тот факт, что для найма персонала обычно требуется определенное время, Консультативный комитет рекомендует применять для исчисления ассигнований на 2014 год на международный и национальный персонал единый показатель доли вакантных должностей в размере 10 процентов. 62. Консультативный комитет отмечает, что для Канцелярии Специального советника по Мьянме на международный персонал испрашиваются ассигнования в размере 1 002 800 долл. США, тогда как фактические расходы в 2012 и 2013 годах были значительно меньше этой суммы, что явствует из таблицы 9 ниже. В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что тот факт, что в 2012 и 2013 годах расходы на международный персонал были меньше предусмотренных в бюджете показателей, объясняется наличием вакантных должностей и тем, что оклады персоналу выплачиваются в зависимости от ступени в классе должности и от наличия супруга/иждивенцев. Комитет был также проинформирован о том, что при исчислении ассигнований на 2012 и 2013 годы показатели доли вакантных должностей не применялись исходя из предположения о том, что все должности будут заполнены в течение 2014 года. Консультативный комитет просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее во время рассмотрения ею бюджета на 2014 год обновленную информацию о количестве заполненных должностей и о ходе найма кандидатов для заполнения вакантных должностей, если таковые имеются, в Канцелярии Специального советника. Таблица 9 Бюджетные ассигнования и расходы на международный персонал на 2012 и 2013 годы (В долл. США) Бюджетные ассигнования Фактические/ прогнозируемые расходы Разница: экономия Замечания и рекомендации в отношении оперативных расходов 63. Консультативному комитету была представлена информация об оперативных расходах по тематической группе I, которая приводится ниже в таблице 10, в том числе об ассигнованиях и сметных расходах на 2012 - 2013 годы и о прогнозируемых потребностях в ресурсах на 2014 год. Таблица 10 Тематическая группа I: оперативные расходыа Категория расходов Потребности на 2014 год Анализ разницы: Разница, экономия/ (перерасход) Утвержденный бюджет на 2013 год Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Связь Прочие принадлежности, услуги и оборудование а За исключением потребностей в ресурсах для Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государства по Сирии (см. пункты 71 - 91 ниже). 64. Для Специального советника Генерального секретаря по Мьянме испрашиваются ассигнования на консультантов в размере 24 800 долл. США (там же, пункт 19). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что после окончательного подсчета потребностей в ресурсах на 2014 год был сделан вывод о том, что необходимость в выделении ресурсов на услуги консультантов на 2014 год отпала, поскольку, учитывая быструю нормализацию операций фондов и программ Организации Объединенных Наций в Мьянме, уже имеются необходимые специалисты и соответствующая работа проводится другими структурами системы. В связи с этим Консультативный комитет рекомендует сократить объем испрашиваемых на 2014 год для этой миссии ресурсов на 24 800 долл. США. Расходы в связи с переводом 65. Консультативный комитет запросил, но не получил информацию об общей величине расходов в связи с запланированным переводом Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю из Рима в Дакар. Комитет был проинформирован о том, что какие-либо конкретные ассигнования на покрытие расходов в связи с переводом Канцелярии в бюджете не предусмотрены, однако предполагается, что все возможные соответствующие расходы будут покрыты за счет утвержденных ресурсов. Консультативный комитет считает, что расходы в связи с переводом Канцелярии необходимо отразить и раскрыть в докладе об исполнении бюджета. Автотранспортные средства 66. На основании представленной ему информации Консультативный комитет отмечает, что на 2014 год по статье наземного транспорта испрашиваются ассигнования в размере 106 300 долл. США, в том числе для ремонта и обслуживания девяти автомобилей для Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер. В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что в предлагаемом бюджете приобретение новых автотранспортных средств не предусмотрено, поскольку восемь автотранспортных средств (7 легковых автомобилей и 1 микроавтобус) будут переданы миссии из Политического отделения Организации Объединенных Наций для Сомали (исходя из нормативов, установленных Департаментом полевой поддержки). Упомянутые восемь автотранспортных средств в Найроби будут обслуживаться техническими подрядчиками Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке АМИСОМ (ЮНСОА). Кроме того, с учетом накопленного опыта в бюджете предусмотрены ассигнования на аренду автомобиля для Специального посланника, в первую очередь в Дублине и в связи с поездками в регион, в ориентировочном размере 36 000 долл. США. 67. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что восемь автомобилей планируется распределить в Найроби следующим образом: по одному автомобилю для специального советника (помощника Генерального секретаря) и руководителя аппарата (Д-1), пять легковых автомобилей для остальных 19 базирующихся в Найроби сотрудников и один автомобиль в качестве резерва. В ответ на просьбу представить информацию о нормативах обеспечения автотранспортными средствами в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби, Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и ЮНСОА Комитет был проинформирован о том, что a) в бюджете ЮНСОА на 2013/14 год численность автопарка составляет 107 единиц автотранспорта и b) в распоряжении Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, ЮНЕП, Программы Организации Объединенных Наций по населенным пунктам и служб охраны и безопасности в Найроби находится в общей сложности 26 автотранспортных средств и что никакие сотрудники, за исключением Генерального директора, директоров-исполнителей и заместителей директоров-исполнителей, ни имеют права пользоваться служебным автотранспортом для проезда из дома на работу и обратно и/или для исполнения служебных обязанностей. 68. Консультативный комитет считает, что в дополнение к ресурсам в размере 36 000 долл. США на оплату аренды автомобиля для Специального посланника, в первую очередь в Дублине, а также в ходе поездок в регион, ассигнования для Канцелярии Специального посланника в Найроби (место службы категории В) должны предусматривать не более двух автомобилей (одного автомобиля для специального советника (помощника Генерального секретаря) и одного автомобиля в качестве резерва). На основании приводимой выше информации Комитет отмечает, что в отношении базирующихся в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби подразделений действуют различные нормативы обеспечения автотранспортными средствами. Соответствующие замечания Комитета содержатся в разделе III выше под рубрикой <<Общие замечания и рекомендации>>. Вычислительные устройства 69. Исходя из представленной ему информации Консультативный комитет далее отмечает, что сметные расходы на приобретение оборудования для Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер, в частности компьютеров, серверов, сетевых коммутаторов и маршрутизаторов, составляют 228 100 долл. США. В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что в связи с созданием новой миссии компьютеры требуются новые и что испрашиваемое количество вычислительных устройств для Канцелярии включает 31 портативный компьютер (26 портативных компьютеров для персонала и 5 в качестве резервных) и 8 планшетных устройств (7 устройств для следующих сотрудников: заместителя Генерального секретаря, помощника Генерального секретаря, сотрудника класса Д-1 и четырех сотрудников класса С-5) на общую сумму 24 200 долл. США, включая соответствующие запасные части для двух мест службы (Дублин и Найроби). Расходы на техническое обслуживание и ремонт исчислены на основе стандартных нормативов Департамента полевой поддержки. Комитет также запросил данные о стандартных нормативах для вычислительных устройств и был проинформирован о том, что сотрудники обеспечиваются исходя из общего норматива -- одно устройство на одного пользователя, однако некоторые сотрудники, такие как специальные представители Генерального секретаря, могут иметь более одного устройства (например, настольный компьютер и портативный компьютер в целях обеспечения полного доступа ко всем возможностям информационно-коммуникационных технологий). В этом отношении Комитет был информирован о том, что устройство iPad не считается компьютером, поскольку оно не обладает всеми функциональными возможностями, чтобы заменить настольный или портативный компьютер. Консультативный комитет придерживается того мнения, что расходы на приобретение вычислительных устройств должны основываться на стандартных нормативах и удерживаться, если ситуация позволяет, на минимальном уровне. 70. Кроме того, принимая во внимание его рекомендации не утверждать создание одной должности в штате Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по Сахелю и пяти должностей, испрашиваемых для Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по району Великих озер (см. пункты 56 и 60 выше), Консультативный комитет рекомендует сократить соответствующие не связанные с должностями ресурсы, выделяемые канцеляриям на 2014 год. 71. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о предлагаемых потребностях в ресурсах на 2014 год для Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии (A/68/327/Add.6). В ходе рассмотрения Консультативным комитетом этого доклада его члены встречались с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и дали разъяснения, приведя в заключение письменные ответы, полученные по состоянию на 27 ноября 2013 года. Предыстория и мандат 72. В своем докладе Генеральный секретарь говорит о том, что в своей резолюции 66/253 А Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря и все соответствующие органы Организации Объединенных Наций оказывать Лиге арабских государств содействие в ее усилиях как путем предоставления добрых услуг, направленных на мирное урегулирование сирийского кризиса, включая назначение специального посланника, так и путем оказания технической и материальной помощи в консультации с Лигой. 21 марта 2012 года представленный Совместным специальным посланником Кофи Аннаном план из шести пунктов был одобрен в заявлении Председателя Совета Безопасности (S/PRST/2012/6), а затем официально одобрен правительством Сирийской Арабской Республики. 30 июня 2012 года после проведенного в Женеве совещания международная Группа действий по Сирии опубликовала коммюнике (S/2012/523), где были определены шаги и меры, которые должны быть предприняты сторонами для обеспечения осуществления в полном объеме плана из шести пунктов и резолюций 2042 (2012) и 2043 (2012) Совета Безопасности (там же, пункты 1 - 6). 73. Как указывается в этом докладе, впоследствии Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 66/253 B, в которой она осудила участившиеся случаи применения тяжелых вооружений, нарушения прав человека и любое насилие, откуда бы оно ни исходило, включая террористические акты. Ассамблея призвала также сирийские стороны взаимодействовать с Совместным специальным посланником в целях осуществления положений Женевского коммюнике от 30 июня 2012 года. После того как Совместный специальный посланник Кофи Аннан принял решение отказаться от выполнения своих функций Совместного специального посланника, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций совместно с Генеральным секретарем Лиги арабских государств назначил Совместным специальным представителем Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии Лахдара Брахими. В своей резолюции 67/262 о положении в Сирийской Арабской Республике Ассамблея вновь подтвердила свой призыв к обеспечению всеохватывающего политического переходного процесса под руководством сирийцев и вновь подтвердила свою поддержку миссии Совместного специального представителя (там же, пункты 8 - 10). 74. Генеральный секретарь указывает на то, что 7 мая 2013 года министр иностранных дел Российской Федерации и государственный секретарь Соединенных Штатов Америки договорились созвать международную конференцию в рамках последующих действий после проведения в июне 2012 года совещания Группы действий по Сирии с целью свести вместе правительство Сирийской Арабской Республики и оппозицию, с тем чтобы определить, как осуществить Женевское коммюнике в полном объеме. 27 сентября 2013 года в своей резолюции 2118 (2013) Совет Безопасности одобрил решение Исполнительного совета Организации по запрещению химического оружия о ликвидации сирийского химического оружия. Совет поддержал также Женевское коммюнике и призвал к созыву как можно скорее международной конференции по Сирийской Арабской Республике с целью выполнения положений Женевского коммюнике (там же, пункты 13 и 14). 75. В ответ на запрос Комитет был информирован о том, что Канцелярия содействовала развертыванию передовой группы совместной миссии Организации по запрещению химического оружия и Организации Объединенных Наций на специальной основе путем обмена справочно-информационными материалами и совместного использования некоторых ресурсов, дислоцированных в Дамаске, включая логистическую и протокольную поддержку, содействие в получении въездных виз и временную передачу 13 бронемашин, одной бронированной машины <<скорой помощи>> и информационно-коммуникационного оборудования. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря включить в следующий бюджетный документ более подробную информацию о ресурсах и поддержке, предоставляемых Канцелярией для совместной миссии. 76. Генеральный секретарь заявляет, что Совместный специальный представитель будет, как ожидается, выполнять следующие функции: a) оказывать добрые услуги в целях прекращения любого насилия и нарушений прав человека и содействия мирному урегулированию сирийского кризиса под руководством сирийцев; b) сотрудничать со всеми соответствующими структурами Организации Объединенных Наций и Лигой арабских государств в целях поддержки усилий, направленных на прекращение насилия и содействие политическому урегулированию; и c) представлять информацию Совету Безопасности, Генеральной Ассамблее и Совету министров и Наблюдательному комитету министров Лиги арабских государств (там же, пункт 15). 77. В пункте 16 своего доклада Генеральный секретарь поясняет, что основную и административную поддержку Канцелярии будут оказывать Департамент по политическим вопросам и Департамент полевой поддержки и что она будет продолжать проводить консультации и работать в тесной координации с Департаментом операций по поддержанию мира, Управлением по координации гуманитарных вопросов, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, учреждениями, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций в регионе и в Сирийской Арабской Республике и страновой группой Организации Объединенных Наций в Сирийской Арабской Республике. Перевод в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве 78. Генеральный секретарь указывает на то, что с 1 сентября 2013 года Канцелярия переведена в Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве в целях содействия подготовке ко второй международной конференции по Сирийской Арабской Республике, о чем говорится в пункте 74 выше (там же, пункт 20). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что эту конференцию созовет Генеральный секретарь, а Совместный представитель будет выполнять роль посредника между сирийскими сторонами в рамках проведения внутрисирийских переговоров. Комитет был также проинформирован о том, что эта конференция задумывается как механизм открытого состава для проведения внутрисирийских переговоров в целях достижения договоренности относительно выполнения Женевского коммюнике. Она может длиться неопределенный период времени -- от нескольких недель до нескольких месяцев, и поэтому сохранение присутствия в Каире было бы неэффективным с точки зрения затрат и привело бы к возникновению оперативных трудностей. Комитет был проинформирован далее о том, что решение о переводе в Женеву было принято Генеральным секретарем после консультаций с Лигой арабских государств и что расходы на переезд, основную часть которых составляет сумма в размере 185 000 долл. США, связанная с покрытием стоимости билетов и выплатой пособий персоналу, в частности субсидий, выдаваемых при назначении и на переезд, будут покрыты за счет средств бюджета на 2013 год (см. также пункт 83 ниже). 79. Генеральный секретарь отмечает, что все 25 должностей, которые первоначально базировались в Каире, переведены в Женеву. В Дамаске сохраняется отделение с 50 должностями, и три должности базируются в Нью-Йорке в Департаменте по политическим вопросам для оказания Канцелярии существенной вспомогательной поддержки (там же, пункт 20). 80. Что касается кадровых потребностей для оказания поддержки миссии, то Генеральный секретарь заявляет, что Канцелярия будет и далее задействовать имеющиеся силы и средства, в том числе региональных ближневосточных миссий и Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, для оказания административной поддержки и координации логистических операций. Таким образом, компонент поддержки миссии будет состоять из пяти должностей в Женеве и восьми должностей в Дамаске (там же, пункт 21). Консультативный комитет вновь заявляет о своей поддержке использования общих и совместных услуг и глобального управления ресурсами в целях повышения оперативности и качества обслуживания и достижения большей эффективности и экономии за счет эффекта масштаба, а также для повышения транспарентности и более четкого распределения ресурсов в предлагаемом бюджете (см. A/66/718, пункт 186). 81. Генеральный секретарь отмечает также, что Канцелярия заключит меморандум о взаимопонимании с Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве относительно оказания поддержки на основе возмещения расходов (см. A/68/327/Add.6, пункт 21). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что условия меморандума о взаимопонимании с Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве еще не доработаны, но ожидается, что на основе возмещения расходов будут оказываться следующие услуги: a) набор, административное обслуживание и выплата зарплаты местному персоналу; b) аренда служебных помещений, включая коммунальные услуги, услуги курьеров, предоставление канцелярских принадлежностей, обеспечение охраны и безопасности; c) услуги по организации поездок и местных перевозок; d) осуществление закупок на местах; e) расчеты с поставщиками на основе финансовых полномочий; f) оприходование требований по возмещению путевых расходов для всех базирующихся в Женеве сотрудников; g) профессиональная подготовка, медицинское обслуживание и социальное обеспечение персонала; h) информационно-коммуникационные технологии; и i) обеспечение обслуживания конференций и совещаний. Комитет был проинформирован также о том, что эти расходы будут возмещаться с учетом фактических оснований и не будут предусматривать каких-либо дополнительных административных сборов или платы за оказание услуг, и они включены в предлагаемый бюджет (см. также пункт 86 ниже). Предполагаемые потребности в ресурсах на 2014 год 82. Сметные потребности Канцелярии в ресурсах на 2014 год составляют 12 365 300 долл. США (за вычетом сумм налогообложения персонала), что на 119 100 долл. США превышает общий объем потребностей в ресурсах на 2013 год. Предлагаемая сумма потребностей в ресурсах на 2014 год учитывает расходы по гражданскому персоналу (8 085 800 долл. США) на 78 должностей, что соответствует такому же общему количеству должностей, утвержденных на 2013 год. Сметные потребности в ресурсах предусматривают также оперативные расходы (4 279 500 долл. США), в том числе на консультантов (200 000 долл. США), официальные поездки (1 586 300 долл. США), помещения и объекты инфраструктуры (690 800 долл. США), наземный транспорт (204 800 долл. США), связь (774 500 долл. США), информационные технологии (33 100 долл. США) и прочие предметы снабжения, услуги и оборудование (790 000 долл. США) (там же, пункт 25 и таблицы 2 и 3). 83. В пункте 29 своего доклада Генеральный секретарь поясняет, что разница между предлагаемыми ресурсами на 2014 год и утвержденным бюджетом на 2013 год обусловлено главным образом переводом Канцелярии в Женеву, что в основном компенсируется снижением оперативных расходов, главным образом на помещения и объекты инфраструктуры, а также прочие предметы снабжения, услуги и оборудование, связанные с посреднической деятельностью. В дополнительной информации указывается, что увеличение потребностей в ресурсах наблюдается прежде всего в отношении расходов по международному персоналу (1 689 700 долл. США) и национальному персоналу (117 800 долл. США), что частично компенсируется уменьшением расходов главным образом на помещения и объекты инфраструктуры (633 500 долл. США), прочие предметы снабжения, услуги и оборудование, связанные с посреднической деятельностью (500 000 долл. США) и официальные поездки (471 100 долл. США). 84. В ответ на запрос относительно увеличения потребностей в ресурсах по национальному персоналу (117 800 долл. США) Консультативный комитет был проинформирован о том, что это увеличение обусловлено двумя факторами: a) применением в отношении национального персонала, базирующегося в Сирийской Арабской Республике, нынешней шкалы окладов, пересчитанной с учетом перевода местной шкалы окладов в сирийских фунтах в доллары США, что было осуществлено в качестве специальной меры по смягчению последствий ухудшения экономических условий (150 900 долл. США); и b) включением в бюджет расходов на выплату надбавки за работу в опасных условиях в Сирии в 2014 году, которая не была предусмотрена в бюджете на 2013 год (87 900 долл. США). Это увеличение частично компенсируется предлагаемым упразднением восьми базирующихся в Каире должностей местного разряда, сумма расходов на которые в бюджете составляет в общей сложности 121 000 долл. США. Комитет напоминает о том, что мера, аналогичная приведенной выше в пункте (a), была включена в предлагаемый бюджет Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением на 2013 - 2014 годы, и в ее отношении у Комитета не было никаких возражений (см. A/67/780/Add.1, пункты 23 - 27). Должности 85. Предлагаются следующие 78 должностей:1 -- заместителя Генерального секретаря, 1 -- помощника Генерального секретаря, 1 Д-2, 2 Д1, 6 С5, 9 С4, 7 С3, 13 -- категории полевой службы, 14 -- категории общего обслуживания (прочие разряды) и 24 -- местного разряда. Консультативный комитет отмечает на основании представленной ему дополнительной информации, что вместо 5 должностей категории полевой службы и 8 должностей местного разряда предлагается учредить 13 должностей категории общего обслуживания (местный разряд), в результате чего никаких изменений в целом не произойдет и общее количество должностей составит 78. При составлении сметы расходов по гражданскому персоналу на должностях в Дамаске и Нью-Йорке не менялась норма вакансий в размере 30 процентов, а для должностей в Женеве -- норма вакансий в размере 27 процентов (см. A/68/327/Add.6, пункт 25). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что в период с января по сентябрь 2013 года фактическая средняя норма вакансий составляла 41 процент для международного персонала и 31 процент для национального персонала. 86. Из в общей сложности 78 предлагаемых должностей 30 относятся к основному компоненту (в том числе 15 в Женеве, 12 в Дамаске и 3 в Нью-Йорке), 13 -- к компоненту поддержки (5 в Женеве и 8 в Дамаске) и 35 -- к компоненту безопасности (5 в Женеве и 30 в Дамаске) (там же, пункты 26 - 28). В ответ на запрос в отношении пяти должностей сотрудников по вопросам безопасности, предлагаемых для Женевы, Консультативный комитет был проинформирован о том, что эти сотрудники понадобятся при подготовке к конференции для принятия специальных мер по контролю доступа в личную канцелярию Совместного специального представителя, при этом Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве будет заниматься обеспечением услуг, связанных с вопросами безопасности, вблизи главного входа в комплекс Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, а также охраной периметра комплекса. Любые дополнительные услуги, связанные с вопросами безопасности, Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве будет предоставлять на основе возмещения расходов (см. также пункт 81 выше). Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря рассмотреть вопрос о том, могут ли функции предлагаемых пяти должностей сотрудников по вопросам безопасности быть включены в меморандум о взаимопонимании с Отделением Организации Объединенных Наций в Женеве для предоставления соответствующих услуг на основе возмещения расходов, и отразить это в случае необходимости в следующем бюджетном документе. 87. Консультативный комитет отмечает на основе представленной ему дополнительной информации, что в предлагаемом бюджете на 2014 год не предусматриваются ассигнования на содержание двух должностей предоставляемых правительствами сотрудников, которые ранее предусматривались в потребностях в ресурсах, поскольку они касаются двух советников из числа бывших военных, должности которых класса С3 финансируются в настоящее время из внебюджетных ресурсов. Канцелярия предлагает сохранить такой порядок вещей и в 2014 году. Хотя Консультативный комитет не возражает против преобразования двух должностей сотрудников, предоставляемых правительствами, в должности класса С3, он рекомендует, с учетом постоянного характера соответствующих функций, финансировать эти должности из регулярного бюджета, а не из внебюджетных ресурсов. 88. С учетом своей рекомендации, содержащейся в пункте 87 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые ресурсы на 2014 год. Внебюджетные ресурсы 89. Генеральный секретарь отмечает, что Канцелярия будет финансироваться также из Целевого фонда в поддержку деятельности Департамента по политическим вопросам в размере в общей сложности 3 475 000 долл. США, которые поступят, как ожидается, к концу 2013 года. Эти ресурсы покрывают расходы в общей сложности по 10 должностям, в том числе одного директора (Д2), шести сотрудников по политическим вопросам (4 С4 и 2 С3) и одного помощника по административным вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)) в Нью-Йорке; и двух должностей (С3) в Дамаске. Отмечается, что на 2014 год внебюджетные средства запрашиваются у доноров на те же нужды, что и в 2013 году (см. A/68/327/Add.6, пункты 30 - 33). 90. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что эти 10 должностей финансируются из внебюджетных ресурсов, а не из ресурсов, сформированных за счет начисленных взносов, поскольку они обусловлены временными пиковыми нагрузками в Канцелярии и в Департаменте по политическим вопросам. Комитет был далее проинформирован о том, что за исключением двух должностей, указанных в пункте 87 выше, остальные восемь должностей включают в себя четыре должности (1 Д2, 2 С4, 1 -- категории общего обслуживания (прочие разряды)), базирующиеся в Нью-Йорке и предназначенные для обслуживания межучрежденческого процесса планирования в постконфликтный период, включая организацию работы Межучрежденческой целевой группы по сирийскому кризису, и четыре должности (2 С4 и 2 С3) сотрудников по политическим вопросам, базирующиеся в Отделе стран Ближнего Востока и Западной Азии Департамента по политическим вопросам и предназначенные для охвата региональных вопросов, возникающих в связи с конфликтом в Сирийской Арабской Республике, которые относятся к мандату Департамента, а не только исключительно для обеспечения основной поддержки Совместному специальному представителю и его сотрудникам. Комитет был также ознакомлен с описанием функций этих должностей (см. приложение II). 91. Консультативный комитет не убежден в том, что эти потребности должны покрываться из внебюджетных ресурсов, а не ресурсов, формируемых за счет начисленных взносов, с учетом того, что некоторые из этих функций необходимы для предоставления Канцелярии вспомогательной поддержки. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря уточнить в его следующем бюджетном документе обоснование для финансирования этих должностей из внебюджетных ресурсов. В этой связи Комитет рекомендует также Ассамблее просить Генерального секретаря включить в следующий бюджетный документ четкую информацию в отношении таких должностей, расходы по которым совместно несут фонды и программы и соответствующие департаменты Секретариата, в том числе в отношении конкретной доли Департамента по политическим вопросам в любом таком механизме совместного несения расходов. 92. Объем ассигнований, испрашиваемых на финансирование в 2014 году 11 специальных политических миссий по тематическому блоку II, составляет 32 418 800 долл. США (нетто), что на 1 037 800 долл. США больше объема ресурсов, утвержденных на 2013 год. Увеличение объема ресурсов, испрашиваемых на 2014 год, главным образом обусловлено расходами на организацию переезда Исполнительного директората Контртеррористического комитета, которые частично компенсируются сокращением потребностей по статье путевых расходов (см. пункт 98 ниже). 93. Консультативный комитет был проинформирован об усилиях по повышению эффективности по тематическому блоку II, в частности в следующих областях: a) максимально широкое использование альтернативных методов коммуникации, прежде всего средств видео- и телеконференций (см. пункт 98 ниже); b) постепенное сокращение расходов на консультантов; число запросов на услуги консультантов сократилось с девяти в 2010 году до восьми в 2011 году, пяти в 2012 и 2013 годах и до двух в 2014 году (так, по оценкам, в Группе экспертов по Судану, учрежденной резолюцией 1591 (2005) Совета Безопасности, эксперт по международному гуманитарному праву может также заниматься вопросами, касающимися сексуального и гендерного насилия, и в этом случае нет необходимости прибегать к услугам консультанта по вопросам сексуального и гендерного насилия); c) анализ и оптимизация расходов на связь за счет консультирования всех групп на местах по методам сокращения расходов без ущерба для эффективности. Таблица 11 Сводная информация о потребностях в ресурсах для тематического блока II Потребности в ресурсах на 2014 год Общий объем потребностей на 2013 год 1540 (2004) по вопросу о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения 94. Как показано в таблице 11, выше, на конец двухгодичного периода 2012 - 2013 годов сметные расходы по тематическому блоку II составят 60 432 100 долл. США по сравнению с 61 632 500 долл. США, в результате чего прогнозируемый остаток неизрасходованных средств составит 1 200 400 долл. США. Информация о разнице в объеме ресурсов по каждой миссии, указанной в таблице 11, выше, приводится в соответствующем разделе доклада Генерального секретаря, посвященном этой миссии (A/68/327/Add.2). 95. В таблице 12 ниже приводятся данные о должностях, утвержденных на 2013 год, вакантных должностях по состоянию на 30 сентября 2013 года и о предлагаемых кадровых потребностях на 2014 год для 11 миссий, входящих в группу II. Таблица 12 Тематическая группа II: кадровые потребности Должности, утвержденные на 2013 год Вакантные должности по состоянию на 30 сентября должности на 2014 год Новые должности 7 (1 С-3, 1 ОО (ПР), 5 МР) 1 (1 С-3) 4 (2 С-3, 2 ОО (ПР)) 4 (1 С-4, 1 С-3, 2 ОО (ПР)) 2 (1 С-3, 1 ОО (ПР)) 12 (1 С-5, 2 С-4, 3 С-3, 6 ОО (ПР)) Поддержка, оказываемая Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 1540 (2004) по вопросу о нераспространении всех видов оружия массового уничтожения 5 (1 С-5, 2 С-3, 41 (1 ПГС, 1 Д-2, 2 Д-1, 9 С-5, 12 С-4, 4 С-3, 4 С-2, 1 ОО (ВР), 7 ОО (ПР)) 2 (1 С-4, 1 С-3) Сокращения: ОО (ПР) -- категория общего обслуживания (прочие разряды). 96. Ассигнования в размере 128 000 долл. США на 2014 год испрашиваются для покрытия расходов на оплату услуг трех сотрудников службы охраны, предоставляемых Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби на основе возмещения расходов, для обеспечения безопасности и сопровождения экспертов Группы контроля по Сомали и Эритрее (A/68/327/Add.2, пункт 16). В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что требование о предоставлении в распоряжение вооруженных сотрудников охраны Организации Объединенных Наций водителей и транспортных средств для обеспечения безопасности перемещения в Кении было основано на оценке безопасности, проведенной Департаментом по вопросам охраны и безопасности в 2010 году и обновленной в августе 2011 года. Департамент по вопросам охраны и безопасности вынес рекомендации, однако решение о поездке в сопровождении охраны принимают эксперты и Координатор Группы контроля совместно с Департаментом по вопросам охраны и безопасности. В течение 2013 года Группа такое сопровождение охраны не запрашивала. В этой связи Комитет исходя из представленной ему информации отмечает, что из выделенных на 2013 год ассигнований на сопровождение охраны в размере 108 800 долл. США прогнозируется освоить порядка 78 000 долл. США. Поэтому Консультативный комитет просит представить Генеральной Ассамблее обоснования испрашиваемых на 2013 год ресурсов, предназначенных для сопровождения охраны. Консультативный комитет вновь подчеркивает, что необходимо больше ясности в отношении потребностей Организации в вопросах охраны и безопасности (A/68/7, пункты V.78 и XII.17). Комитет ожидает, что Генеральный секретарь отреагирует на его просьбу, содержащуюся в пункте XII.17 документа A/68/7, до того, как будет представлен предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2016 - 2017 годов. 97. Консультативному комитету была представлена информация об оперативных расходах по группе II, которая приводится в таблице 13, ниже, и включает ассигнования и сметные расходы за 2012 - 2013 годы и прогнозируемые потребности в ресурсах на 2014 год. Таблица 13 Тематическая группа II: оперативные расходы недорасход (перерасход) средств Общий объем Эксперты Помещения и объекты инфраструктуры Информационные технологии Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Поездки экспертов 98. В рамках финансирования 10 из 11 специальных политических миссий группы II (см. таблицу 13 выше) на оплату услуг экспертов в 2014 году, в том числе их путевых расходов, выделены ассигнования в размере 14 767 500 долл. США, сумма которых отражает общее сокращение на 656 300 долл. США (или 4 процента) (A/68/327, пункт 103). В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что эта сумма является чистым результатом сокращения путевых расходов на 1 034 700 долл. США (см. таблицу 14 ниже), которое частично компенсируется увеличением ставок гонораров экспертов на 378 400 долл. США. По мнению Генерального секретаря, сокращение расходов на экспертов является результатом сокращения числа поездок экспертов, поскольку, за исключением Координатора, эксперты будут участвовать в своих первоначальных и среднесрочных брифингах в формате видеоконференций. Сокращения также обусловлены изменением норм проезда воздушным транспортом для экспертов, работающих по контрактам на предоставление консультационных услуг, в соответствии с резолюцией 67/254 Генеральной Ассамблеи (там же). Консультативный комитет отмечает, что Секретариат квалифицирует контрактный статус экспертов как <<консультанты>>. Таблица 14 Поездки экспертов: сравнительные данные 2013 и 2014 годов Сокращение Группы экспертов по Ливии 99. Консультативный комитет запросил информацию о том, почему эксперты имеют статус консультантов и когда он был им присвоен. Комитет был проинформирован о том, что группы экспертов учреждаются Советом Безопасности для оказания помощи вспомогательным органам Совета. С момента учреждения первых групп и последующего набора экспертов административный статус <<консультант>> считается подходящим, принимая во внимание временный и гибкий характер их работы и работы комитетов по санкциям. Статус <<консультант>> позволяет комитетам по санкциям оперативно формировать и корректировать членский состав групп с учетом последних изменений в режимах санкций. Кроме того, членам групп предоставлен статус <<эксперта в командировке>>, который регулируется бюллетенем Генерального секретаря ST/SGB/2002/9 о положениях, регулирующие статус, основные права и обязанности должностных лиц, не являющихся должностными лицами Секретариата, и экспертов в командировках>>. Консультативный комитет отмечает, что в отношении некоторых из экспертов в командировке, статус которых регулируется в бюллетене, не действуют изменения в нормах проезда воздушным транспортом, предусмотренные в резолюции 67/254 Генеральной Ассамблеи. 100. Что касается норм проезда воздушным транспортом, в частности пункта 18 доклада Консультативного комитета (A/66/739), то в ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что толкование этого пункта Отделом по делам Совета Безопасности состоит в том, что определения/условия, изложенные в этом пункте, применимы ко всем консультантам, назначенным в состав групп по наблюдению за санкциями. Комитету было сообщено о том, что в соответствии с резолюцией 67/254 Генеральной Ассамблеи и с учетом соответствующих докладов Комитета (A/66/739 и A/67/636) и Генерального секретаря (A/66/676 и A/67/356) на экспертов, работающих по контрактам на предоставление консультационных услуг, не распространяются изъятия, перечисленные в пункте 8 доклада Генерального секретаря (A/66/676), но их статус регулируется в пункте 89 того же доклада. Комитет напоминает о том, что в пункте 18 своего доклада (A/66/739) Комитет не имеет возражений против такой меры, как установление экономкласса в качестве нормы проезда воздушным транспортом для консультантов и индивидуальных подрядчиков при том понимании, что расходы в связи с профессиональными услугами, оказываемыми Организации консультантами и индивидуальными подрядчиками, оплачиваются комплексно, по ставке, которая покрывает затраты на выполнение ими своих функций по контракту, включая официальные поездки. Принимая во внимание особый характер работы экспертов в составе групп по наблюдению за санкциями по сравнению с другими экспертами, работающими по контрактам на предоставление консультационных услуг, Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее распространить действие изъятий, упомянутых в пункте 8 доклада Генерального секретаря (A/66/676), на экспертов в составе групп по наблюдению за санкциями. 101. Исходя их представленной ему информации Консультативный комитет отмечает, что на 2014 год Исполнительному директорату Контртеррористического комитета предлагается выделить 3 000 400 долл. США для покрытия, в частности: a) ежегодной аренды служебных помещений и соответствующих вспомогательных услуг, предоставляемых в здании <<Крайслер>> на основе меморандума о взаимопонимании между Исполнительным директоратом и Управлением Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), являющимся основным арендатором (1 010 500 долл. США); и b) расходов на переезд Исполнительного директората из здания <<Крайслер>> в новые служебные помещения с 1 января 2015 года в связи с намерением ЮНОПС переехать из здания <<Крайслер>> после истечения 31 декабря 2014 года срока действия генерального договора аренды (1 983 400 долл. США). В ответ на запрос, почему испрашиваемые на 2015 год ассигнования на покрытие расходов на переезд в размере около 2 млн. долл. США включены в бюджет на 2014 год, Комитет был проинформирован о том, что, поскольку договор субаренды с ЮНОПС истекает 31 декабря 2014 года, то Исполнительному директорату придется переехать в новые помещения 1 января 2015 года или до этой даты. Соответственно в 2014 году Исполнительному директорату с помощью Службы эксплуатации помещений Управления централизованного вспомогательного обслуживания необходимо будет найти новые служебные помещения, а также сделать необходимую перепланировку и закупить мебель и конторское оборудование. 102. По мнению Генерального секретаря, смета расходов на переезд рассчитана на основе стандартных расходов на общее обслуживание в Нью-Йорке, так как новое место службы пока не определено. В ответ на запрос Консультативному комитету в таблице 15, ниже, была представлена разбивка расходов. В ответ на запрос Комитет был также проинформирован о том, что в занимаемых сегодня служебных помещениях Исполнительный директорат не имеет своей мебели, поскольку она предоставлялась ЮНОПС в соответствии с договором аренды. Что касается автоматизации делопроизводства, Исполнительному директорату принадлежит 40 настольных и 5 портативных компьютеров. Настольные компьютеры были приобретены в конце 2009 -- начале 2010 года, и к переезду Исполнительного директората 1 января 2015 года в новые помещения их необходимо будет заменить. Пять портативных компьютеров были приобретены в 2011 году. Два многофункциональных принтера на условиях аренды предоставлены Управлением информационно-коммуникационных технологий (УИКТ). Расходы на переезда Класс Численность сотрудников Перепланировка помещений Мебель Средства автоматизации Телефон/ Факс/ЛВС С-4 - С-1 2 020 916b a Смета исчислена на основе Руководства по стандартным расходам на общее обслуживание в Нью-Йорке на 2012 - 2013 годы, изданного Управлением по планированию программ, бюджету и счетам 12 декабря 2012 года. b Эта сумма включает затраты на перевозку в размере 3000 долл. США (без мебели), исчисленную с учетом переезда 41 сотрудника из здания <<Крайслер>> в новое место, которое будет определено позднее. 103. В ответ на запрос Консультативный комитет был далее проинформирован о том, что с момента своего учреждения в 2005 году Исполнительный директорат размещался за пределами комплекса Секретариата, поскольку для него в здании не было места. Что касается переезда в новые помещения, то Исполнительный директорат с ноября 2012 года контактирует со Службой эксплуатации помещений, поскольку последняя отвечает за решение всех вопросов, связанных с обеспечением Исполнительного директората служебными помещениями. В июле 2013 года Служба эксплуатации помещений сообщила, что до 1 января 2015 года не стоит ждать того, что какие-либо служебные помещения освободятся. Поэтому Исполнительный директорат обратился в Службу эксплуатации помещений с просьбой заключить новое арендное соглашение от его имени начиная с 1 января 2015 года. Однако до этой даты вопрос пока не решен. 104. Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемые ресурсы для переезда Канцелярии Исполнительного директората Контртеррористического комитета. Прочие вопросы 105. Консультативный комитет попросил представить ему информацию о механизмах финансирования Исполнительного директората, Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий и Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций, а также о взаимоотношениях этих структур с Департаментом по политическим вопросам и возглавляющим его заместителем Генерального секретаря. Комитет был проинформирован, в частности, о следующем: a) финансирование Исполнительного директората главным образом обеспечивается за счет средств регулярного бюджета, а внебюджетные средства используются для организации учебных семинаров и проведения других мероприятий на различные темы борьбы с терроризмом в целях укрепления потенциала государств-членов по осуществлению резолюций Совета Безопасности 1373 (2001) и 1624 (2005). Директор-исполнитель представляет доклады Контртеррористическому комитету Совета Безопасности; b) финансирование Канцелярии Целевой группы по осуществлению контртеррористических мероприятий в составе Департамента по политическим вопросам обеспечивается за счет средств регулярного бюджета (подпрограмма 6 раздел 3, Департамент по политическим вопросам), а также за счет внебюджетных ресурсов. На двухгодичный период 2014 - 2015 годов объем ассигнований по предлагаемому бюджету по программам составляет порядка 2 млн. долл. США, включая средства для финансирования шести должностей (1 Д-2, 1 С-5, 1 С-4, 1 С-3 и 2 ОО (ПР)), а объем внебюджетных ресурсов -- порядка 6,7 млн. долл. США, которые предназначены для обеспечения деятельности Канцелярии в поддержку осуществления Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Руководитель Канцелярии подчиняется заместителю Генерального секретаря по политическим вопросам, который является Председателем Целевой группы. Содействие контртеррористическим усилиям Организации Объединенных Наций оказывают более 30 подразделений Целевой группы в соответствии со своими конкретными организационными мандатами; c) в 2011 году Секретариат благодаря одному добровольному взносу смог учредить Контртеррористический центр Организации Объединенных Наций. В том же году Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 66/10, в которой она с признательностью отметила соглашение о взносах для обеспечения начала функционирования Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций в составе Канцелярии и призвала государства-члены сотрудничать с Центром. Действуя под эгидой Генерального секретаря и Департамента по политическим вопросам, Центр способствует осуществлению Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций. Директором-исполнителем Центра является заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам. Центр использует имеющиеся в распоряжении Целевой группы ресурсы для активизации текущих контртеррористических инициатив Организации Объединенных Наций. Центр пользуется политической поддержкой и получает консультационную помощь 22 членов своего Консультативного Совета, который консультирует Директора-исполнителя Центра по годового план и программы работы, включая его ежегодный бюджет, программы, проекты и предложения. 106. Консультативный комитет принимает к сведению информацию, представленную ему по запросу, и ожидает, что Генеральный секретарь дополнительно уточнит в контексте очередного бюджета специальных политических миссий функции этих трех структур и их взаимоотношения с Департаментом по политическим вопросам и возглавляемым его заместителем Генерального секретаря. 107. Объем ресурсов, предлагаемых на 2014 год для финансирования 10 специальных политических миссий, объединенных в группу III, составляет 140 899 600 долл. США, что представляет собой 26,1 процента общего объема ресурсов, испрашиваемых на финансирование всех 34 специальных политических миссий в 2014 году (A/68/327 и A/68/327/Add.3). В приведенной ниже таблице 16 содержатся данные о сметных расходах за период до 31 декабря 2013 года и прогнозируемых потребностях на 2014 год с разбивкой по миссиям. Таблица 16 Сводные потребности в ресурсах по тематической группе III 2012-2013 годы Общие потребности на 2013 год Разница, 2013-2014 годы Отделение Организации Объединенных Наций для Западной Африки Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне Поддержка, оказываемая Организацией Объединенных Наций Смешанной камеруно-нигерийской комиссии Региональный центр Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди Канцелярия Специального координатора Организации Объединенных Наций по Ливану Отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии 108. Как указано в приведенной выше таблице 16, сметные расходы за 2012 - 2013 годы на финансирование миссий, объединенных в группу III, оцениваются в 303 793 100 долл. США, включая прогнозируемый перерасход в размере 5 124 300 долл. США, по сравнению с ассигнованной на 2012 - 2013 годы суммой в 298 668 800 долл. США. Консультативный комитет отмечает, что прогнозируемый перерасход за этот период относится к Объединенному представительству Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике (ОПООНМЦАР) (4 525 700 долл. США) и объясняется эвакуацией сотрудников и переносом деятельности миссии в Яунде дважды за этот бюджетный период; Объединенному представительству Организации Объединенных Наций по миростроительству в Сьерра-Леоне (ОПООНМСЛ) (1 312 100 долл. США) и объясняется снижением показателя доли вакантных должностей международных сотрудников и увеличением объема выплачиваемых им пособий на обеспечение безопасности жилья; к Отделению Организации Объединенных Наций в Бурунди (ОООНБ) (435 900 долл. США) и объясняется прежде всего превышением объема запланированных в бюджете расходов по гражданскому персоналу. Эти прогнозируемые перерасходы частично компенсируются неизрасходованными ассигнованиями в размере 968 000 долл. США по Отделению Организации Объединенных Наций для Центральной Африки (ЮНОЦА). Приведенная в таблице 16 информация о разнице с разбивкой по каждой миссии излагается в соответствующих разделах доклада Генерального секретаря (A/68/327/Add.3). 109. Сметные потребности на 2014 год в размере 140 899 600 долл. США на 8 667 500 долл. США, или 5,8 процента, меньше объема ассигнований на 2013 год в размере 149 567 100 долл. США. Консультативный комитет отмечает, что такое сокращение объясняется прежде всего снижением потребностей для ОПООНМСЛ (8 029 100 долл. США) в результате главным образом упразднения всех должностей гражданского персонала; репатриации персонала, предоставленного правительством; снижения оперативных расходов в результате полного свертывания деятельности миссии в соответствии с резолюцией 2097 (2013) Совета Безопасности, что было частично компенсировано увеличением объема ресурсов, необходимых для фактического закрытия и административной ликвидации миссии. Такое сокращение также является результатом снижения потребностей в поддержке, оказываемой Организацией Объединенных Наций Смешанной камеруно-нигерийской комиссии (СКНК) (1 060 600 долл. США), вследствие прежде всего снижения оперативных расходов в результате принятия мер по совместному несению расходов на эксплуатацию самолетов между Комиссией, ЮНОВА и Многопрофильной комплексной миссией Организации Объединенных Наций по стабилизации в Мали (МИНУСМА). Что касается других миссий, продолжающих свою деятельность, то Консультативный комитет отмечает, что на 2014 год лишь ОПООНМЦАР, Объединенное отделение Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау (ЮНИОГБИС) и Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Ливии просили увеличить объем выделяемых им ресурсов, а потребности других миссий в ресурсах сократились по сравнению с утвержденным объемом ресурсов на 2013 год за исключением Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии, потребности в ресурсах которого остались на уровне 2013 года. Комментарии и кадровая рекомендация 110. В приведенной ниже таблице 17 содержится краткая информация об утвержденном штатном расписании по группе III на 2013 год, вакансиях по состоянию на 30 сентября 2013 года и предложениях Генерального секретаря на 2014 год. Комментарии Консультативного комитета и его рекомендации в отношении разницы, потребностей в ресурсах и кадровых предложениях излагаются в последующих пунктах, в которых приводится обсуждение ситуации в отдельных миссиях. Таблица 17 Тематическая группа III: кадровые потребности Вакантные должности на 30 сентября (1 ЗГС, 2 Д-1, 3 С-5, 8 С-4, 3 С-3, 6 ПС, 4 НСС, 16 МР) (1 С-5, 1 НСС, 2 МР) (1 ЗГС, 2 Д-1, 3 С-5, 8 С-4, 3 С-3, 6 ПС, 5 НСС, 16 МР) (1 НСС) (1 ПГС, 1 Д-2, 1 Д-1, 5 С-5, 15 С-4, 8 С-3, 2 С-2, 37 ПС, 8 НСС, 72 МР, 5 ДООН) (2 С-5, 8 С-4, 3 С-3, 1 С-2, 5 ПС, 2 ДООН) (1 ЗГС, 1 Д-2, 2 Д-1, 6 С-5, 14 С-4, 10 С-3, 30 ПС, 14 НСС, 40 МР, 7 ДООН) (1 С-5, 6 С-4, 4 С-3, 3 МР, 1 ДООН) (1 ЗГС, 2 Д-2, 2 Д-1, 5 С-5, 13 С-4, 9 С-3, 30 ПС, 18 НСС, 40 МР, 7 ДООН) (1 Д-2, 4 НСС) (1 С-5, 1 С-4, 1 С-3) (1 ПГС, 1 Д-1, 6 С-5, 5 С-4, 7 С-3, 12 ПС, 12 НСС, 16 МР, 8 ДООН) (3 С-5, 2 С-4, 2 С-3, 6 НСС, 3 МР) (1 ПГС, 1 Д-1, 4 С-5, 3 С-4, 2 С-3, 12 ПС, 2 НСС, 11 МР, 5 ДООН) (2 С-5, 2 С-4, 5 С-3, 10 НСС, 5 МР, 3 ДООН) (3 С-5, 6 С-4, 1 ПС, 2 МР) (1 С-5) (1 ПГС, 1 С-5, 2 С-4, 2 С-3, 2 ПС, 4 НСС, 18 МР) (1 С-4) (1 ПГС, 1 Д-2, 1 Д-1, 3 С-5, 15 С-4, 9 С-3, 23 ПС, 14 НСС, 51 МР, 5 ДООН) (2 С-4, 3 С-3, 4 МР, 2 ДООН) (1 ПГС, 1 Д-2, 1 Д-1, 3 С-5, 15 С-4, 9 С-3, 22 ПС, 15 НСС, 51 МР, 5 ДООН) (1 ПС до НСС) Специальный координатор Организации Объединенных Наций по Ливану (1 ЗГС, 1 ПГС, 1 Д-1, 3 С-5, 4 С-4, 2 С-3, 1 С-2, 9 ПС, 3 НСС, 58 МР) (1 С-5, 1 С-3, 1 МР) (1 ЗГС, 1 ПГС, 1 Д-1, 2 С-5, 5 С-4, 2 С-3, 1 С-2, 9 ПС, 3 НСС, 58 МР) (1 С-5 до С-4) Региональное отделение Организации Объединенных Наций для Центральной Африки (1 ЗГС, 1 Д-1, 3 С-5, 3 С-4, 4 С-3, 7 ПС, 2 НСС, 6 МР) (1 ПС, 1 МР) (1 ЗГС, 1 ПГС, 4 Д-2, 7 Д-1, 12 С-5, 37 С-4, 41 С-3, 68 ПС, 1 ОО (ПР), 33 НСС, 79 МР, 4 ДООН) (2 Д-1, 1 С-5, 7 С-4, 11 С-3, 4 ПС, 15 НСС, 16 МР, 2 ДООН) (1 ЗГС, 1 ПГС, 3 Д-2, 7 Д-1, 11 С-5, 39 С-4, 39 С-3, 1 С-2, 69 ПС, 1 ОО (ПР), 32 НСС, 78 МР, 4 ДООН) (2 С-4, 1 С-3) (1 Д-2, 1 С-5, 1 С-3, 1 НСС, 1 МР) (1 С-3 до С-2, 1 С-3 до ПС) Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; ПС -- полевая служба; ОО (ПР) -- общее обслуживание (прочие разряды); МР -- местный разряд; НСС -- национальный сотрудник категории специалистов; ПГС -- помощник Генерального секретаря; ДООН -- добровольцы Организации Объединенных Наций. III включают (см. пункты 19, 67, 93 - 94, 179, 218 и 271): a) ЮНОВА: учреждение одной должности НСС сотрудника по общественной информации (см. пункты 116 и 117 ниже); b) ЮНИОГБИС: учреждение пяти новых должностей (1 должность Д2 заместителя Специального представителя Генерального секретаря (политическая) и 4 должностей НСС (сотрудник по политическим вопросам, сотрудник по правам человека, сотрудник по реформе сектора безопасности и сотрудник по общественной информации); упразднение трех должностей (1 должность С5 старшего сотрудника по реформе сектора безопасности, 1 должность С4 сотрудника по политическим вопросам и одна должность С3 полицейского) (см. пункты 128 - 130 ниже); c) ОПООНМСЛ: упразднение 27 должностей (2 должности С5, 2 должности С4, 5 должностей С3, 10 должностей НСС, 5 должностей МР и 3 должности ДООН); d) ОООНБ: реклассификация одной должности ПС сотрудника службы безопасности до уровня НСС; e) ЮНСКОЛ: преобразование одной должности С5 старшего административного сотрудника в должность С4 административного сотрудника; f) МООНПЛ: учреждение трех новых должностей (2 должности С4 и 1 должность С3); упразднение пяти должностей (1 должность Д2, 1 должность С5, 1 должность С3, 1 должность НСС и 1 должность ОО (ПР)); и реклассификация одной должности С3 до уровня С2 и одной должности С3 до категории полевой службы (см. пункты 161 - 164 ниже). 112. Консультативный комитет рекомендует утвердить кадровые преобразования, предложенные Генеральным секретарем для ЮНОВА, ОПООНМСЛ, ОООНБ, ЮНСКОЛ и МООНПЛ. Комментарии и рекомендации Комитета в отношении кадровых потребностей ЮНИОГБИС приводятся в пункте 134 ниже. Показатели доли вакантных должностей 113. В приложении VII к докладу Генерального секретаря (A/68/327) приводится детальное сопоставление предусмотренного в бюджете показателя доли вакантных должностей за 2013 год и аналогичного показателя за 2014 год. Кроме того, в нем приводится информация о фактических показателях доли вакантных должностей по состоянию на 31 августа 2013 года. С учетом значительных расхождений между фактическими показателями доли вакантных должностей по состоянию на 31 августа 2013 года и предусмотренными в бюджете показателями на 2014 год по некоторым миссиям, Консультативный комитет хотел бы знать, насколько реалистичными являются предусмотренные в бюджете показатели доли вакантных должностей. В этой связи Комитет рекомендует применить более высокую оценку показателя доли вакантных должностей для конкретных категорий должностей в конкретных миссиях, как это указывается в соответствующих случаях, в приведенных ниже разделах, касающихся обсуждения ситуации в отдельных миссиях. Комментарии и рекомендации по оперативным расходам 114. Консультативный комитет получил информацию об оперативных расходах по группе III, которая отражена в приведенной ниже таблице, в том числе информацию об ассигнованиях и сметных расходах на 2012 - 2013 годы и прогнозируемых потребностях на 2014 год. Комментарии Комитета в отношении разницы и потребностей в ресурсах приводятся в разделах, в которых обсуждается ситуация в отдельных миссиях. Таблица 18 Тематическая группа III: оперативные расходы Разница, 2013 - 2014 годы Неизрасходованные ассигнования-перерасход Общие потребности на 2013 год Разница, 2013 год 1. Персонал, предоставляемый правительствами 2. Консультанты 3. Официальные поездки 4. Помещения и объекты 5. Наземный транспорт 6. Воздушный транспорт 7. Морской транспорт 8. Связь 9. Информационные технологии 10. Медицинское обслуживание 11. Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование Итого, оперативные расходы 115. Сметные потребности ЮНОВА на 2014 год составляют 9 432 500 долл. США по сравнению с ассигнованиями на 2013 год в размере 9 702 200 долл. США. Сокращение на 269 700 долл. США объясняется главным образом сокращением оперативных расходов (601 800 долл. США) в результате принятия мер по совместному несению расходов на эксплуатацию самолета в рамках ЮНОВА, поддержки, оказываемой Организацией Объединенных Наций Смешанной камеруно-нигерийской комиссии, и МИНУСМА по линии воздушных операций, осуществляемых в контексте стратегии регионального сотрудничества и объединения ресурсов. Генеральный секретарь указывает, что после учреждения МИНУСМА в Сомали потребность сотрудников ЮНОВА в совершении поездок в Мали несколько снизится, что позволит соответствующим образом сократить его участие в использовании самолета. 116. Предлагаемое штатное расписание в количестве 44 гражданских сотрудников отражает предлагаемое учреждение одной новой должности сотрудника по общественной информации (НСС) по разделу <<Общественная информация>> в целях укрепления потенциала ЮНОВА по ведению информационно-разъяснительной работы; разработки и осуществления коммуникационной стратегии; удовлетворения общественного спроса и повышения авторитета Отделения. Генеральный секретарь также указывает, что новый сотрудник по общественной информации (НСС) будет оказывать помощь штатному сотруднику по общественной информации (С4) в осуществлении коммуникационной стратегии Отделения путем организации информационных мероприятий для общественности и пресс-конференций, участия в проведении в Отделении ежедневных обзоров прессы и сообщений в средствах массовой информации, а также в ведении веб-сайта Отделения и платформ в социальных сетях. 117. По запросу Комитету было сообщено, что за последние три года, вплоть до настоящего момента, функции сотрудника, который будет замещать предлагаемую должность, выполнялись национальным консультантом, который получил за оказанные им услуги 96 198 долл. США из расчета 3000 долл. США в месяц. Комитету было также сообщено, что ассигнования на оплату услуг консультантов в 2014 году были сокращены на 30 900 долл. США, главным образом в связи с отказом от услуг национального консультанта, работу которого будет выполнять сотрудник, назначенный на предлагаемую должность сотрудника по общественной информации (НСС). 118. В пункте 5 своего доклада Генеральный секретарь указал, что ЮНОВА будет и далее выполнять функции председателя и обеспечивать секретариатскую поддержку на заседаниях Комитета по вопросам политики высокого уровня по осуществлению Инициативы для стран западноафриканского побережья, которая является совместной программой Департамента по политическим вопросам, Департамента операций по поддержанию мира, Управления Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности и Международной организации уголовной полиции (Интерпол) и нацелена на наращивание потенциала как на национальном, так и на субрегиональном уровне в области правоприменительной деятельности, судебной медицины, управления границей, борьбы с отмыванием денег и укрепления органов уголовного правосудия. 119. По запросу Комитету было сообщено, что эта инициатива была принята для удовлетворения потребностей в обеспечении всеобъемлющего и многостороннего подхода к решению вопросов взаимодействия в целях поддержки осуществления Регионального плана действий Экономического сообщества западноафриканских государств по решению растущей проблемы незаконного оборота наркотиков, организованной преступности и злоупотребления наркотическими средствами в Западной Африке. Комитет далее был также информирован о том, что функции ЮНОВА в рамках этой инициативы заключаются в обеспечении политического руководства и проведении информационно-разъяснительной работы в целях мобилизации государств -- участников этой инициативы, а также международной поддержки. Кроме того, Комитет получил информацию о том, что в предлагаемый объем ресурсов на 2014 год включены 20 000 долл. США на организацию одного заседания, а также оплату 20 процентов времени работы нынешнего сотрудника по реформе сектора безопасности. 120. Консультативный комитет рекомендует увеличить предлагаемый показатель доли вакантных должностей на 2014 год по категории национальных сотрудников (МР) для ЮНОВА с 6 процентов до 9 процентов по причинам, изложенным в пункте 113 выше. 121. Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые для ЮНОВА ресурсы на 2014 год с учетом его рекомендации, сформулированной в пункте 120 выше. Постоянное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Центральноафриканской Республике 122. Сметные потребности в ресурсах для ОПООНМЦАР на 2014 год составят 20 877 400 долл. США по сравнению с ассигнованиями в размере 20 232 500 долл. США на 2013 год. Увеличение потребностей на 644 900 долл. США объясняется главным образом увеличением потребностей на оплату услуг международных сотрудников прежде всего в связи с тем, что в 2014 году предусмотрена выплата пособий, не включенных в бюджет на 2013 год (надбавка за работу в опасных местах службы и надбавка за работу в трудных условиях <<несемейных>> мест службы), а также в связи с увеличением потребностей по статье <<Воздушный транспорт>> в результате расширения географии полетов в переделах района деятельности миссии и увеличения стоимости аренды и эксплуатации самолетов. Эти увеличения частично компенсируются снижением потребностей, связанных с помещениями и инфраструктурой, которое объясняется, главным образом невыделением средств на приобретение сооружений из сборных конструкций, оборудования для охраны и обеспечения безопасности и оказание строительных услуг. 123. В процессе рассмотрения предложений Генерального секретаря Консультативный комитет получил информацию о том, что по объему и структуре ресурсов бюджет Представительства на 2014 год будет соответствовать бюджету на 2013 год при условии, что дополнительный бюджет будет представлен, если Совет Безопасности примет новый расширенный мандат. Комитету было сообщено, что в такой ситуации ОПООНМЦАР потребуются дополнительные ресурсы для всестороннего осуществления изложенных в резолюции 2121 (2013) Совета Безопасности рекомендаций о расширении штатов ОПООНМЦАР, создании охранного подразделения, в том числе создании больницы второго уровня, обладающей операционными палатами и помещениями для лабораторных исследований, а также об усилении присутствия за пределами Банги. 124. Консультативный комитет отмечает прогнозируемый перерасход в размере 4 525 700 долл. США, или 11,1 процента, для ОПООНМЦАР на период 2012 - 2013 годов, который объясняется главным образом увеличением расходов по гражданскому персоналу. В пункте 25 доклада Генерального секретаря указывается, что по соображениям безопасности миссия дважды в течение этого бюджетного периода (в декабре 2012 года и марте 2013 года) эвакуировала своих сотрудников и переносила свои операции в Яунде. Кроме того, планируемый перерасход средств объясняется введением с 23 марта 2013 года надбавки за работу в опасных условиях для международных и национальных сотрудников и изменением с 1 июля 2013 года статуса миссии с <<семейного>> места службы на <<несемейное>> место службы, в результате чего пришлось ввести выплату соответствующих надбавок за работу в трудных условиях <<несемейных>> мест службы, ни одна из которых не была заложена в бюджете на 2013 год. 125. Консультативный комитет рекомендует увеличить предлагаемый показатель доли вакантных должностей для ОПООНМЦАР на 2014 год по международным сотрудникам с 7 процентов до 10 процентов и по добровольцам Организации Объединенных Наций -- с 20 процентов до 40 процентов по причинам, изложенным в пункте 113 выше. 126. С учетом его рекомендации, сформулированной в пункте 125 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемые ресурсы для ОПООНМЦАР на 2014 год. Объединенное представительство Организации Объединенных Наций по миростроительству в Гвинее-Бисау 127. Сметные потребности в ресурсах для ЮНИОГБИС на 2014 год составляют 20 341 600 долл. США по сравнению с ассигнованиями на 2013 год в размере 19 834 900 долл. США. Чистое увеличение потребностей на 2014 год в размере 506 700 долл. США объясняется главным образом увеличением окладов национальных сотрудников и общих расходов по персоналу в связи с учреждением четырех должностей национальных сотрудников категории специалистов во исполнение рекомендаций миссии по оказанию технической помощи, которая была проведена 18 - 27 марта 2013 года; увеличением потребностей, связанных с помещениями и инфраструктурой, а также наземным транспортом в результате повышения потребностей в горюче-смазочных материалах и закупки дополнительного оборудования и мебели для новых региональных отделений в Бафате, Бубе, СанДоминнуше и Мансоа. Это увеличение частично скомпенсировано чистым сокращением количества должностей международных сотрудников в соответствии с рекомендациями миссии по оказанию технической помощи и сокращением потребностей по статье <<Воздушный транспорт>> в результате снижения потребления авиационного топлива, а также снижением расходов на аренду и эксплуатацию самолетов вследствие сокращения продолжительности их эксплуатации со 150 дней в 2013 году до 50 дней в 2014 году в результате улучшения работы местных коммерческих авиаперевозчиков. 128. Предлагаемое штатное расписание для гражданских сотрудников, включающее 127 должностей, отражает чистое увеличение на две должности по сравнению со 125 должностями, утвержденными на 2013 год. Кадровые изменения включают учреждение пяти новых должностей (1 должность Д2 заместителя Специального представителя Генерального секретаря (политическая) и четырех национальных сотрудников категории специалистов: сотрудник по политическим вопросам, сотрудник по правам человека, сотрудник по реформе сектора безопасности и сотрудник по общественной информации, а также упразднение трех должностей (1 должность С5 старшего сотрудника по реформе сектора безопасности, 1 должность С4 сотрудника по политическим вопросам и 1 должность С3 полицейского). В пункте 67 своего доклада Генеральный секретарь указал, что предлагаемые изменения в плане количества и уровня должностей соответствуют рекомендациям, касающимся пересмотра мандата и корректировки структуры и численности личного состава миссии. 129. По запросу Консультативному комитету было сообщено, что учреждение политической должности заместителя Специального представителя Генерального секретаря, как предполагается, будет способствовать совершенствованию управления ЮНИОГБИС и повышению согласованности, координации и эффективности работы ее различных подразделений и в рамках взаимодействия между ними. Кроме того, было отмечено, что по причинам политической нестабильности в стране ЗСПГС будет вынужден посвящать больше времени и усилий урегулированию политического кризиса и в этой связи не сможет постоянно заниматься вопросами управления Представительством. Кроме того, Комитету было сообщено о том, что предполагается учредить новую должность для оказания поддержки ЗСПГС в решении административных вопросов, что даст ему возможность сосредоточить свое внимание на выполнении ключевых дипломатических функций и принятии мер по мобилизации ресурсов в связи с предстоящими выборами. 130. По дополнительному запросу Консультативному комитету было сообщено, что сотрудник, в настоящее время занимающий должность заместителя Специального представителя Генерального секретаря (развитие), который также выполняет функции координатора-резидента, представителя-резидента и координатора по гуманитарным вопросам, будет и далее играть важнейшую роль в деле координации оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в интересах развития и руководить деятельностью по осуществлению мандата Организации Объединенных Наций по вопросам развития и гуманитарным вопросам в стране и обеспечивать согласование на стратегическом уровне деятельности страновой группы Организации Объединенных Наций с мандатом ЮНИОГБИС. Кроме того, Комитету было сообщено о том, что руководитель аппарата будет и далее отвечать за комплексное управление всей деятельностью миссии; готовить директивные указания по вопросам координации; разрабатывать согласованные структуры и системы в сфере коммуникаций; обеспечивать связь между Канцелярией заместителя Специального представителя Генерального секретаря и Начальником Отдела поддержки миссии по бюджетным и кадровым вопросам; осуществлять контроль за работой старшего сотрудника миссии по стратегическому планированию; консультировать заместителя Специального представителя Генерального секретаря по протокольным вопросам. 131. Консультативный комитет не возражает против предлагаемого Генеральным секретарем создания новой должности заместителя Специального представителя Генерального секретаря (по политическим вопросам) класса Д2. 132. Принимая к сведению предложение о создании четырех должностей национальных сотрудников-специалистов, Консультативный комитет напоминает, что побывавшая в Гвинее-Бисау миссия по технической оценке рекомендовала, в частности, создать в рамках имеющихся ресурсов восемь должностей национальных сотрудников-специалистов с целью укрепить основные компоненты миссии и Канцелярию заместителя Специального представителя Генерального секретаря по политическим вопросам. В ходе рассмотрения предложений Генерального секретаря Комитету в ответ на его запрос сообщили, что миссия приняла решение создавать рекомендованные должности поэтапно: четыре должности предлагается создать в 2014 году, а остальные четыре -- в 2015 году после проведения повторной оценки потребностей миссии. Консультативный комитет не возражает против предложения Генерального секретаря о создании четырех новых должностей национальных сотрудников-специалистов. Однако Комитет рекомендует представить Генеральной Ассамблее в ходе рассмотрения ею бюджетных предложений Генерального секретаря более подробные разъяснения и аргументацию в пользу поэтапного подхода к созданию рекомендованных должностей. 133. Что касается предлагаемого упразднения должности сотрудника по вопросам реформирования сектора безопасности (С5) и должности сотрудника полиции (С3), то в пункте 67 своего доклада Генеральный секретарь говорит о передаче значительной части оперативных функций в сфере реформирования сектора безопасности в ведение миссии ЭКОВАС в Гвинее-Бисау и об оказании консультативной поддержки двумя прикомандированными старшими советниками, услуги которых будут финансироваться за счет внебюджетных ресурсов. В ответ на свой запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что консультанты будут оказывать поддержку ЮНИОГБИС, предоставляя консультативную помощь по стратегическим и техническим вопросам национальным властям и соответствующим заинтересованным сторонам, включая ЭКОВАС и ее миссию в Гвинее-Бисау, в осуществлении национальных стратегий в области реформирования сектора безопасности и обеспечения верховенства права и в формировании системы военного правосудия в соответствии с международными стандартами. Генеральный секретарь далее указывает, что упразднить должность сотрудника по политическим вопросам (С4) предлагается после создания четырех должностей национальных сотрудников-специалистов и в связи с сокращением объема обязанностей в результате создания предложенной новой должности класса Д2. 134. Консультативный комитет не возражает против предложения об упразднении должности сотрудника по политическим вопросам (С4). Однако Комитет ставит под сомнение целесообразность предлагаемого упразднения должности сотрудника по вопросам реформирования сектора безопасности (С5) и должности сотрудника полиции (С3) в Службе по делам органов обеспечения законности и безопасности в пользу прикомандирования двух старших сотрудников, услуги которых будут финансироваться из внебюджетных источников. По мнению Комитета, острая потребность в выполнении соответствующих функций сохраняется на прежнем уровне. Поэтому Комитет вновь повторяет, что, по его мнению, такое предлагаемое упразднение должностей не может считаться мерой обеспечения устойчивой экономии и должно рассматриваться лишь как простой переход с финансирования по линии регулярного бюджета на внебюджетное финансирование в целях продолжения осуществления предусмотренных мандатами видов деятельности (A/68/7, пункт 80). В связи с этим Комитет рекомендует не утверждать предложение об упразднении двух указанных должностей. 135. С учетом своих замечаний, изложенных в пункте 113 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемый объем ресурсов на деятельность ЮНИОГБИС на 2014 год. 136. В своей резолюции 2097 (2013) Совет Безопасности продлил действие мандата ОПООНМСЛ на последний 12-месячный период до 31 марта 2014 года. В течение этого периода деятельность миссии будет полностью свернута, а функции будут постепенно передаваться страновой группе Организации Объединенных Наций, правительству и соответствующим национальным и международным партнерам в контексте выполнения ею плана передачи функций и сворачивания деятельности. Генеральный секретарь предлагает утвердить на период с 1 января по 31 марта 2014 года штатное расписание, включающее 41 должность, что на 27 должностей меньше по сравнению со штатным расписанием на 2013 год, включавшим 68 должностей. Он далее указывает, что после сокращения еще 18 должностей 23 должности будут сохранены на период до 31 мая в целях завершения ликвидации миссии. Подробная информация о предлагаемых кадровых изменениях приведена в таблице 13 и пунктах 93 и 94 доклада Генерального секретаря. 137. Сметные потребности в ресурсах на деятельность ОПООНМСЛ на 2014 год составляют 4 364 100 долл. США, включая 1 364 400 долл. США на цели ликвидации (объем ассигнований на 2013 год составил 12 393 200 долл. США). Сокращение потребностей на 8 029 100 долл. США обусловлено главным образом упразднением всех должностей гражданского персонала; репатриацией персонала, предоставленного правительством, и сокращением оперативных расходов в результате полного сворачивания деятельности миссии; это сокращение частично компенсируется увеличением потребностей в ресурсах, необходимых для фактического закрытия и административной ликвидации миссии. 138. В ответ на свой запрос Консультативный комитет получил информацию о том, что меры по планированию более активной деятельности страновой группы Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне после ухода ОПООНМСЛ уже предусмотрены в Совместной стратегии на переходный период, охватывающей 2013 - 2014 годы, в которой заложена основа для деятельности Организации Объединенных Наций по программам в поддержку разработанных правительством второй и третьей стратегий сокращения масштабов нищеты. Наряду с этим Комитет получил информацию о том, что почти две трети средств, испрашивавшихся на осуществление Совместной стратегии на переходный период (141 млн. долл. США из общей испрашивавшейся суммы в размере 230 млн. долл. США), уже имеются в наличии. В ответ на еще один запрос Комитет получил информацию о том, что было подготовлено три программных документа, призванных заложить прочную основу оказания правительству непрерывной поддержки в период и по завершении передачи ОПООНМСЛ полномочий страновой группе Организации Объединенных Наций в вопросах пересмотра Конституции, реформирования сектора безопасности и предотвращения конфликтов. Комитету также было сообщено, что передача активов страновой группе Организации Объединенных Наций уже началась: в сентябре 2013 года в ведение страновой группы Организации Объединенных Наций было передано полевое отделение миссии в Коно, а отделение в Бо должно быть передано в ведение Всемирной продовольственной программы после его закрытия в декабре 2013 года. Кроме того, помещения отделения в Макени после его закрытия в декабре перейдут в ведение ЮНИСЕФ. 139. Консультативный комитет высоко оценивает предпринимаемые ОПООНМСЛ усилия по осуществлению планового сворачивания деятельности в сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций. Комитет рекомендует другим миссиям взять на вооружение опыт сворачивания деятельности и ликвидации ОПООНМСЛ. 140. Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемый объем ресурсов на деятельность ОПООНМСЛ на 2014 год. 141. Сметные потребности в ресурсах на цели оказания Организацией Объединенных Наций поддержки Смешанной камеруно-нигерийской комиссии на 2014 год составляют 5 872 600 долл. США (объем ассигнований на 2013 год составил 6 933 200 долл. США). Сокращение потребностей на 1 060 600 долл. США обусловлено главным образом сокращением оперативных расходов в результате изменения порядка распределения расходов на содержание самолета между Комиссией, ЮНОВА и МИНУСМА. В пункте 123 своего доклада Генеральный секретарь указывает, что, если в 2013 году расходы между Комиссией и ЮНОВА распределялись в соотношении 25:75, то в 2014 году, с учетом прогнозируемого режима использования воздушного судна, расходы между Комиссией, ЮНОВА и МИНУСМА будут соответственно распределяться в соотношении 10:65:25. Сокращение потребностей в ресурсах также отражает снижение потребностей в услугах консультантов, обусловленное в основном прекращением деятельности Комитета по последующим мерам в связи с истечением установленного в Гринтрийском соглашении срока в августе 2013 года, когда Комитет был освобожден от выполнения функций контроля за соблюдением прав населения, проживающего на полуострове Бакасси. 142. В ходе рассмотрения доклада Генерального секретаря Консультативным комитетом был задан вопрос, касавшийся выделения 16 600 долл. США на приобретение информационно-технологического оборудования, включая три трехмерных экрана для компьютеров, два проектора и один сервер для географической информационной системы (ГИС). Комитету сообщили, что трехмерные экраны предназначаются для настольной обработки изображений в связи с выполнением заключительного проекта по составлению карт и сооружением пограничных столбов на линии демаркации границы между Камеруном и Нигерией. Комитету также сообщили, что составление окончательной карты границы связано с подготовкой крупномасштабных листов карты по всей протяженности границы, для чего необходимы экраны высокого разрешения, позволяющие проводить обработку изображений, специальная бумага, новые лицензии на программное обеспечение и отдельный сервер для обеспечения работы ГИС. 143. В силу причин, изложенных в пункте 113 выше, Консультативный комитет рекомендует повысить предлагаемую на 2014 год долю вакантных должностей международного персонала Смешанной камеруно-нигерийской комиссии с нуля процентов до 5 процентов. С учетом своей рекомендации, изложенной в пункте 143 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемый на 2014 год объем ресурсов на цели оказания Организацией Объединенных Наций поддержки Смешанной камеруно-нигерийской комиссии. 145. Сметные потребности в ресурсах на деятельность Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии на 2014 год составляют 2 962 400 долл. США, т.е. остались на том же уровне, что и в утвержденном в бюджете на 2013 год. Разница между объемом потребностей в ресурсах, утвержденных на 2013 год и предлагаемых на 2014 год, обусловлена главным образом прогнозируемым увеличением общих расходов по международному персоналу, сумма которых рассчитана на основе средних показателей за прошлые годы и с учетом найма с 1 октября 2013 года нового сотрудника. Это увеличение частично компенсируется сокращением оперативных расходов, в частности по таким категориям, как поездки, связь и информационные технологии, прочие предметы снабжения, услуги и оборудование, -- в соответствии с предпринимаемыми миссией усилиями по сдерживания расходов. Прогнозируемый перерасход за 2012 - 2013 годы вызван главным образом более высокими общими расходами по персоналу, а также более высокими, чем предусмотрено в бюджете, расходами на приобретение помещений и топлива для генераторов. 146. Консультативный комитет принимает к сведению изложенную в пункте 148 доклада Генерального секретаря информацию о том, что в настоящее время осуществляется поиск источников финансирования для совместного проекта под названием <<На пути к комплексному осуществлению Совместного плана действий для Центральной Азии по реализации Глобальной контртеррористической стратегии Организации Объединенных Наций>>. В своем докладе Генеральный секретарь указывает, что общая бюджетная смета проекта, охватывающего период с февраля 2013 года по февраль 2016 года, составляет 1 000 000 долл. США. В ответ на свой запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что около 80 267 долл. США было получено от правительства Норвегии и 30 000 долл. США -- от Контртеррористического центра Организации Объединенных Наций. Помимо этого, Комитету сообщили, что правительство Норвегии обязалось выделить 147 000 долл. США, а Европейский союз -- 1 000 000 долл. США. 147. В силу причин, изложенных в пункте 113 выше, Консультативный комитет рекомендует повысить предлагаемую на 2014 год долю вакантных должностей международного персонала Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии с нуля процентов до 5 процентов. 148. С учетом своей рекомендации, изложенной в пункте 147 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемый объем ресурсов на деятельность Регионального центра Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии на 2014 год. 149. Сметные потребности в ресурсах на деятельность ОООНБ на 2014 год составляют 14 955 800 долл. США (объем ассигнований на 2013 год составил 15 586 700 долл. США). Сокращение объема потребностей на 630 900 долл. США на 2013 год обусловлено главным образом сокращением потребностей на покрытие расходов по гражданскому персоналу в связи с реклассификацией одной должности категории полевой службы в должность национального сотрудника-специалиста и уменьшением на 4,5 процента корректива по месту службы; сокращением расходов на выплату окладов национальному персоналу вследствие обесценения бурундийского франка; сокращением сметных расходов на связь вследствие сокращения расходов на аренду ретранслятора и уменьшения количества арендуемых вышек и телефонных номеров, а также более низкими потребностями в расходах на оплату мероприятий в области общественной информации. 150. Предлагаемая численность гражданского персонала на 2014 год остается неизменной по сравнению с 2013 годом -- 123 сотрудника, с учетом реклассификации одной должности сотрудника службы охраны (категория полевой службы) в должность национального сотрудника-специалиста, призванной отразить организационные изменения в Группе по координации информации в области безопасности в составе Секции безопасности. 151. В ответ на свой запрос относительно будущих планов миссии Консультативный комитет получил информацию о том, что в период с 4 по 10 ноября 2013 года в Бурунди была направлена миссия по стратегической оценке, которой было поручено выработать для Генерального секретаря рекомендации, касающиеся возможных вариантов деятельности Организации Объединенных Наций в Бурунди в будущем. Комитету также сообщили, что рекомендации будут составлены с учетом мнений правительства Бурунди, гражданского общества и международных партнеров страны. Помимо этого, миссия проведет также обзор положения дел в связи с процессом укрепления мира в Бурунди, выполнением контрольных показателей, созданием потенциала национальных структур для решения задач в области укрепления мира, а также в связи с оперативным присутствием субъектов, не входящих в систему Организации Объединенных Наций. На свой дополнительный запрос Консультативный комитет получил информацию о том, что ОООНБ подготовлены предварительные планы на случай возможного сворачивания деятельности, перехода и передачи полномочий страновой группе Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет приветствует инициативный подход ОООНБ к вопросам подготовки на случай возможного сворачивания деятельности и передачи своих функций страновой группе Организации Объединенных Наций. 152. В силу причин, изложенных в пункте 113 выше, Консультативный комитет рекомендует повысить предлагаемую для ОООНБ на 2014 год долю вакантных должностей международного персонала с 5 процентов до 8 процентов, национального персонала (местный разряд) -- с 3 процентов до 4 процентов и добровольцев Организации Объединенных Наций -- с нуля процентов до 20 процентов. 153. С учетом своей рекомендации, изложенной в пункте 152 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемый объем ресурсов на деятельность ОООНБ на 2014 год. 154. Сметные потребности в ресурсах на деятельность ЮНСКОЛ на 2014 год составляют 8 750 600 долл. США (объем ассигнований на 2013 год составил 9 042 900 долл. США). Сокращение потребностей на 2014 год на 292 300 долл. США обусловлено главным образом уменьшением потребностей в ресурсах на покрытие оперативных расходов благодаря использованию линии оптико-волоконной связи с Валенсией, Испания, а также уменьшением потребностей в ресурсах на оплату расходов на помещения и объекты инфраструктуры в связи с уменьшением необходимости в их приобретении; а также сокращением парка транспортных средств миссии. Это сокращение частично компенсируется увеличением расходов на гражданский персонал в связи с повышением размера оклада для средней ступени, закладываемого в расчет бюджетных ресурсов на выплату окладов сотрудникам на должностях категории специалистов и выше и категории полевой службы, что компенсируется преобразованием одной должности класса С5 в должность класса С4. 155. Предлагаемая на 2014 год численность гражданского персонала остается неизменной по сравнению с 2013 годом -- 83 человека -- и отражает преобразование одной должности старшего сотрудника по административным вопросам класса С5 в должность сотрудника по административным вопросам класса С4 с учетом принятого по завершении внутреннего обзора функций поддержки миссии решения о том, что задачи, предусмотренные описанием должностных функций, реально может выполнять сотрудник по административным вопросам на должности класса С4. 156. Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемый объем ресурсов на деятельность ЮНСКОЛ на 2014 год. 157. Сметные потребности в ресурсах на деятельность ЮНОЦА на 2014 год составляют 6 060 300 долл. США (объем ассигнований на 2013 год составил 6 235 400 долл. США). Сокращение потребностей в ресурсах на 2014 год на 175 100 долл. США обусловлено главным образом более низкими оперативными расходами в связи с сокращением потребностей в помещениях и объектах инфраструктуры. Прогнозируемый неизрасходованный остаток средств на 2013 год в размере 968 000 долл. США объясняется в основном неполным освоением средств на покрытие расходов на международный персонал в связи с тем, что по сравнению с заложенной в бюджет долей вакантных должностей на уровне 5 процентов реально доля вакансий оказалась выше -- 10 процентов. 158. В силу причин, изложенных в пункте 113 выше, Консультативный комитет рекомендует увеличить предлагаемую на 2014 год долю вакантных должностей международного персонала ЮНОЦА с 5 процентов до 12 процентов и национального персонала (местный разряд) -- с 5 процентов до 10 процентов. 159. С учетом своей рекомендации, изложенной в пункте 158 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить испрашиваемый на 2014 год объем ресурсов на деятельность ЮНОЦА. 160. Сметные потребности в ресурсах на деятельность МООНПЛ на 2014 год составляют 47 282 300 долл. США (объем ассигнований на 2013 год составил 46 643 700 долл. США). Увеличение потребностей в ресурсах на 2014 год на 638 600 долл. США обусловлено главным образом увеличением расходов на гражданский персонал в связи с более низкой предусмотренной в бюджете долей вакансий международного персонала, составляющей 6 процентов по сравнению с 15 процентами в 2013 году, и увеличением процентной доли общих расходов по персоналу по линии международного персонала, рассчитанной на основе расходов за прошлые периоды. Это увеличение частично компенсируется сокращением потребностей в ресурсах на покрытие оперативных расходов в первую очередь по категории <<Помещения и объекты инфраструктуры>> в связи с переводом жилых и служебных помещений в новый комплекс, прошедший проверку на предмет обеспечения безопасности. 161. По сравнению со штатным расписанием на 2013 год, включавшим 288 должностей, в предлагаемом штатном расписании предусмотрено 286 должностей, т.е. на 2 должности меньше. Предлагаемые Генеральным секретарем кадровые изменения включают создание трех должностей (1 должность сотрудника по общественной информации класса С4; 1 должность сотрудника по политическим вопросам/руководителя отделения в Сабхе класса С4; и 1 должность сотрудника по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции класса С3); упразднение пяти должностей (1 Д2, 1 С5, 1 С3, 1 должность национального сотрудника и 1 должность местного разряда); а также реклассификацию одной должности класса С3 в должность класса С2 и одной должности класса С3 в должность категории полевой поддержки. 162. Согласно информации, представленной в дополнение к докладу Генерального секретаря, предлагаемое создание новой должности сотрудника по вопросам общественной информации (С4) призвано способствовать реализации более инициативного и конструктивного подхода к обеспечению взаимодействия Миссии со средствами массовой информации с учетом соответствующих просьб, поступавших от правительства Ливии. Создание должности сотрудника по политическим вопросам/руководителя отделения в Сабхе также призвано повысить роль отделения в Сабхе и обеспечить Миссии дополнительные возможности в плане эффективного решения проблем, характерных для юга страны. И наконец, создать новую должность сотрудника по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции (С3) предлагается для целей разработки и осуществления программ гражданской реинтеграции, организации внутри страны миссий по оценке и оказания содействия в координации международной помощи на основе проведения регулярных совещаний по вопросам координации. Сотрудник по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции будет также содействовать осуществлению усилий в целях поддержки национального диалога с вооруженными группами и укрепления вновь созданного национального координационного механизма. 163. В ответ на свой запрос относительно предлагаемого упразднения пяти должностей в составе Службы по оказанию помощи в проведении выборов Консультативный комитет был проинформирован о том, что, поскольку созданная в 2012 году Высокая национальная избирательная комиссия Ливии располагает теперь более широкими возможностями, потребности в оказании помощи в проведении выборов становятся все меньше. В связи с этим Комитету также сообщили, что предложение упразднить должность старшего советника по процедурным вопросам класса С5 было сделано с учетом того понимания, что разработка основных процедур и правил проведения выборов должна была быть завершена до конца 2013 года и в 2014 году необходимость в оказании такой помощи уже отпадет. Комитету также сообщили, что предложение упразднить должность сотрудника по вопросам проведения выборов класса С3 в Бенгази было сделано с учетом укрепления потенциала Высокой национальной избирательной комиссии и одновременно ухудшения обстановки в плане безопасности. 164. Как было указано в пункте 161 выше, Генеральный секретарь предлагает понизить класс должности базирующегося в Триполи сотрудника по политическим вопросам с С3 до С2. В ответ на свой запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что предложение было сделано с учетом характера должностных обязанностей соответствующего сотрудника и на основе консультаций с канцелярией премьер-министра, в штате которой эта должность предусмотрена. Комитету далее сообщили, что должностные обязанности соответствующего сотрудника предусматривают главным образом сбор и обработку информации и выполнение функций передачи стратегических рекомендаций, которые выносят сотрудники более высокого уровня. 165. В своем предыдущем докладе (А/67/604, пункты 168 и 169) Консультативный комитет принял к сведению, что кадровая структура Миссии отличается явно непропорционально большим числом должностей высокого уровня, и поинтересовался, какие критерии применялись при классификации должностей Миссии класса Д1 и выше. Комитет выразил мнение о необходимости применения стандартных критериев при классификации должностей МООНПЛ. В связи с этим Консультативный комитет вновь заявляет о том, что необходимо принять дальнейшие меры для приведения кадровой структуры Миссии в соответствие с кадровой структурой аналогичных миссий. 166. В силу причин, изложенных в пункте 113 выше, Консультативный комитет рекомендует увеличить на 2014 год в МООНПЛ долю вакантных должностей международного персонала (Ливия) с 6 процентов до 8 процентов, национальных сотрудников-специалистов (Ливия) с 15 процентов до 30 процентов, а национального персонала (местный разряд) -- с 15 процентов до 20 процентов. 167. С учетом своих рекомендаций, изложенных в пункте 166 выше, Консультативный комитет рекомендует утвердить предлагаемый объем ресурсов на деятельность МООНПЛ на 2014 год. 168. Консультативный комитет напоминает, что Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) была учреждена в соответствии с резолюцией 1401 (2002) Совета Безопасности первоначально на 12-месячный период. Мандат Миссии впоследствии продлевался Советом Безопасности в его резолюциях 1471 (2003), 1536 (2004), 1589 (2005), 1662 (2006), 1746 (2007), 1806 (2008), 1868 (2009), 1917 (2010), 1974 (2011) и 2041 (2012). В своей резолюции 2096 (2013) Совет постановил продлить мандат МООНСА до 19 марта 2014 года. Использование ресурсов в двухгодичный период 2012 - 2013 годов 169. Миссия планирует полностью использовать ассигнования в размере 437 264 900 долл. США, выделенные на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Прогнозируемый перерасход средств по гражданскому персоналу в размере 25 818 900 долл. США, или 18,9 процента, будет компенсироваться прогнозируемой экономией средств в размере 927 100 долл. США, или 37,2 процента, по военному и полицейскому персоналу и в размере 24 891 800 долл. США, или 12,5 процента, по статье оперативных расходов. 170. Перерасход средств по гражданскому персоналу объясняется увеличением потребностей по статьям расходов на: a) национальный персонал, что вызвано повышением окладов; более низкой, чем предусмотрено в бюджете, фактической долей вакантных должностей; и увеличением общих расходов по персоналу с учетом фактической динамики расходов; b) международный персонал, что вызвано более низкой, чем предусмотрено в бюджете, долей вакантных должностей; ростом общих расходов по персоналу; увеличением корректива по месту службы; повышением надбавки за работу в опасных условиях; и выплатой надбавки за работу в трудных условиях в <<несемейных>> местах службы; и c) добровольцев Организации Объединенных Наций, что вызвано повышением надбавки за работу в опасных условиях (см. A/68/327/Add.4, пункт 38). 171. Экономия средств по военному и полицейскому персоналу объясняется главным образом следующими факторами: a) размещение меньшего, чем предусмотрено в бюджете, числа военных советников в 2012 году в связи с временным ограничением, введенным изза небезопасной обстановки в стране; и b) размещение меньшего, чем предполагалось, числа сотрудников полиции Организации Объединенных Наций в 2012 и 2013 годах. 172. Экономия средств по статье оперативных расходов объясняется, в частности, сокращением потребностей по следующим категориям расходов: a) <<Воздушный транспорт>> (15 036 400 долл. США, или 16,3 процента) -- ввиду менее интенсивного использования авиационного парка Миссии, что в свою очередь привело к уменьшению расходов на аренду и эксплуатацию, услуги и наземное обслуживание и к сокращению расхода топлива; b) <<Помещения и объекты инфраструктуры>> (4 671 500 долл. США, или 6,5 процента) -- ввиду приобретения меньшего количества единиц оборудования для обеспечения охраны и безопасности; пересмотра спецификаций противопожарной системы и установки для очистки сточных вод; фактического размещения меньшего числа международных вооруженных охранников в связи с закрытием шести провинциальных отделений; и более низких, чем предусмотрено в бюджете, расходов на аренду помещений в 2012 году в результате закрытия шести провинциальных отделений; c) <<Связь>> (3 103 600 долл. США, или 22,7 процента) -- ввиду уменьшения потребностей в приобретении и техническом обслуживании Глобальной системы определения координат (ГСОК), предназначенной для отслеживания автотранспортных средств; уменьшения расходов на эксплуатацию ретрансляторов и сокращения потребностей в приобретении сверхвысокочастотных цифровых магистральных радиостанций, что отчасти объясняется закрытием ряда полевых отделений в 2012 и 2013 годах; d) <<Другие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (1 026 300 долл. США, или 18,7 процента); e) <<Официальные поездки>> (788 500 долл. США, или 19 процентов) -- ввиду уменьшения числа поездок персонала для участия в не связанных с учебной подготовкой мероприятиях в пределах района Миссии, что объясняется ранним закрытием различных полевых отделений в 2012 и 2013 годах; и поездок персонала для участия в учебных мероприятиях за пределами района Миссии, что объясняется увеличением числа учебных занятий, проводимых самой Миссией или в районе ее действия. Испрашиваемые ассигнования на 2014 год 173. Сметные ассигнования для МООНСА на 2014 год составляют 191 364 500 долл. США до пересчета, что представляет собой чистое сокращение на 4 866 900 долл. США, или 2,5 процента, по сравнению с ассигнованиями в размере 196 231 400 долл. США на 2013 год (см. A/68/327/Add.4, таблица 1). 174. В докладе отмечается, что в 2013 году были активизированы усилия по содействию переходному процессу в политической и социально-экономической сферах и области безопасности, который должен завершиться в 2014 году (A/68/327/Add.4, пункт 2). В соответствии с приоритетами, определенными в резолюции 2096 (2013) Совета Безопасности, МООНСА и Специальный представитель Генерального секретаря по Афганистану, руководствуясь принципом укрепления суверенитета, усиления руководящей роли и повышения ответственности Афганистана, будут и далее возглавлять и координировать международные гражданские усилия в соответствии с коммюнике Лондонской и Кабульской конференций и выводами Боннской конференции, уделяя особое внимание следующим приоритетам на 2014 год, определенным в пункте 15 доклада Генерального секретаря: a) оказание добрых услуг и поддержка всеохватных политических процессов, осуществляемых под руководством Афганистана; повышение роли афганских институтов в выполнении всех необходимых требований для проведения заслуживающих доверия выборов, включая активизацию технической подготовки и обеспечения согласованной поддержки со стороны международных доноров, по просьбе правительства; содействие проведению внутриафганского диалога, включая поддержку совместных инициатив Высшего совета мира с гражданским обществом и политической оппозицией на провинциальном, региональном и национальном уровнях в целях создания условий для национальных переговоров; оказание содействия регулярному и структурированному двустороннему и многостороннему политическому диалогу между Афганистаном и соседними странами, особенно по вопросам выполнения согласованных в рамках Стамбульского процесса (<<Сердце Азии>>) мер укрепления доверия, в целях решения вопросов, касающихся регионального сотрудничества; b) дальнейшее поощрение соблюдения прав человека; содействие в обеспечении соблюдения положений конституции Афганистана, а также норм национального и международного права, касающихся основных прав человека всех афганских граждан, особенно прав женщин и детей, в соответствии с резолюциями Совета Безопасности, и обеспечении подотчетности; ведение информационно-пропагандистской работы со всеми сторонами в конфликте в целях защиты гражданских лиц в соответствии с нормами международного гуманитарного права и отслеживание ситуации в этой области; c) содействие проведению всеохватной и последовательной политики в области социально-экономического развития, направленной на построение экономически самостоятельного суверенного государства и сокращение масштабов нищеты; оказание содействия в качестве председателей Объединенного совета по координации и контролю в принятии правительством и международными партнерами предсказуемых и сбалансированных финансовых и других соответствующих обязательств, как это предусмотрено в Токийской рамочной программе взаимной подотчетности; налаживание и содействие в координации партнерских отношений, в том числе в рамках системы Организации Объединенных Наций, в целях создания легитимных и подотчетных институтов на национальном и провинциальном уровнях. 175. Как указывается в докладе Генерального секретаря, после продления мандата Миссии Советом Безопасности в его резолюции 2096 (2013) МООНСА выявила ряд возможностей для стратегического перераспределения своих людских и финансовых ресурсов с учетом текущей политической ситуации, приоритетов в области развития, проблем в области прав человека и обстановки в плане безопасности. Это перераспределение предлагается с целью оптимизировать функции для повышения согласованности усилий Миссии на переходном этапе, обеспечить более эффективное выполнение ее мандата, избежать дублирования, получить дополнительный эффект от взаимодействия со специализированными учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций и уменьшить угрозы для персонала МООНСА. В этом контексте Генеральный секретарь предлагает: a) сократить численность персонала и количество отделений основного и вспомогательного компонентов Миссии в Кабуле и Кувейте (A/68/327/Add.4, пункт 19(a)); b) реорганизовать полевые отделения в Миссии в Афганистане, в том числе реклассифицировать региональное отделение в Бамиане, придав ему статус провинциального отделения, закрыть провинциальное отделение в Хосте и сократить персонал в оставшихся семи региональных и шести провинциальных отделениях (там же, пункт 19(b)); c)); d) объединить функции координации деятельности на местах, передав их Канцелярии Директора Группы по гражданским вопросам и развитию после упразднения Группы по координации деятельности на местах в качестве отдельного подразделения Канцелярии заместителя Специального представителя Генерального секретаря/Координатора-резидента/Координатора по гуманитарным вопросам (там же, пункт 19(d)). 176. Консультативному комитету было сообщено, что МООНСА стремится поставить в своем бюджете на 2014 год комплекс достижимых показателей, руководствуясь следующими принципами: a) консолидация посредством упорядочения структур и рационального использования ресурсов; b) оптимизация посредством перераспределения ресурсов и вспомогательных расходов для сохранения потенциала Миссии в плане проведения информационно-пропагандистских мероприятий; и c) обеспечение безопасности персонала посредством оценки способности Миссии оказывать поддержку в плане безопасности, что необходимо для функционирования в нестабильных условиях. В ответ на запрос Комитета ему было сообщено, что сокращение объема ресурсов в последние годы особенно сильно отразилось на постоянном присутствии Миссии на местах и что географический охват Миссии имеет решающее значение для выполнения предусмотренных мандатом задач и функций, связанных с мониторингом, и для оказания властям помощи на субнациональном уровне, в том числе помощи в области социально-экономического развития. Комитету было также сообщено, что 10 отделений на местах уже закрыты, в результате чего усилилась необходимость в обеспечении того, чтобы Миссия могла и дальше осуществлять информационно-пропагандистские мероприятия в районах, где она постоянно не присутствует, а это потребует заблаговременного создания автотранспортных и авиатранспортных сетей, причем воздушный транспорт будет использоваться все шире ввиду небезопасных условий на местах. 177. Консультативный комитет подтверждает свою позицию, заключающуюся в том, что главным фактором при определении потребностей Секретариата в ресурсах и его общей кадровой структуры всегда должно быть эффективное и результативное выполнение мандата (A/68/7, пункт 19). Комитет ссылается на свои предыдущие рекомендации в отношении последствий сокращения бюджета МООНСА (см. A/67/604, пункт 206), а также на пункт 15 резолюции 67/248 Генеральной Ассамблеи и ожидает, что Генеральный секретарь примет все необходимые меры для обеспечения того, чтобы не снизилось качество всех предусмотренных в мандате программ и мероприятий и не было задержек с их осуществлением. В ответ на запрос Комитета ему был представлен перечень мер по экономии средств, осуществленных в рамках компонента поддержки программы в целях сокращения бюджетных потребностей в 2014 году (см. приложение). 178. Как указывается в докладе Генерального секретаря, ситуация в плане безопасности в 2014 году останется, как ожидается, нестабильной, а попытки повлиять на переходный процесс, в том числе работу Организации Объединенных Наций как независимого субъекта, или сорвать его будут продолжаться (см. A/68/327/Add. 4, пункт 22). Консультативный комитет отмечает, что, хотя на 2014 год не предлагается никаких изменений в штатном расписании Секции по вопросам безопасности, сумма в размере 11 177 600 долл. США, испрашиваемая для услуг по обеспечению безопасности по разделу <<Помещения и объекты инфраструктуры>> на 2014 год, на 1,1 млн. долл. США больше по сравнению с 2013 годом. Ресурсы, испрашиваемые для предоставления услуг по обеспечению безопасности, предназначены, в частности, для покрытия доли МООНСА в расходах на содержание афганских служб охраны, развернутых для обеспечения безопасности различных комплексов Организации Объединенных Наций в Кабуле и по всему этому региону (1 718 300 долл. США); развертывания международной вооруженной охраны в Кабуле и полевых отделениях (7 405 100 долл. США); дорожных конвоев, включая организацию питания для вооруженной охраны такого сопровождения и сил быстрого реагирования и аренду у местных поставщиков автотранспортных средств для конвоев (1 163 200 долл. США); и кинологических служб, включая собак и кинологов (588 900 долл. США). Сводная информация о бюджетных потребностях в области безопасности в 2014 году содержится в приложении II к докладу Генерального секретаря. 179. Как указывается в докладе, группа МООНСА по обеспечению безопасности, которую возглавляет Специальный представитель Генерального секретаря в качестве уполномоченного должностного лица и в состав которой входят Миссия, Департамент по вопросам охраны и безопасности и специализированные учреждения, фонды и программы системы Организации Объединенных Наций, занимается вопросами обеспечения общей безопасности и услуг по охране (A/68/327/Add.4, пункт 12). Несмотря на то что итоги оценки ситуации в плане безопасности, проведенной Организацией Объединенных Наций, указывают на ее ухудшение с точки зрения количества зарегистрированных случаев насилия, передача к 2014 году ответственности за обеспечение безопасности афганским властям идет по графику. Нестабильность и неопределенность, связанные с общим процессом переходного периода, будут и далее влиять на способность Миссии взаимодействовать с партнерами, особенно на уровне провинций (там же, пункт 28). Генеральный секретарь отмечает, что МООНСА будет попрежнему принимать меры, необходимые для обеспечения безопасности своего персонала и имущества на всей территории страны, и совместно со страновой группой Организации Объединенных Наций и Центральными учреждениями в Нью-Йорке будет и впредь принимать широкий круг мер по обеспечению безопасности в целях разработки соответствующих стратегий снижения риска, основанных на соблюдении минимальных оперативных стандартов безопасности/минимальных оперативных стандартов безопасности жилых помещений применительно к деятельности Организации Объединенных Наций в Афганистане, и для поддержки процесса планирования будущих стратегий Миссии в сфере безопасности (там же, пункт 24). Консультативный комитет принимает к сведению действия, предпринятые МООНСА в преддверии переходного периода в области безопасности в Афганистане в 2014 году, и в свете резолюции 65/259 Генеральной Ассамблеи призывает Миссию укреплять сотрудничество с правительством принимающей страны в целях обеспечения охраны и безопасности персонала, операций и помещений Организации Объединенных Наций. 180. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что дополнительная международная вооруженная охрана будет развернута в Кабуле и в тех полевых отделениях, где ситуация уже имеет небезопасный характер или начинает дестабилизироваться, и что испрашиваемые ассигнования отражают увеличение числа международных вооруженных охранников, увеличение расходов на их вознаграждение и новую потребность в страновом директоре, который будет отвечать за административное обслуживание международной вооруженной охраны. В ответ на дополнительный запрос Комитета ему было сообщено, что международные вооруженные охранники МООНСА представляют собой фактически сотрудников частных охранных фирм, которые нанимаются по контрактам для предоставления услуг Организации Объединенных Наций. Комитет напоминает, что в своем докладе об использовании частных охранных компаний он рекомендовал соответствующим комитетам Генеральной Ассамблеи рассмотреть политику Организации Объединенных Наций в отношении использования вооруженных частных охранных компаний (A/67/624, пункт 25), и ссылается также на раздел V резолюции 67/254 A Генеральной Ассамблеи, в котором Ассамблея подчеркнула важность принятия всех мер для недопущения возникновения правовых и репутационных рисков для Организации в связи с использованием услуг по вооруженной охране, предоставляемых частными охранными предприятиями. В той же резолюции Ассамблея просила далее Генерального секретаря представить разъяснение в отношении оперативных критериев, определяющих, в каких случаях операции Организации Объединенных Наций могут с полным основанием обращаться к частным охранным предприятиям для получения услуг по вооруженной охране Центральных учреждений и объектов на местах, и представить указанную информацию в соответствующих докладах Генеральной Ассамблее. Комитет рекомендует Ассамблее предложить Генеральному секретарю представлять информацию об использовании частных охранных компаний во всех будущих бюджетах специальных политических миссий. Кроме того, поскольку название <<охранники Организации Объединенных Наций>> используется, когда идет речь о персонале, выделяемом странами, предоставляющими полицию и войска, Комитет считает, что нецелесообразно употреблять термин <<международные вооруженные охранники>>, когда речь идет о персонале частных охранных компаний. В этой связи Комитет ожидает, что во всех бюджетных предложениях Генеральный секретарь будет проводить четкое различие между потребностями в вооруженных охранниках, выделяемых странами, предоставляющими полицию и войска, и вооруженных охранниках, предоставляемых, соответственно, от частных охранных компаний (см. также в разделе III выше замечания Комитета в отношении использования охранников Организации Объединенных Наций в специальных политических миссиях). 181. Сметные ассигнования на военный и полицейский персонал на 2014 год в размере 971 400 долл. США отражают сокращение на 223 500 долл. США, или 18,7 процента, по сравнению с ассигнованиями в размере 1 194 900 долл. США на 2013 год. Эта разница объясняется главным образом предлагаемым сокращением численности военных советников с 20 в 2013 году до 15 в 2014 году и предлагаемым сокращением численности полицейских Организации Объединенных Наций с 10 в 2013 году до 6 в 2014 году. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что на 30 сентября 2013 года фактическая доля вакансий по военному персоналу составляла менее 1 процента, а по полиции Организации Объединенных Наций -- 42 процента. Консультативный комитет рекомендует утвердить ресурсы, испрашиваемые для военного и полицейского персонала на 2014 год. 182. Сметные ассигнования на гражданский персонал на 2014 год в размере 113 920 000 долл. США отражают увеличение на 2 196 600 долл. США, или 2 процента, по сравнению с ассигнованиями в размере 111 723 400 долл. США на 2013 год. Увеличение ассигнований объясняется главным образом следующими факторами: a) изменение стандартных ставок окладов национального персонала с 1 марта 2013 года; b) применение 6процентного коэффициента вакантных должностей в отношении национальных сотрудников-специалистов и 4процентного коэффициента в отношении сотрудников местного разряда, которые развернуты во всех пунктах базирования Миссии, по сравнению с заложенными в бюджет на 2013 год коэффициентами в размере 13 и 8 процентов, соответственно; c) увеличение общих расходов по персоналу ввиду изменения параметра, применяемого при исчислении общих расходов по персоналу: в отношении чистых окладов применяется 35процентный коэффициент, хотя в нынешний бюджет заложен 25процентный коэффициент; и d) увеличение с 1 января 2013 года надбавки за работу в опасных условиях с 448 долл. США до 538 долл. США. 183. Предлагаемое штатное расписание на 2014 год насчитывает 1691 должность, включая 402 должности международных сотрудников (226 должностей категории специалистов и 176 должностей категории полевой службы), 1209 должностей национальных сотрудников (187 должностей национальных сотрудников-специалистов и 1022 должности местного разряда) и 80 добровольцев Организации Объединенных Наций, т.е. на 241 должность меньше по сравнению с утвержденным штатным расписанием на 2013 год. Предлагаемые кадровые изменения включают упразднение 242 должностей, перераспределение 52 должностей и создание одной новой должности национального сотрудника-специалиста (см. пункты 195 - 197 ниже). В таблице 2 своего доклада Генеральный секретарь представляет сводную информацию о предлагаемых кадровых изменениях, а в таблицах 3, 4, 5 и 6, соответственно, -- подробную информацию о предлагаемых должностях с разбивкой по пунктам базирования, предлагаемом упразднении утвержденных должностей, предлагаемом перераспределении утвержденных должностей и предлагаемой реклассификации утвержденных должностей. 184. В таблице 19 приводится сводная информация об утвержденном штатном расписании Миссии на 2013 год и предложениях Генерального секретаря в отношении штатного расписания на 2014 год. Таблица 19 МООНСА: предлагаемое штатное расписание Количество должностей Класс должности 1 ЗГС, 2 ПГС, 3 Д-2, 6 Д-1, 30 С-5, 93 С-4, 83 С-3, 38 С-2, 191 ПС, 213 НСС, 1192 МР, 80 ДООН 1 ЗГС, 2 ПГС, 3 Д-2, 6 Д-1, 28 С-5, 80 С-4, 80 С-3, 26 С-2, 176 ПС, 187 НСС, 1022 МР, 80 ДООН Предлагаемые новые должности 1 НСС Предлагаемая реклассификация должностей 1 C-4 до уровня С-5, 1 С-3 до уровня С-2 и 3 С-4 до уровня С-3 Предлагаемое перераспределение должностей 2 С-4, 4 С-3, 1 С-2, 2 ПС, 6 НСС, 33 МР, 4 ДООН Предлагаемое упразднение должностей 3 С-5, 9 С-4, 5 С-3, 13 С-2, 15 ПС, 28 НСС и 169 МР Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря; ПГС -- помощник Генерального секретаря; ПС -- полевая служба; МР -- местный разряд; НСС -- национальный сотрудник-специалист; ДООН -- доброволец Организации Объединенных Наций. Коэффициенты вакантных должностей 185. В бюджет МООНСА на 2014 год заложены следующие коэффициенты вакантных должностей: 7 процентов по международному персоналу, 6 процентов по национальным сотрудникам-специалистам, 4 процента по персоналу местного разряда и 11 процентов по добровольцам Организации Объединенных Наций. В докладе Генерального секретаря отмечается, что снижение в бюджете коэффициента вакантных должностей по международному персоналу с 12 процентов в 2013 году до 7 процентов в 2014 году объясняется предлагаемым закрытием провинциального отделения в Хосте; предлагаемым изменением статуса регионального отделения в Бамиане, которое станет провинциальным отделением с вытекающим из этого сокращением его персонала; а также предлагаемой рационализацией основных операций Миссии, в связи с чем предлагается упразднить 45 должностей международных сотрудников. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что на 30 сентября 2013 года фактические коэффициенты вакантных должностей в Миссии составляли 14,3 процента по международному персоналу, 4,1 процента в целом по национальному персоналу и 16,3 процента по добровольцам Организации Объединенных Наций. Что касается предлагаемого коэффициента вакантных должностей в размере 11 процентов по добровольцам Организации Объединенных Наций, то Комитету было сообщено, что уже полным ходом идет набор ряда добровольцев Организации Объединенных Наций и что это позволит сократить фактический коэффициент вакантных должностей до 6,3 процента к концу 2013 года. Упразднение должностей 187. В пункте 45 своего доклада (A/68/327/Add.4) Генеральный секретарь отмечает, что предлагается упразднить в общей сложности 242 должности, включая 45 должностей международных сотрудников (3 С5, 9 С4, 5 С3, 13 С2 и 15 должностей категории полевой службы) и 197 должностей национальных сотрудников (28 национальных сотрудников-специалистов и 169 сотрудников местного разряда). Консультативный комитет не возражает против предложений Генерального секретаря в отношении упразднения должностей. Перераспределение должностей 188. Предлагается перераспределить 52 должности между различными пунктами базирования Миссии по всему Афганистану и в Бюро в Кувейте, как это показано в таблице 5 доклада Генерального секретаря, включая: a) девять должностей международных сотрудников (7 должностей категории специалистов и 2 должности категории полевой службы); b) 39 должностей национальных сотрудников (6 должностей национальных сотрудников-специалистов и 33 должности местного разряда); и c) 4 добровольца Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет не возражает против предложений Генерального секретаря в отношении перераспределения должностей. Реклассификация 189. Предлагается реклассифицировать шесть должностей, в том числе пять должностей международных сотрудников и одну должность национального сотрудника, следующим образом: a) одна должность С3 до уровня С2 для должности младшего сотрудника по координации в Группе по гражданским вопросам; b) три должности С4 до уровня С3 для одного сотрудника по гражданским вопросам и двух сотрудников по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции в региональных отделениях в Кандагаре, Герате и Джелалабаде; c) одна должность С4 до уровня С5 для начальника Группы по вопросам поведения и дисциплины; и d) одна должность местного разряда до уровня национального сотрудника-специалиста для сотрудника по вопросам поведения и дисциплины в Кувейте. Консультативный комитет не возражает против предложений Генерального секретаря в отношении реклассификации должностей. Региональные и провинциальные отделения 190. Подробная информация о предлагаемом штатном расписании региональных и провинциальных отделений МООНСА, которые будут продолжать действовать в 2014 году, приводится в таблицах 10 и 11 и в пунктах 153 - 178 доклада Генерального секретаря. МООНСА предлагает сократить штатное расписание региональных и провинциальных отделений на 173 должности (1 С5, 8 С4, 11 С2, 7 должностей категории полевой службы, 27 НСС и 119 должностей местного разряда) по сравнению с 2013 годом. В контексте переходного процесса в Афганистане и с учетом сложившейся в этой стране ситуации в плане безопасности Миссия закрыла в 2012 году девять провинциальных отделений и в настоящее время имеет восемь региональных и шесть провинциальных отделений по всему Афганистану (А/68/327/Add.4, пункт 19(b)). По словам Генерального секретаря, закрытие провинциального отделения в Хосте и реклассификация регионального отделения в Бамиане до статуса провинциального отделения позволят привести структуру полевых отделений и механизмы координации МООНСА в соответствие со структурой отделений специализированных учреждений, фондов и программ Организации Объединенных Наций. Поэтому фактическое присутствие Миссии на местах в 2014 году будет обеспечиваться за счет функционирования семи региональных и шести провинциальных отделений (там же, пункт 19(b)). 191. Консультативный комитет отмечает, что региональные и провинциальные отделения МООНСА возглавляются сотрудниками на должностях Д1, С5 и С4. Предлагается, чтобы региональные и провинциальные отделения в Кабуле, Герате, Балхе (Мазари-Шариф), Нангархаре, Кундузе и Пактии (Гардез) возглавлялись сотрудниками на должностях С5, а структуры МООНСА в Джаузджане и Бамиане -- сотрудниками на должностях С4. Комитет отмечает, что, хотя отделение в Кандагаре будет попрежнему возглавлять сотрудник на должности Д1, штат отделения будет сокращен на 11 должностей -- с 90 в 2013 году до 79 в 2014 году. Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее предложить МООНСА пересмотреть структуру региональных и провинциальных отделений в целях согласования уровней должностей глав региональных и провинциальных отделений в соответствии с надлежащими внутренними инструкциями в отношении организационной номенклатуры и доложить об этом при представлении бюджета на 2015 год. 192. Консультативный комитет также считает, что сокращение структуры МООНСА на местах и предлагаемое упразднение 242 должностей в 2014 году затрагивают сохраняющиеся потребности в должностях высокого уровня как в основном, так и во вспомогательном компонентах Миссии, и Комитет ожидает, что в бюджете на 2015 год будут учтены результаты обзора уровней старших должностей и будут внесены любые необходимые коррективы в штатное расписание. Группа по вопросам поведения и дисциплины 193. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что в целях укрепления функций, касающихся поведения и дисциплины, в регионе сотрудники по вопросам поведения и дисциплины в МООНСА будут объединены с сотрудниками по вопросам поведения и дисциплины Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (МООНСИ). Штат предлагаемой новой Группы по вопросам поведения и дисциплины будет насчитывать четыре должности, включая должность главного сотрудника по вопросам поведения и дисциплины (С5), две должности национальных сотрудников-специалистов и одну должность административного помощника (местный разряд). Комитет отмечает, что ранее в бюджете МООНСА были предусмотрены одна должность С4, одна должность С2 и одна должность местного разряда, а в бюджете МООНСИ -- одна должность С5. После объединения этих структур главный сотрудник по вопросам поведения и дисциплины будет курировать всю работу по вопросам поведения и дисциплины в обеих миссиях при поддержке национальных сотрудников-специалистов. Поскольку МООНСА является более крупной миссией, она будет возглавлять работу этой объединенной структуры, в рамках которой предлагается реклассифицировать до уровня С5 нынешнюю должность С4 сотрудника по вопросам поведения и дисциплины, который будет выполнять функции начальника Группы по вопросам поведения и дисциплины; и реклассифицировать одну должность местного разряда до уровня должности национального сотрудника-специалиста. Объединенный штат Группы по вопросам поведения и дисциплины будет включать одну должность С5 и одну должность национального сотрудника-специалиста, которые будут финансироваться из бюджета МООНСА, и одну должность национального сотрудника-специалиста и одну должность местного разряда, которые будут финансироваться из бюджета МООНСИ (см. раздел IV.E ниже). Комитету было сообщено, что уровень должности начальника Группы по вопросам поведения и дисциплины будет сопоставим с уровнем аналогичных должностей в других полевых миссиях и будет отражать уровень квалификации, необходимый для оказания требующейся поддержки в рамках предлагаемой объединенной структуры. 194. Кроме того, Консультативному комитету было сообщено, что Группа по вопросам поведения и дисциплины будет также оказывать помощь в вопросах поведения и дисциплины Группе военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане (ГВНООНИП), поскольку ранее такую помощь оказывала МООНСА, а также Региональному центру Организации Объединенных Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии. Комитет с удовлетворением отмечает, что благодаря предлагаемому объединению групп по вопросам поведения и дисциплины МООНСИ и МООНСА будет повышена эффективность и достигнута экономия средств. Группа ревизора-резидента 195. В докладе Генерального секретаря отмечается, что в рамках реорганизации и оптимизации ревизионной деятельности Миссии предлагается: а) сохранить три должности (1 С4, 1 С3 и 1 должность категории полевой службы) в Кувейтском бюро поддержки МООНСА; b) упразднить две должности местного разряда (административные помощники) в отделении Группы в Кувейте в связи с уменьшением потребностей Группы в административном обслуживании в Кувейте благодаря тому, что значительная часть административной поддержки ревизионной деятельности в МООНСА обеспечивается на уровне Центральных учреждений в Нью-Йорке; и с) учредить в штаб-квартире Миссии в Кабуле одну должность национального сотрудника-специалиста, который будет выполнять обязанности ревизора. В докладе указывается, что мероприятия по планированию ревизионной деятельности должны проводиться в штаб-квартире Миссии в Кабуле или из нее, включая обзор соответствующей сопроводительной документации и проведение с руководством дискуссий, призванных способствовать повышению эффективности процесса планирования ревизионной деятельности для Миссии, а также предоставление надлежащей поддержки ревизионной группе в Кувейте (cм. А/68/327/Add.4, пункт 75). 196. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что Группа ревизора-резидента МООНСА в Кувейте отвечает за выполнение плана ревизионной деятельности, непрерывное предоставление независимых консультаций руководству Миссии и надлежащий анализ эффективности процессов управления, регулирования рисков и контроля в Миссии. Группа ревизора-резидента, учрежденная в 2004 году, относится к ведению Управления служб внутреннего надзора, и ее работа на местах предусматривает частые поездки в региональные и провинциальные отделения МООНСА. Комитету было также сообщено, что в 2013 году Группа ревизора-резидента МООНСА была переведена в Кувейт, что было вызвано главным образом ситуацией в плане безопасности в стране и созданием Кувейтского объединенного бюро поддержки. Комитету было сообщено, что, хотя создание Кувейтского объединенного бюро поддержки привело к расширение ревизионной деятельности в Кувейте, необходимо также, чтобы в Кабуле был свой ревизор, который способствовал бы ускорению ревизионного процесса путем сбора соответствующей аудиторской информации или проведения встреч с руководителями программ. Комитету было сообщено, что, хотя некоторые вспомогательные и административные функции выполняются в централизованном порядке в Кувейте, большинство ревизионных заданий, выполненных Управлением служб внутреннего надзора в 2013 году, попрежнему было связано с поездками в Афганистан. 197. Консультативный комитет отмечает, что число ревизоров-резидентов в МООНСА предлагается увеличить в то время, когда Миссия продолжает в целом сокращать численность своего персонала в Афганистане. Комитет признает потребность в присутствии ревизора-резидента в Кабуле и рекомендует утвердить предлагаемую новую должность национального сотрудника-специалиста для ревизора-резидента в Кабуле; вместе с тем он считает, что создание новой должности в Кабуле должно уменьшить потребность в ревизорах-резидентах в Кувейте. Поэтому Комитет ожидает, что в предлагаемом бюджете МООНСА на 2015 год будет предусмотрено соразмерное сокращение численности ревизоров-резидентов в Кувейте. 198. Консультативный комитет также ссылается на свои предыдущие замечания в отношении Кувейтского объединенного бюро поддержки (см. А/66/7/Add.12, пункты 204 - 207) и рекомендует предложить Генеральному секретарю определить оптимальное место расположения ревизоров-резидентов, из которого они могли бы наиболее эффективным образом обслуживать миссии в регионе, и доложить об этом в контексте бюджета специальных политических миссий на 2015 год (см. в разделе III выше замечания и рекомендации Комитета в отношении Кувейтского объединенного бюро поддержки). 199. С учетом своих рекомендаций, содержащихся в настоящем докладе, Консультативный комитет не возражает против предложений Генерального секретаря в отношении кадровых изменений. 200. Сметные ассигнования на покрытие оперативных расходов составляют 76 473 100 долл. США, что на 6 840 000 долл. США, или 8,2 процента, меньше ассигнований в размере 83 313 100 долл. США на 2013 год. Подробная информация о потребностях по каждой категории расходов приводится в разделе IV.C доклада. 201. Главными факторами сокращения потребностей на 2014 год по сравнению с ассигнованиями на 2013 год являются, в частности: a) прекращение еженедельных челночных рейсов в Дубай (Объединенные Арабские Эмираты) и предложение сократить авиапарк на один самолет; b) завершение в 2012 году проекта модернизации Миссии и сокращение других потребностей в ресурсах в области информационно-коммуникационных технологий; c) сокращение числа консультантов, привлекаемых для оказания технической и специальной экспертной помощи, поскольку планируется использовать больше внутренних или региональных экспертов для предоставления консультаций; и d) уменьшение потребностей в официальных поездках персонала в пределах района Миссии для участия в не связанных с учебной подготовкой мероприятиях благодаря более широкому и частому использованию информационно-коммуникационных технологий, имеющихся в Миссии, и потребностей в официальных поездках персонала для участия в учебных мероприятиях благодаря проведению большего количества учебных занятий в самой Миссии и в пределах района ее действия. 202. Консультативный комитет рекомендует утвердить предложения Генерального секретаря в отношении оперативных расходов. Координация деятельности со страновой группой 203. Информация о партнерских отношениях, координации деятельности со страновой группой и интеграции Миссии содержится в пунктах 9 - 14 доклада Генерального секретаря (A/68/327/Add.4). В приложении III к докладу Генерального секретаря приводится информация о конкретных мероприятиях по реализации основных проектов, которые МООНСА планирует осуществлять во взаимодействии с учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций. В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что после проведения общестрановых оценок в настоящее время разрабатывается Рамочная программа Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) на 2015 - 2019 годы и что в качестве ее приоритетных областей были определены, в частности, справедливое экономическое развитие; предоставление основных социальных услуг; обеспечение социальной справедливости и инвестиций в человеческий капитал; отправление правосудия и верховенство права; и подотчетное управление. 204. Консультативному комитету было также сообщено, что страновая группа и Миссия осуществляют стратегию обеспечения согласованности действий, которая была разработана на период 2012 - 2014 годов в ответ на пожелание правительства в отношении того, чтобы в течение переходного периода и после него система Организации Объединенных Наций работала в соответствии с концепцией <<Единство действий>>. При содействии Канцелярии координатора-резидента эта стратегия используется в качестве основы для реализации ряда общих программных приоритетов, рабочих и оперативных планов, а также общей коммуникационной стратегии Организации Объединенных Наций. 205. Консультативному комитету было сообщено, что страновая группа регулярно проводит совместные совещания с участием представителей правительства, на которых обсуждаются вопросы, касающиеся согласованной поддержки и координации программ. Форум страновой группы, возглавляемый заместителем Специального представителя Генерального секретаря/координатором-резидентом/координатором по гуманитарным вопросам МООНСА и состоящий из глав учреждений, фондов и программ, служит в качестве главного механизма координации деятельности Организации Объединенных Наций в Афганистане. Этот форум в свою очередь пользуется поддержкой ряда рабочих групп, включая Группу по управлению программами, Группу по управлению операциями и Рабочую группу по коммуникациям. В соответствии с директивными решениями Генерального секретаря в отношении интеграции Группа по стратегической политике, состоящая из Специального представителя Генерального секретаря и ряда старших руководителей Миссии и страновой группы, действует в качестве руководящего комитета во вопросам, касающимся интеграции в рамках системы Организации Объединенных Наций. 206. Консультативный комитет подчеркивает важность эффективной координации деятельности Организации Объединенных Наций в Афганистане для выполнения мандата МООНСА и с удовлетворением отмечает усилия, предпринимаемые Миссией для улучшения координации деятельности со страновой группой Организации Объединенных Наций. Комитет рекомендует Миссии продолжать активно сотрудничать со страновой группой для обеспечения того, чтобы имелись действенные исполнительные механизмы координации, способствующие эффективному осуществлению Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), и доложить о прогрессе, достигнутом в этом направлении, при представлении бюджета на 2015 год. Параллельная гражданская служба 207. Как отмечается в докладе, в 2014 году при подготовке Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР) на 2015 - 2019 годы будут обсуждаться возможности для более активного применения системой Организации Объединенных Наций согласованных подходов, отвечающих как национальным приоритетам правительства, так и принципам Организации Объединенных Наций, установленным в отношении оказания помощи в целях развития и гуманитарной помощи. Эти подходы предусматривают, в частности, решение волнующих Афганистан вопросов относительно <<второй гражданской службы>> и построение работы таким образом, чтобы Организацию Объединенных Наций не рассматривали в качестве конкурента правительства в сфере предоставления услуг и распределения международных финансовых средств (см. A/68/327/Add.4, пункт 17). В ответ на запрос Консультативного комитета ему было сообщено, что под второй гражданской службой, именуемой также параллельной гражданской службой, имеется в виду значительное число должностей для высококвалифицированных сотрудников, которые были созданы в министерствах и не охватываются регулярной шкалой вознаграждения и окладов гражданских служащих. Эти должности были созданы для укрепления институционального потенциала правительства и финансируются донорами напрямую через их программы по поддержке министерств и/или через программы учреждений Организации Объединенных Наций и Всемирного банка. Однако, поскольку должности этих сотрудников не финансируются из регулярного бюджета правительства, правительство, Организация Объединенных Наций и различные доноры выражают обеспокоенность по поводу бюджетно-финансовой устойчивости такого подхода. Комитету было сообщено, что МООНСА, координируя свои действия как с учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций, так и с международными донорами, поддерживала усилия правительства по согласованию окладов и условий службы с регулярными гражданскими служащими, в результате чего в рамках системы Организации Объединенных Наций была достигнута договоренность о принятии ряда мер по осуществлению необходимых изменений для решения этого вопроса в течение следующих трех лет. Комитет с удовлетворением отмечает, что МООНСА в координации со страновой группой поддерживает усилия правительства по согласованию окладов и условий работы параллельной гражданской службы и регулярной гражданской службы. 208. Консультативный комитет рассмотрел доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку (A/68/327/Add.5). Комитет напоминает, что в резолюции 1500 (2003) Совет Безопасности учредил Миссию Организации Объединенных Наций по оказанию содействия Ираку в целях поддержки Специального представителя Генерального секретаря в Ираке в выполнении его мандата и что в резолюции 1546 (2004) Совет подтвердил, что Организация Объединенных Наций должна играть ведущую роль в оказании народу и правительству Ирака помощи в формировании демократических норм и создании институтов представительного государственного управления. Мандат МООНСИ был обновлен и расширен Советом в резолюции 1770 (2007) и продлен в резолюциях 1830 (2008), 1883 (2009), 1936 (2010), 2001 (2011), 2061 (2012) и 2110 (2013); в последней Совет постановил продлить мандат до 31 июля 2014 года. 209. Миссия предполагает полностью использовать ассигнования на сумму 314 078 800 долл. США, выделенные на двухгодичный период 2012 - 2013 годов. Прогнозируемый перерасход в категории <<Гражданский персонал>> на сумму 25 359 300 долл. США, или 16,9 процента, будет компенсирован прогнозируемыми неизрасходованными остатками средств на сумму 4 177 100 долл. США, или 14 процентов, в категории <<Военный и полицейский персонал>> и 21 182 200 долл. США, или 15,8 процента, в категории <<Оперативные расходы>>. 210. Перерасход в категории <<Гражданский персонал>> обусловлен увеличением расходов на: a) международный персонал в связи с более низким фактическим показателем доли вакантных должностей в 2012 году по сравнению с заложенным в бюджет (15 процентов против 20 процентов) и более низким прогнозируемым показателем доли вакантных должностей в 2013 году по сравнению с заложенным в бюджет (9 процентов против 10 процентов); более высокими общими расходами по персоналу, объясняющимися направлением дополнительных сотрудников в Ирак в период 2012 - 2013 годов; повышением в 2012 году надбавки за работу в опасных условиях во всех соответствующих местах службы в Ираке с предусмотренного в бюджете уровня 1365 долл. США до 1600 долл. США; и повышением в 2012 и 2013 годах ставки корректива по месту службы до 46,6 процента с заложенных в бюджет 45 процентов; b) национальный персонал в основном в связи с более низким по сравнению с заложенным в бюджет показателем доли вакантных должностей национальных сотрудников-специалистов в 2012 году (15 процентов против 35 процентов) и сотрудников местного разряда в 2013 году (13 процентов против 20 процентов), а также увеличением с января 2013 года надбавки за работу в опасных условиях до 585 долл. США при заложенном в бюджет на 2013 год уровне 440 долл. США для национальных сотрудников-специалистов и 406 долл. США для сотрудников местного разряда. 211. Неизрасходованный остаток средств в категории <<Военный и полицейский персонал>> складывается из прогнозируемых остатков в размере a) 44 100 долл. США, или 3,1 процента, по статье <<Военные наблюдатели>> в основном в связи с прогнозируемым образованием неизрасходованного остатка по статье расходов на выплату пособий в случае смерти или потери трудоспособности, поскольку в рассматриваемый период такие выплаты не требовались и не ожидаются; b) 4 011 500 долл. США, или 14,6 процента, по статье <<Воинские контингенты>> в связи с тем, что в 2012 году из-за задержки с развертыванием в Басре и Киркуке фактическая численность охранников составила 351 человек при утвержденной численности 428 человек, а также в связи с тем, что в 2013 году из-за задержки с развертыванием в Киркуке фактическая средняя численность охранников составила 266 человек при заложенной в бюджет численности 272 человека, в результате чего сократились по сравнению с предусмотренными бюджетом суммы возмещения расходов на содержание военнослужащих по стандартной ставке и расходы на поездки в связи с доставкой на место и репатриацией; и c) 121 500 долл. США, или 13,8 процента, по статье <<Полицейские Организации Объединенных Наций>> в связи с более низкими расходами на суточные участников миссии вследствие того, что средняя численность полицейских советников в 2013 году составила 4 человека при заложенной в бюджет численности 5 человек. 212. Неизрасходованный остаток средств в категории <<Оперативные расходы>> обусловлен, в частности, следующими факторами: a) (по статье <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> -- 9 907 500 долл. США, или 31 процент) прогнозируемым сокращением расходов на пайки, фактические затраты на которые ниже, чем предусматривалось в бюджете; прогнозируемым сокращением расходов на перевозки, поскольку все больше подрядчиков берут на себя доставку товаров в Ирак; и прогнозируемым сокращением расходов на оплату обучения в результате уменьшения численности новых сотрудников, обязанных проходить вводный курс по вопросам безопасности; это частично компенсируется более высокими, чем предусматривалось в бюджете, расходами на услуги по эксплуатации и уборке помещений, очистке септиков и вывозу мусора в пунктах базирования МООНСИ на территории Ирака в сочетании с не предусмотренным в бюджете приобретением резервуаров для хранения топлива в Эрбиле и Багдаде (там же, пункт 320); b) (по статье <<Помещения и объекты инфраструктуры>> -- 6 950 800 долл. США, или 23 процента) сокращением расходов на услуги по обеспечению безопасности в результате отказа от использования специально натренированных на обнаружение взрывчатых веществ собак; сокращением расходов на топливо для генераторов, обусловленным улучшением работы в 2013 году системы энергоснабжения в Багдаде и Эрбиле; и более низкими, чем предусмотрено в бюджете, затратами на средства полевой защиты в связи с отказом от приобретения сеточного ограждения для комплекса в Киркуке, поскольку он обнесен капитальной стеной (там же, пункт 299); c) (по статье <<Воздушные перевозки>> -- 1510,9 долл. США, или 3 процента) прогнозируемым снижением расходов на самолеты и топливо в результате отмены с июня 2013 года рейсов в Амман; более низким, чем заложено в бюджете, прогнозируемым количеством летных часов вертолетов в результате более широкого использования автотранспорта в транзитных аэропортах; и сокращением прогнозируемых потребностей в результате пересмотра требований безопасности и уменьшения числа устанавливаемых на самолетах тепловых ловушек (там же, пункт 306); d) (по статье <<Медицинское обслуживание>> -- 1 184 600 долл. США, или 60 процентов) снижением стоимости медикаментов и расходуемых материалов и потребностей в них, сокращением потребностей в воздушных медицинских эвакуациях и более низкими по сравнению с заложенными в бюджет расходами на закупку комплекта базового оборудования для клиники уровня 1 в Киркуке (там же, пункт 314); e) (по статье <<Связь>> -- 615 500 долл. США, или 6 процентов) прогнозируемым снижением расходов на обслуживание средств видеотелеконференционной связи и антенных мачт и приобретение запасных частей (там же, пункт 309). Испрашиваемые ресурсы на 2014 год 213. Сметные потребности МООНСИ на 2014 год составляют 138 809 100 долл. США, что на 2 885 600 долл. США, или 2 процента, меньше ассигнований на 2013 год, составивших 141 694 700 долл. США (там же, таблица 6). 214. Сводная информация о мандате МООНСИ приводится в пункте 2 доклада Генерального секретаря. Учитывая опыт выборов в советы мухафаз в 2013 году, можно ожидать, что в преддверии запланированных национальных выборов в 2014 году обстановка в стране будет характеризоваться нарастанием поляризации, недовольства и насилия. Предполагается, что в таких условиях достижение политического компромисса или согласия по спорным вопросам в предшествующий выборам период будет особенно сложным. МООНСИ продолжит взаимодействовать с политическими блоками в целях содействия диалогу и разрешению конфликтов мирными средствами и, в зависимости от результатов выборов, сможет оказать помощь в формировании нового правительства (там же, пункт 50). С учетом изменений в политической ситуации МООНСИ также ожидает, что ей придется осуществлять функции взаимодействия в Аммане для укрепления связей с соответствующими заинтересованными сторонами, участие которых имеет решающее значение для процесса национального примирения (там же, пункт 51). Кроме того, Генеральный секретарь в своем докладе отмечает, что МООНСИ продолжит содействовать урегулированию остающихся вопросов в отношениях между Ираком и Кувейтом и что на основании резолюции 2107 (2013) Совета Безопасности Миссии были переданы вопросы пропавших без вести граждан Кувейта и пропавшего кувейтского имущества (там же, пункт 52). Консультативный комитет излагает свои замечания об укреплении отделения в Аммане и о мандатах, возложенных на МООНСИ, в пунктах 235 - 238 ниже. 215. Бюджет МООНСИ на 2014 год предусматривает финансирование утвержденных 13 должностей прикомандированных военных советников, 6 должностей прикомандированных полицейских советников и 272 должностей сотрудников охранных подразделений. Объем сметных потребностей в ресурсах, испрашиваемых на военный и полицейский персонал, составляет 11 709 500 долл. США и на 1 332 700 долл. США, или 10,2 процента, меньше по сравнению с ассигнованиями на 2013 год, которые составили 13 042 200 долл. США, что является чистым результатом сокращения потребностей по статьям <<Военные наблюдатели>> (132 500 долл. США, или 35,2 процента), <<Воинские контингенты>> (962 400 долл. США, или 8,7 процента) и <<Полицейские Организации Объединенных Наций>> (237 800 долл. США, или 84,6 процента). 216. Сокращение потребностей по статье <<Военные наблюдатели>> объясняется сокращением суточных участников миссии, снижением суточных ставок оплаты услуг по материально-техническому снабжению и обеспечению жизнедеятельности с 180 до 163 долл. США в Багдаде, с 49 до 39 долл. США в Багдадском международном аэропорту и с 49 до 41,50 долл. США в Киркуке. Сокращение потребностей по статье <<Воинские контингенты>> объясняется снижением суточных ставок оплаты услуг по материально-техническому снабжению и обеспечению жизнедеятельности и изменением схемы размещения контингентов, в результате чего 15 охранных подразделений Организации Объединенных Наций сейчас базируются в комплексе МООНСИ в Эрбиле, тогда как в прошлом связанные с ними расходы рассчитывались по ставкам для Багдада. Сокращение потребностей по статье <<Полицейские Организации Объединенных Наций>> объясняется сокращением суточных участников миссии и снижением суточных ставок оплаты услуг по материально-техническому снабжению и обеспечению жизнедеятельности. 217. Консультативный комитет рекомендует утвердить сумму, испрашиваемую на военный и полицейский персонал на 2014 год. 218. Объем сметных потребностей в ресурсах, испрашиваемых на гражданский персонал в 2014 году, составляет 70 155 800 долл. США, что на 2 356 500 долл. США, или 3,5 процента, больше ассигнований на 2013 год, составивших 67 799 300 долл. США. Увеличение потребностей произошло a) по статье <<Международный персонал>> в связи с увеличением общих сметных расходов по персоналу с учетом динамики расходов и включением стоимости билетов для проезда к месту отдыха и восстановления сил и обратно по причине прекращения полетов в Амман; и b) по статье <<Национальный персонал>> в связи с применением последней шкалы окладов, применением более низкого 16процентного показателя доли вакантных должностей для местного персонала исходя из фактического среднего показателя доли вакантных должностей за первые семь месяцев 2013 года при заложенном в бюджет на 2013 год 20процентном показателе и повышением надбавки за работу в опасных условиях для соответствующего персонала с 440 долл. США для национальных сотрудников-специалистов и 406 долл. США для сотрудников местного разряда в 2013 году до 585 долл. США в 2014 году. 219. Предлагаемое штатное расписание на 2014 год содержит 956 должностей, в том числе 399 должностей международного персонала (175 сотрудников-специалистов и 224 сотрудника категории полевой службы) и 557 должностей национального персонала (91 национальный сотрудник-специалист и 466 сотрудников местного разряда), что на 3 должности меньше по сравнению с утвержденной численностью персонала на 2013 год. Предлагаемые кадровые изменения включают создание девяти должностей (1 С-5, 2 С-4, 3 С-3, 1 должности категории полевой службы, 1 должности национального сотрудника-специалиста и 1 должности местного разряда) и упразднение шести должностей (2 С-5, 1 С-4, 2 С-3 и 1 должности категории полевой службы). Генеральный секретарь представляет сводную информацию о предлагаемых изменениях в штатном расписании в таблице 2 своего доклада, а в таблицах 3, 4 и 5 представлена подробная информация о, соответственно, кадровых потребностях с разбивкой по пунктам базирования, предлагаемых новых должностях и предлагаемых упразднениях. В таблице 20 ниже представлена сводная информация об утвержденном штате Миссии на 2013 год и предлагаемых Генеральным секретарем кадровых изменениях на 2014 год. Таблица 20 МООНСИ: кадровые потребности на 2014 год Общее число должностей Утвержденные должности на 1 ЗГС, 2 ПГС, 1 Д-2, 7 Д-1, 24 С-5, 64 С-4, 65 С-3, 10 С-2, 224 ПС, 90 НСО, 465 МР 1 ЗГС, 2 ПГС, 1 Д-2, 7 Д-1, 23 С-5, 65 С-4, 66 С-3, 10 С-2, 224 ПС, 91 НСО, 466 МР Должности, которые предлагается создать 1 С-5, 2 С-4, 3 С-3, 1 ПС, 1 НСО, 1 МР Должности, которые предлагается перевести 1 С-5, 3 С-4, 5 С-3, 2 ПС, 5 НСО, 4 МР Должности, которые предлагается упразднить 2 С-5, 1 С-4, 2 С-3, 1 ПС Сокращения: ЗГС -- заместитель Генерального секретаря, МР -- местный разряд, НСС -- национальный сотрудник-специалист, ПГС -- помощник Генерального секретаря, ПС -- полевая служба. 220. В ответ на запрос Консультативному комитету была представлена сводная информация о предлагаемых переводах должностей на 2014 год за исключением географических переводов внутри существующих организационных подразделений (см. таблицу 21 ниже). Таблица 21 Предлагаемые переводы утвержденных должностей на 2014 год Международный персонал: 11 должностей Национальный персонал: 9 должностей Должность Откуда Куда 1 С-5 1 С-4 2 С-3 3 НСС 1 МР Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Объединенная аналитическая группа 1 ПС Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря по комплексной координации вопросов развития и гуманитарных вопросов Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря по политическим вопросам и оказанию помощи в проведении выборов Управление по политическим вопросам Канцелярия начальника Отдела поддержки Миссии Секция инженерно-технического обеспечения и эксплуатации зданий Секция общего обслуживания Канцелярия начальника Административных служб 1 С-3 Медицинские службы 221. В бюджет МООНСИ на 2014 год заложены следующие показатели доли вакантных должностей: 10 процентов для международного персонала, 20 процентов для национальных сотрудников-специалистов и 16 процентов для сотрудников местного разряда (фактическая доля вакантных должностей сотрудников местного разряда в 2013 году составила 15 процентов). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что средний фактический показатель вакантных должностей международного персонала в период с 1 января по август 2013 года составил 11,8 процента, а в августе 2013 года -- 15 процентов. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря скорректировать объем ресурсов, выделяемых на финансирование должностей международного персонала в 2014 году с учетом 12-процентного показателя доли вакантных должностей. Замечания и рекомендации по должностям 222. Что касается предложений по созданию и переводу должностей в МООНСИ, то Комитет напоминает о своем мнении о том, что Генеральному секретарю следует постоянно анализировать кадровые потребности на предмет необходимости в закрепленных за соответствующими должностями функциях, что должности, которые более не требуются, должны упраздняться, а необходимость создания должностей должна полностью обосновываться (A/67/604, пункт 28). В связи с этим Комитет полагает, что ряд кадровых предложений Генерального секретаря для МООНСИ недостаточно обоснован, и рекомендует Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря провести всеобъемлющий обзор кадровых потребностей Миссии, в том числе ее организационной структуры и количества и уровня руководящих должностей, с учетом изменения мандата МООНСИ и включить соответствующую информацию в бюджетное предложение на 2015 год. В нижеследующих пунктах Комитет излагает свои замечания и рекомендации по предлагаемому упразднению, переводу и созданию должностей для МООНСИ с разбивкой по компонентам. 223. В своем докладе Генеральный секретарь указывает, что в штат Канцелярии ревизора-резидента будут по-прежнему входить один ревизор-резидент (С4), один ревизор (С-3), один помощник по административным вопросам (категория полевой службы) и один помощник по вопросам бухгалтерского учета (местный разряд) (там же, пункт 68). В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что Канцелярия ревизора-резидента МООНСИ отвечает за надзор за осуществлением плана работы в области ревизии в МООНСИ и предоставляет руководству Миссии на постоянной основе независимые консультации по вопросам управления, регулирования рисков и процессам внутреннего контроля. Как сообщил Генеральный секретарь, в связи с нехваткой помещений, вызванной ситуацией в области безопасности в Багдаде, Канцелярия ревизора-резидента была создана в Кувейте, где она и будет находиться в 2014 бюджетном году (там же, пункт 68). Вместе с тем, исходя из итогов проведенного им обзора механизма работы ревизоров-резидентов в Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА), Комитет отмечает, что в 2014 году в Кабуле предлагается учредить одну должность национального сотрудника-специалиста для выполнения обязанностей ревизора, прежде всего с учетом того обстоятельства, что мероприятия по планированию ревизионной деятельности необходимо осуществлять из этой точки (см. A/68/327/Add.4, пункт 75(c)). 224. В связи с этим в ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что Управление служб внутреннего надзора обычно размещает ревизоров-резидентов при Специальном представителе Генерального секретаря, но из-за ситуации в области безопасности в 2013 году специальные представители Генерального секретаря как в МООНСИ, так и в МООНСА просили разместить канцелярии своих ревизоров резидентов в Кувейте. Комитет был проинформирован о том, что Управление служб внутреннего надзора допускает размещение своих ревизоров в Кувейте при наличии достаточных ресурсов для поездок в Ирак и Афганистан. Тем не менее в случае МООНСА Управление служб внутреннего надзора считает необходимым присутствие одного ревизора в Кабуле, прежде всего потому, что оттуда осуществляются основные программы, для того чтобы ускорить процесс ревизии за счет сбора соответствующих данных и проведения совещаний с руководителями программ. Комитет был далее проинформирован о том, что ситуация в области безопасности в районе действия МООНСИ продолжает ухудшаться, а потому Управление служб внутреннего надзора предлагает разместить весь персонал Канцелярии ревизора-резидента в Кувейте. 225. Признавая, что при планировании размещения персонала миссии в Ираке учитывается целый ряд факторов, включая необходимость в наличии определенных специалистов в штабе Миссии и обеспечения безопасности, Консультативный комитет тем не менее полагает, что перевод некоторых ревизоров-резидентов из Кувейта в штаб-квартиру МООНСИ позволит повысить эффективность работы ревизоров-резидентов в Миссии, сэкономить на путевых и сопутствующих расходах и обеспечить охват региональных отделений Миссии в Ираке. Отмечая, что Канцелярия ревизора-резидента МООНСИ находится в Кувейте с момента учреждения, и учитывая повышенную необходимость надзора за строительством объединенного штаба Миссии в Багдаде, Комитет ожидает, что МООНСИ попытается как можно скорее разместить ревизоров-резидентов в Ираке. Комитет рекомендует далее Генеральной Ассамблее просить Генерального секретаря провести обзор с целью определить оптимальную численность ревизоров-резидентов в МООНСИ и доложить об этом в бюджетном предложении на 2015 год. Дополнительные замечания и рекомендации Комитета в отношении Кувейтского объединенного бюро поддержки приводятся в разделе III, а в отношении размещения ревизоров-резидентов в МООНСА -- в разделе IV.D выше. 226. Генеральный секретарь предлагает переименовать в 2014 году Объединенную группу по анализу и политике, созданную в 2013 году при Канцелярии Специального представителя, в Объединенную аналитическую группу и придать ей статус самостоятельного подразделения. Для формирования этой группы из Канцелярии Специального представителя предлагается перевести следующие должности: одну должность начальника Группы (С-5), одну должность заместителя главного аналитика (С-4), одну должность информационного аналитика (С-3), одну должность сотрудника по управлению информацией (С-3), выполняющего функции сотрудника по политическим вопросам (С-3), одну должность сотрудника по анализу (национальный сотрудник-специалист), одну должность эксперта по дистанционному зондированию/географической информационной системе (национальный сотрудник-специалист), одну должность сотрудника по научному анализу (национальный сотрудник-специалист) и одну должность помощника по административным/языковым вопросам (местный разряд) (A/68/327/Add.5, пункт 70). Кроме того, предлагается перевести из Канцелярии по комплексной координации вопросов развития и гуманитарной деятельности в Объединенную аналитическую группу одну должность сотрудника по гуманитарным вопросам (С-4), одну должность сотрудника по анализу экономических и социальных вопросов (С-3), одну должность сотрудника по разработке веб-сайтов и обмену данными (С-3), одну должность помощника по управлению информацией (категория полевой службы), одну должность сотрудника по географической информационной системе (национальный сотрудник-специалист) и одну должность помощника по географической информационной системе (местный разряд). Имеющуюся в Объединенной группе по анализу и политике должность сотрудника по гуманитарным вопросам (С-3) предлагается упразднить (там же, пункт 71). 227. Как сообщает Генеральный секретарь, Объединенная группа по анализу и политике в сотрудничестве с Информационно-аналитической группой, находящейся в подчинении у заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам развития и гуманитарной деятельности, отреагировала на потребность во всестороннем наращивании информационно-аналитического потенциала. В 2013 году Группа представила ряд аналитических продуктов, в том числе хранилище информации и данных (www.japuiraq.org) (там же, пункт 83), и оказала услуги страновой группе Организации Объединенных Наций. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что в 2014 году Объединенная аналитическая группа будет заниматься в основном такими межсекторальными вопросами, как энергетика, развитие и экономика, доступ к образованию, экология, демография и меньшинства. Объединенная аналитическая группа станет важным связующим звеном между МООНСИ и учреждениями, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций при выполнении ими различных мандатов в Ираке, обеспечивая применение единого и согласованного подхода к решению межсекторальных вопросов. По мнению Миссии, ее аналитические исследования, информационные продукты (включая доклады и справки, хранилища информации о ключевых показателях и сторонах), а также пропагандистские материалы способствуют повышению согласованности усилий Организации Объединенных Наций в Ираке. Комитет был проинформирован о том, что благодаря объединению специалистов по социально-экономическим вопросам из Информационно-аналитической группы со специалистами по междисциплинарным аналитическим исследованиям из Объединенной группы по анализу и политике новая Объединенная аналитическая группа обеспечит всесторонний подход к оказанию услуг и разработке продуктов, решая задачи с междисциплинарной точки зрения. 228. Консультативный комитет не возражает против предлагаемых Генеральным секретарем кадровых изменений, связанных с созданием Объединенной аналитической группы, однако считает, что объединение имеющихся кадровых ресурсов в новой Группе может позволить сократить ее штат. Комитет ожидает, что по итогам всеобъемлющего обзора кадровых потребностей Миссии состав Группы будет пересмотрен (см. пункт 222 выше). 229. Генеральный секретарь предлагает создать одну новую должность сотрудника по программам категории национальных сотрудников-специалистов, который будет базироваться в Багдаде, и одну новую должность административного помощника местного разряда, который будет базироваться в Кувейте, в Канцелярии руководителя аппарата для объединенной Группы по вопросам поведения и дисциплины, и в дополнение к этому будут задействованы людские ресурсы, финансируемые по линии МООНСА, включая одну должность С-4, уровень которой предлагается повысить до С-5, и одну должность национального сотрудника-специалиста. В этой связи Генеральный секретарь предлагает также упразднить одну должность сотрудника по вопросам поведения и дисциплины (С-5) в Кувейте в рамках бюджета МООНСИ. Консультативный комитет не возражает против предлагаемых Генеральным секретарем изменений в штатном расписании. Комитет приводит свои замечания и рекомендации в отношении объединенной Группы по вопросам поведения и дисциплины в Кувейте в разделе IV.D выше. 230. В своем докладе Генеральный секретарь отмечает, что МООНСИ будет продолжать содействовать урегулированию остающихся вопросов в отношениях между Ираком и Кувейтом и что в соответствии с резолюцией 2017 (2013) Совета Безопасности в ведение МООНСИ были переданы вопросы пропавших без вести граждан Кувейта и пропавшего кувейтского имущества (там же, пункт 52). В этой связи Генеральный секретарь предлагает создать две новые должности сотрудников по политическим вопросам уровней С-4 и С-3 в Багдаде и Кувейте, соответственно, для выполнения функций, связанных с посредничеством и поддержанием связей с властями Ирака и Кувейта (там же, пункт 104). По словам Генерального секретаря, МООНСИ будет поощрять, поддерживать и укреплять усилия по репатриации всех граждан Кувейта и третьих государств или передаче их останков и возвращению кувейтской собственности, включая захваченные Ираком национальные архивы (там же, пункт 98). 231. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что МООНСИ внимательно отслеживает процесс нормализации отношений между двумя соседними странами в таких областях, как поддержание границы, морские границы и другие связанные с этим вопросы, в соответствии с резолюцией 1770 (2007) Совета Безопасности и что остальные вопросы в контексте отношений между Ираком и Кувейтом, о которых говорится в пункте 52 доклада, в основном касаются пропавших без вести граждан Кувейта и граждан третьих стран и пропавшей кувейтской собственности. Комитет был далее проинформирован о том, что наличие механизмов взаимодействия между правительствами Ирака и Кувейта по этим вопросам не исключает роли МООНСИ, которая выступает в качестве посредника, и о том, что ее роль дополняет функции таких органов. Комитет был проинформирован о том, что в 2014 году МООНСИ будет поощрять усилия правительств Ирака и Кувейта, консультировать их и оказывать им поддержку, а также в случае принятия соответствующего решения будет участвовать в работе двусторонних органов, включая ирако-кувейтские комитеты по вопросам собственности. 232. В пункте 40 своего доклада Генеральный секретарь отмечает, что в 2013 году МООНСИ продолжала взаимодействовать с ключевыми иракскими и кувейтскими субъектами для содействия нормализации отношений между двумя странами и что при содействии Миссии возобновились рейсы авиакомпании <<Ираки эруэйз>> в Кувейт; были завершены полевые работы в рамках Проекта содержания ирако-кувейтской границы в соответствии с резолюцией 833 (1993) Совета Безопасности; была заключена двусторонняя техническая договоренность о содержании общей границы; а также было подписано соглашение о передаче средств, выделенных совместно с Организацией Объединенных Наций для выплаты возмещения иракским гражданам, которые были переселены в результате демаркации границы, в соответствии с резолюцией 899 (1994) Совета. В связи с выполнением резолюции 1284 (1999) Совета о репатриации или возврате всех граждан Кувейта и третьих стран или их останков и возвращении пропавшего кувейтского имущества, включая национальные архивы, МООНСИ оказала содействие в организации двух поездок старшего сотрудника по политическим вопросам в Кувейт и одной его поездки в Ирак. 233. В своем докладе Генеральный секретарь отмечает также, что в своей резолюции 2107 (2013) Совет Безопасности возложил на МООНСИ бывшие обязанности Координатора высокого уровня по вопросам пропавших без вести граждан Кувейта и пропавшего кувейтского имущества (там же, пункт 40). Консультативный комитет был проинформирован о том, что со времени принятия резолюции 2107 (2013) для выполнения этих функций были назначены два сотрудника по политическим вопросам (1 С-4 и 1 С-3) под руководством начальника Управления по политическим вопросам, в дополнение к выполнению ими других функций, связанных с проведением консультаций и представлением докладов, и что базирующаяся в Нью-Йорке Группа по Ираку Департамента по политическим вопросам также поддерживает усилия МООНСИ по осуществлению резолюции 2107 (2013), включая координацию представления докладов Генерального секретаря во исполнение пункта 4 этой резолюции, в рамках всесторонней поддержки, предоставляемой МООНСИ в областях политики, оперативной деятельности и планирования. Комитет был проинформирован о том, что в связи с возможным увеличением объема работы в предстоящий период следует отказаться от сохранения специальных процедур, осуществляемых за счет двух ныне действующих сотрудников по политическим вопросам, и что связанные с этим функции должны выполняться сотрудниками на двух новых предлагаемых должностях классов С-4 и С-3. 234. Консультативный комитет считает, что потребности в предлагаемых новых должностях сотрудников по политическим вопросам классов С-4 и С-3 для оказания содействия в урегулировании остающихся вопросов в отношениях между Ираком и Кувейтом не были должным образом обоснованы и что задачи, предусмотренные для этих должностей, могли бы выполняться за счет существующих штатных сотрудников Управления по политическим вопросам. Комитет не рекомендует утверждать две предлагаемые должности сотрудников по политическим вопросам, а именно должность класса С-4 в Багдаде и должность класса С-3 в Кувейте. Отделение в Аммане 235. Генеральный секретарь предлагает перевести одну должность старшего сотрудника по политическим вопросам (С-5), одну должность помощника по лингвистической поддержке (местный разряд) и одну должность административного помощника (местный разряд) из штата Управления по политическим вопросам в Багдаде в штат Отделения в Аммане. По мнению Генерального секретаря, политическое присутствие МООНСИ в Аммане будет способствовать предоставлению поддержки в областях посредничества и урегулирования конфликтов, необходимой для обеспечения национального диалога и примирения, а также для поддержки информационно-разъяснительной и переговорной работы на высоком уровне, проводимой Специальным представителем Генерального секретаря, заместителем Специального представителя Генерального секретаря и группой сотрудников по политическим вопросам в более широком контексте мандата Миссии и в консультации с правительством (там же, пункт 15). Отделение в Аммане будет поддерживать регулярные контакты с иракскими руководителями, живущими в изгнании в Аммане или находящимися там с визитом, содействовать переговорам, проводимым руководством Миссии, и принимать в них участие (там же, пункт 107). 236. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что с учетом сохранения напряженности в отношениях между религиозными и политическими группами влиятельные политические, религиозные и общественные лидеры Ирака во все большей степени осуществляют свою деятельность из Аммана и что активизация информационно-пропагандистской работы МООНСИ среди этих участников в целях содействия диалогу имеет важное значение для выполнения ее мандата в полном объеме. Комитет был проинформирован о том, что именно в Аммане иракские и региональные лидеры зачастую проводят встречи для обсуждения сложных вопросов, которые МООНСИ призвана отслеживать и/или которые должны решаться при ее посредничестве. Вместе с тем Отделение в Аммане будет оказывать помощь МООНСИ в ее работе по таким вопросам, как сотрудничество Ирака с соседними странами в том, что касается текущего кризиса в Сирии, и в других областях, которые могут возникнуть. 237. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что роль, предусмотренная для политического присутствия в рамках Отделения в Аммане, не является чем-то новым и для ее выполнения не потребуется пересматривать мандат МООНСИ. Кроме того, Комитет был проинформирован о том, что до 2008 года МООНСИ сохраняла политическое присутствие в Аммане в целях выполнения аналогичных функций под надзором Директора Управления по политическим и конституционным вопросам и под руководством заместителя Специального представителя Генерального секретаря по политическим вопросам. 238. Консультативный комитет не убежден в необходимости перевода должности помощника по лингвистической поддержке из Багдада в Амман и не рекомендует утверждать перевод этой должности местного разряда. Комитет не возражает против предложения Генерального секретаря перевести одну должность старшего сотрудника по политическим вопросам (С5) и одну должность административного помощника (местный разряд) из штата Управления по политическим вопросам в Багдаде в штат Отделения в Аммане. Комитет ожидает, что дальнейшая потребность в этих двух должностях в Аммане будет всесторонне обоснована, в случае необходимости, в контексте представления бюджета на 2015 год. Пересмотр функций, выполняемых сотрудниками по конституционным вопросам 239. Консультативный комитет отмечает, что на двух ныне действующих сотрудников по конституционным вопросам (1 С-4 и 1 С-3), базирующихся в Багдаде, предлагается возложить функции сотрудников по политическим вопросам в Управлении по политическим вопросам без конкретного обоснования дальнейшей необходимости в сохранении этих должностей (там же, пункт 115). В ответ на запрос Комитет был проинформирован о том, что сотрудники на этих двух должностях будут заниматься нерешенными вопросами в области законодательства, включая создание Совета федерации и принятие закона о меньшинствах. Основная функция этих двух должностей заключается в координации усилий с партнерами в Совете представителей, определении их потребностей в помощи и разработке вариантов включения Миссии в сотрудничество по политическим и техническим вопросам с использованием внешних и/или внутренних ресурсов, включая экспертов, зарегистрированных в реестре Группы по поддержке посредничества Департамента по политическим вопросам в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Консультативный комитет отмечает, что две должности сотрудников по конституционным вопросам более не требуются для выполнения той цели, с учетом которой они были созданы, и сотрудникам на этих должностях поручено выполнять новые функции. Комитет не убежден в том, что функции, которые предлагается выполнять за счет сотрудников на этих двух должностях, не могут выполняться существующими штатными сотрудниками Управления по политическим вопросам. В этой связи Комитет ожидает, что дальнейшая потребность в сохранении этих должностей будет всесторонне обоснована, в случае необходимости, в контексте представления бюджета на 2015 год. 240. По словам Генерального секретаря, с учетом замечаний, ранее высказанных Консультативным комитетом, МООНСИ предлагает создать должность старшего сотрудника по проектам на уровне С-5. Сотрудник на этой должности будет находиться в непосредственном подчинении начальника Отдела поддержки Миссии и будет осуществлять надзор за строительством единого комплекса и освоением взносов правительства Ирака и других доноров в Целевой фонд, находящийся под управлением Миссии, для этой цели в размере 50,8 млн. долл. США. Старший сотрудник по проектам будет отвечать за общее управление проектом, включая инженерно-технические аспекты реализации каждого его этапа, а именно проектирование, строительство и ввод в эксплуатацию (там же, пункт 178). Дополнительная информация о проекте строительства приводится в разделе V доклада Генерального секретаря. 241. Консультативный комитет отмечает, что в 2013 году утвержденная должность старшего сотрудника по проектам была переведена из Группы по строительству в штаб-квартире в Багдаде в Канцелярию Специального представителя для создания должности начальника Объединенной группы по анализу и политике. По мнению Генерального секретаря, эта должность была перераспределена в связи с предлагаемой передачей на внешний подряд строительства единого комплекса штаб-квартиры Миссии в Ираке. По результатам пересмотра формы управления проектом потребовалось повторно создать данную должность (там же, пункт 179). Консультативный комитет напоминает, что, особо отметив предлагаемый перевод должности старшего сотрудника по проектам в Объединенную группу по анализу и политике в 2013 году, он обратил внимание на необходимость тщательного контроля и надзора за осуществлением проекта (см. A/67/604, пункт 254). В настоящее время Комитет не возражает против предлагаемого создания должности старшего сотрудника по проектам и надеется, что строительство единого комплекса надлежащим образом контролируется и будет успешно завершено. A/68/327/Add.5, пункт 180), однако не приводится какого-либо конкретного обоснования. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что сотрудник на предлагаемой должности будет оказывать непосредственную поддержку начальнику Отдела поддержки Миссии, включая, среди прочего, содействие в подготовке докладов и брифингов для старшего руководства и координацию подготовки к встречам с представителями правительств Ирака и Кувейта по всем административным вопросам и вопросам, касающимся поддержки. Консультативный комитет не убежден в том, что имело место увеличение рабочей нагрузки или существенное изменение структуры компонента поддержки Миссии, оправдывающее создание этой дополнительной должности, и поэтому он не рекомендует утверждать предлагаемую должность сотрудника по административным вопросам класса С-4. Группа управления контрактами 243. В своем докладе Генеральный секретарь предлагает создать в Группе по управлению контрактами одну должность сотрудника по управлению контрактами класса С-3, который будет оказывать помощь в управлении заключенными Миссией контрактами (там же, пункт 181), без какого-либо конкретного обоснования потребностей в этой должности. В ответ на запрос Консультативный комитет был проинформирован о том, что эта должность необходима для обеспечения более эффективного управления контрактами Миссии с учетом доклада по итогам ревизии, в котором отмечается отсутствие надлежащего административного управления, неэффективное управление рисками и необходимость контрольных механизмов для предоставления Миссии достаточных гарантий относительно управления контрактами. В ответ на дополнительный запрос Комитет был проинформирован о том, что вышеупомянутый доклад по итогам ревизии был подготовлен Управлением служб внутреннего надзора. Консультативный комитет не убежден в том, что выявленные проблемы с осуществлением функции управления контрактами требуют создания новой должности. В этой связи Комитет не рекомендует утверждать предлагаемую должность сотрудника по управлению контрактами класса С-3. Комитет ожидает, что МООНСИ примет меры для устранения выявленных недостатков в управлении контрактами и что Центральные учреждения будут осуществлять надзор по мере необходимости. Канцелярия начальника административных служб 244. Генеральный секретарь предлагает создать одну должность административного сотрудника (С-3) в целях укрепления административных функций в Канцелярии начальника административных служб. Создание этой новой должности будет способствовать укреплению административного потенциала службы, особенно в том, что касается выполнения рекомендаций, вынесенных по итогам ревизий, проведения управленческой оценки и оказания профессиональной поддержки местным контрольным советам, таким как Совет по требованиям на оплату, Местный комитет по контрактам и Местный инвентаризационный комитет (там же, пункт 193). Консультативному комитету не было представлено достаточного обоснования потребностей в этой должности, и поэтому он не рекомендует утверждать предлагаемую должность административного сотрудника класса С-3 в Канцелярии начальника административных служб. Отдел поддержки Миссии в Отделении в Аммане 245. В своем докладе Генеральный секретарь отмечает, что начатый в 2012 году процесс сокращения численности отделения МООНСИ в Аммане в течение бюджетного цикла 2013 года был в основном завершен. За исключением инструкторов, ведущих вводный курс по вопросам безопасности, которые по техническим и логистическим причинам останутся в Аммане, к августу 2013 года весь основной персонал был переведен из Аммана (там же, пункт 14). В этой связи Генеральный секретарь отмечает, что страновая группа Организации Объединенных Наций перебазируется из Аммана в Ирак к концу 2013 года (там же, пункт 157(b)). Консультативный комитет отмечает, что шесть существующих должностей местного разряда в Отделении в Аммане не предлагается упразднить и что три должности предлагается перевести в Кувейт и еще три предлагается перевести в Багдад. В ответ на запрос Комитету была представлена дополнительная информация о предлагаемом перераспределении должностей сотрудников по поддержке Миссии из Отделения в Аммане (см. таблицу 22 ниже). Таблица 22 Должности сотрудников по поддержке Миссии, которые предлагается перевести из Отделения МООНСИ в Аммане Подразделение, из которого переводится должность Подразделение, в которое переводится должность Подразделение/месторасположение Наименование/уровень должности Региональное отделение (Амман), Канцелярия начальника Отдела поддержки Миссии Административный помощник (местный разряд) Бюджетная группа (Кувейт) Помощник по бюджетно-административным вопросам (местный разряд) Секция общего обслуживания (Амман) Помощник по эксплуатации помещений (местный разряд) Секция общего обслуживания (Кувейт) Авиационная секция (Амман) Технический сотрудник по управлению перевозками (местный разряд) Авиационная секция Помощник по управлению перевозками (местный разряд) Помощник по контролю за имуществом и инвентарному учету (местный разряд) Секция общего обслуживания (Багдад) Секция информационно-коммуникационных технологий (Амман) Помощник по информационным технологиям (местный разряд) Секция информационно-коммуникационных технологий (Багдад) Секция инженерно-технического обслуживания и эксплуатации зданий (Амман) Помощник инженера (местный разряд) Секция инженерно-технического обслуживания и эксплуатации зданий (Багдад) 246. Консультативный комитет считает, что должности сотрудников по поддержке Миссии, предлагаемые для перевода из штата Отделения в Аммане, должны были быть представлены как упраздняемые должности и что любые дополнительные потребности в новых должностях по компоненту поддержки Миссии должны были быть всесторонне обоснованы. Комитет ожидает, что дальнейшее сохранение всех должностей сотрудников по поддержке Миссии будет всесторонне обосновано, в случае необходимости, в контексте представления бюджета на 2015 год. 247. С учетом замечаний и рекомендаций, содержащихся в настоящем докладе, Консультативный комитет не возражает против предлагаемых Генеральным секретарем изменений в штатном расписании на 2014 год. 248. Разница между потребностями на 2014 год и объемом ассигнований на 2013 год по разделу оперативных расходов включает в основном сокращение ресурсов по следующим статьям: а) по статье <<Помещения и объекты инфраструктуры>> (1 685 100 долл. США, или 12,3 процента); b) по статье <<Воздушный транспорт>> (671 300 долл. США, или 3,6 процента), главным образом благодаря сокращению расходов и потребностей; с) по статье <<Прочие предметы снабжения, услуги и оборудование>> (524 700 долл. США, или 3,2 процента), главным образом благодаря сокращению сметных ассигнований на гражданский персонал с учетом текущих расходов, сокращению потребностей в оплате учебной подготовки и покрытии расходов на предметы снабжения и услуги в результате уменьшения числа новых сотрудников, для которых необходим вводный инструктаж по вопросам безопасности, а также сокращению потребностей в грузовых перевозках в связи с использованием воздушных средств Миссии для перевозки грузов из Кувейта в Ирак; d) по статье <<Связь>> (96 400 долл. США, или 2,2 процента), главным образом благодаря сокращению потребностей в коммерческой связи, запасных частях, расходных материалах и вспомогательном обслуживании, что частично компенсируется увеличением потребностей в закупке и замене оборудования; e) по статье <<Официальные поездки>> (522 100 долл. США, или 20,8 процента), главным образом в связи с сокращением ассигнований на поездки в пределах района действия Миссии в результате увеличения численности персонала, размещенного в Ираке; f) по статье <<Проекты с быстрой отдачей>> (500 000 долл. США, или 50 процентов) в связи с тем, что в результате ухудшения положения в области безопасности в Ираке сотрудники МООНСИ на местах испытывают все большие трудности в плане осуществления надзора за проектами и все чаще не имеется возможности для своевременного препровождения документации по программам и финансовой документации в Багдад. 249. Консультативный комитет рекомендует одобрить предложения Генерального секретаря в отношении оперативных расходов при том понимании, что эти потребности будут корректироваться с учетом представленных в настоящем докладе рекомендаций Комитета в отношении новых должностей. V. Рекомендации в отношении мер, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 250. Что касается предложения Генерального секретаря в отношении мер, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее и которые изложены в разделе III его доклада (A/68/327), то Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее следующее: a) в отношении 34 специальных политических миссий, перечисленных в таблице 4 доклада, утвердить на период по 31 декабря 2014 года ресурсы, испрашиваемые Генеральным секретарем, с учетом замечаний и рекомендаций Комитета, изложенных выше. Комитет просит представить Ассамблее информацию о скорректированной сумме во время рассмотрения ею предложений Генерального секретаря; b) утвердить покрытие расходов на скорректированную сумму, упомянутую в подпункте (a) выше, за счет ассигнований на специальные политические миссии, испрашиваемых по разделу 3 <<Политические вопросы>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. Приложение I Предлагаемая организационная структура Канцелярии Специального посланника Генерального секретаря по региону Великих озер, 2014 год Приложение II Описание функций восьми должностей, финансируемых из внебюджетных ресурсов, в Канцелярии Совместного специального представителя Организации Объединенных Наций и Лиги арабских государств по Сирии 1. Старший координатор по вопросам планирования (D-2), занимающийся общесистемным планированием деятельности Организации Объединенных Наций в постконфликтный период. Сотрудник на этой должности возглавляет и координирует работу экспертов основной группы, осуществляющих процесс планирования в период проведения предварительной оценки. В этой связи он разрабатывает и корректирует процесс планирования деятельности Организации на основе сценариев и предлагает Межучрежденческой целевой группе по сирийскому кризису для принятия мер с учетом развития ситуации на местах. Сотрудник на этой должности занимается мобилизацией технической и аналитической поддержки этих усилий как в рамках, так и вне рамок системы Организации Объединенных Наций, включая аналогичные процессы, инициированные государствами-членами и региональными организациями. При выполнении этих функций сотрудник на данной должности тесно координирует усилия Целевой группы с Канцелярией Совместного специального представителя и консультирует старших должностных лиц Организации Объединенных Наций в отношении процессов планирования деятельности Организации Объединенных Наций в Сирийской Арабской Республике в постконфликтный период. 2. Сотрудник по программам/политическим вопросам (С-4), оказывающий поддержку старшему координатору по вопросам планирования, в том числе в организации работы Межучрежденческой целевой группы по сирийскому кризису. Сотрудник на этой должности готовит для старших должностных лиц Организации Объединенных Наций информационные записки, справочные материалы, концептуальные записки и тезисы для бесед с целью оказать помощь в разработке скоординированного и согласованного плана действий Организации Объединенных Наций в переходный период. Он поддерживает контакты с другими центрами планирования переходного этапа в рамках Организации Объединенных Наций и с другими международными организациями. Сотрудник на этой должности выполняет функции координатора социальных услуг, деятельности по восстановлению социально-экономической инфраструктуры, деятельности Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ и планов действий Службы по вопросам деятельности, связанной с разминированием, в переходный период в ходе осуществляемого основной группой Целевой группы процесса планирования. Он продолжает разрабатывать необходимые процедуры, документацию, меры поддержки и методические указания в связи с налаживанием механизма финансирования в поддержку скоординированных и согласованных планов действий в переходный период и деятельности по восстановлению. Сотрудник по программам/политическим вопросам (С-4), оказывающий поддержку старшему координатору по вопросам планирования, в том числе в организации работы Межучрежденческой целевой группы по сирийскому кризису и в работе над вопросами, касающимися целевых фондов. Сотрудник на этой должности координирует работу экспертов основной группы в составе Целевой группы, осуществляющих процесс планирования в период проведения предварительной оценки. Он содействует мобилизации технической и аналитической поддержки этих усилий со стороны системы Организации Объединенных Наций и предварительному процессу идентификации и размещения специалистов и ресурсов. Сотрудник на этой должности выполняет указанные задачи в тесной координации с Отделом стран Ближнего Востока и Западной Азии Департамента по политическим вопросам, Канцелярией Совместного специального представителя в Дамаске, Канцелярией Координатора-резидента и членами страновой группы Организации Объединенных Наций в Сирийской Арабском Республике в целях обеспечения согласованности действий. 4. Помощник по административным вопросам (категория общего обслуживания (прочие разряды)), оказывающий поддержку старшему координатору по вопросам планирования. Сотрудник на этой должности готовит текущую корреспонденцию и ведет файлы, содержащие правила, положения, административные инструкции и другую соответствующую документацию. Он готовит и оформляет административные процедуры и документы, связанные с официальными поездками, и следит за их выполнением. Сотрудник на этой должности оказывает содействие в подготовке различных информационных материалов и записок, тезисов для бесед, личных анкет и другой корреспонденции. 5. Сотрудник по политическим вопросам (С-4), оказывающий поддержку работе бюро по Сирийской Арабской Республике в составе Департамента по политическим вопросам, в том числе в проведении исследований и подготовке тезисов для бесед и аналитических записок. Сотрудник на этой должности действует в качестве координатора по сбору информации и анализу политических событий и ситуации в плане обеспечения мира и безопасности в Сирийской Арабской Республике. Он представляет старшим должностным лицам Организации Объединенных Наций обновленную информацию в отношении основных политических вопросов по конкретным странам и регионам. Сотрудник на этой должности готовит записки, справочные документы, тезисы для бесед, тексты выступлений и другую корреспонденцию по Сирийской Арабской Республике. Он поддерживает тесные контакты с соответствующими секторами системы Организации Объединенных Наций, соответствующими международными и региональными организациями, а также правительствами соответствующих стран по вопросам координации и политическим вопросам. 6. Сотрудник по политическим вопросам (С-4), оказывающий поддержку работе бюро по Сирийской Арабской Республике в составе Департамента по политическим вопросам, в том числе в проведении исследований и подготовке тезисов для бесед и аналитических записок о региональных последствиях сирийского кризиса. Сотрудник на этой должности проводит по конкретным странам и регионам анализ последствий событий в Сирийской Арабской Республике для стран региона и выносит стратегические рекомендации в отношении мер реагирования со стороны Организации Объединенных Наций. Он вносит вклад в подготовку докладов и проведение брифингов для Совета Безопасности и других органов Организации Объединенных Наций. Кроме того, он готовит записки, справочные материалы и тезисы для бесед и координирует работу с отделами Департамента по политическим вопросам, включая Отдел по оказанию помощи в проведении выборов и Отдел по вопросам политики и посредничества. 7. Сотрудник по политическим вопросам (С-3), оказывающий поддержку работе бюро по Сирийской Арабской Республике в составе Департамента по политическим вопросам, в том числе в проведении исследований и подготовке тезисов для бесед и аналитических записок. Сотрудник на этой должности оказывает основную и оперативную поддержку Отделу стран Ближнего Востока и Западной Азии, готовит соответствующую корреспонденцию, в том числе ежедневную сводку Организации Объединенных Наций о последних событиях в Сирийской Арабской Республике для старших должностных лиц Организации Объединенных Наций. Он собирает и анализирует информацию о политических событиях и ситуации в плане обеспечения мира и безопасности, касающихся сирийского конфликта, и поддерживает контакты с соответствующими секторами системы Организации Объединенных Наций и региональными организациями. 8. Сотрудник по политическим вопросам (С-3), оказывающий поддержку работе бюро по Сирийской Арабской Республике в составе Департамента по политическим вопросам, в том числе в проведении исследований и подготовке тезисов для бесед и аналитических записок. Сотрудник на этой должности собирает и анализирует информацию о политических событиях и ситуации в плане обеспечения мира и безопасности в Сирийской Арабской Республике и в регионе. Он следит за сообщениями в социальных средствах массовой информации о событиях, связанных с сирийским конфликтом, и обновляет карту расположения различных оппозиционных и вооруженных групп, действующих в стране. На основе собранной информации этот сотрудник оказывает основную политическую и оперативную поддержку Отделу стран Ближнего Востока и Западной Азии и старшим должностным лицам Организации Объединенных Наций. Кроме того, сотрудник на этой должности участвует в подготовке информационных записок, тезисов для бесед и другой корреспонденции, касающихся сирийского конфликта, для старших должностных лиц Организации Объединенных Наций. III Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану: меры по обеспечению эффективности Консультативному комитету было сообщено, что Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) приняла следующие меры по обеспечению эффективности, которые отражены в бюджетной смете на период с 1 января по 31 декабря 2014 года: a) МООНСА будет все шире использовать альтернативные маршруты поставок грузов в северные и западные районы Афганистана через Российскую Федерацию, Казахстан, Узбекистан и Туркменистан, вместо того чтобы направлять грузы через порт Карачи и по сухопутным маршрутам через Пакистан на контрольно-пропускные пункты в восточной части Афганистана, что оборачивается задержками и расходами за простой; b) была полностью внедрена электронная система оформления пассажиров, и ожидается, что к январю 2014 года полностью вступит в действие электронная система оформления грузов; это позволит повысить точность и своевременность обработки информации о пассажирах и грузах в соответствии с требованиями в отношении охраны и безопасности; c) повышение эффективности услуг благодаря приведению системы снабжения в соответствие с промышленными стандартами; d) совершенствование процедур выбытия активов, чтобы активы, предназначенные для ликвидации, выбывались в течение двух недель после получения разрешения в отличие от предыдущего в среднем 30-дневного периода между получением окончательного разрешения на списание активов и их фактическим выбытием; сокращение с 90 до 52 дней максимального срока завершения работы Местного инвентаризационного совета; и сокращение с 514 до 281 дня срока выбытия активов посредством их продажи; e) сокращение запасов материальных средств и приобретение ограниченного количества неликвидного оборудования для избежания затоваривания; f) благодаря сокращению авиационного парка и изменению расписания рейсов будет достигнуто, как ожидается, существенное и долгосрочное снижение расходов на авиационный парк и топливо и других оперативных расходов по контрактам. С 1 июля 2013 года был аннулирован контракт на аренду самолета "CRJ200", что, как ожидается, позволит сэкономить 3 млн. долл. США в период с июля по декабрь 2013 года и 6 млн. долл. США в период с января по декабрь 2014 года. Благодаря изменению расписания рейсов полетное время было сокращено на 840 часов, и в 2014 году будет достигнута, как ожидается, экономия средств в размере 1,17 млн. долл. США, включая 413 940 долл. США благодаря сокращению полетного времени и 763 344 долл. США благодаря снижению расхода топлива. Дополнительное сокращение расходов на авиационный парк было достигнуто за счет того, что при продлении контрактов фиксированные затраты были пересмотрены с учетом более низких рыночных цен; g) замена глобальных источников снабжения местными источниками в соответствующих случаях позволила сократить срок хранения запасов канцелярских принадлежностей с 8 до 3 месяцев, благодаря чему уменьшилась потребность в складских помещениях. Аналогичная практика применяется при заключении местных контрактов на санитарно-моющие средства, что позволило сократить ежемесячные затраты на одного сотрудника с 12 долл. США до 4 долл. США; h) передача на внешний подряд услуг по эксплуатации и техническому обслуживанию генераторов в 18 комплексах МООНСА в Афганистане; i) передача на внешний подряд общих инженерно-эксплуатационных услуг, включая электроснабжение, водоснабжение, канализацию, отопление, вентиляцию, кондиционирование воздуха и каменную кладку, благодаря чему отпадет необходимость в предоставлении Миссией таких услуг в региональных и провинциальных отделениях; j) заключение официального контракта на удаление твердых и жидких отходов, который заменит собой заключавшиеся ранее на местах неофициальные договоренности. 