%%%CONTINGENCY FUNDS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|

Шестьдесят восьмая сессия Пункт 134 повестки дня Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов Резервный фонд: сводное заявление о последствиях для бюджета по программам и пересмотренные сметы Двадцать третий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел предварительный вариант доклада Генерального секретаря о резервном фонде: сводное заявление о последствиях для бюджета по программам и пересмотренные сметы (A/C.5/68/20). В ходе рассмотрения доклада члены Консультативного комитета встречались с представителями Генерального секретаря, которые сообщили дополнительную информацию и дали разъяснения. 2. Консультативный комитет напоминает о том, что в своей резолюции 67/248 Генеральная Ассамблея постановила, что объем резервного фонда на двухгодичный период 2014 - 2015 годов устанавливается в размере 0,75 процента от общего объема ресурсов, а именно в размере 40 445 043 долл. США, и что эта сумма выделяется для покрытия дополнительных потребностей. Согласно докладу Генерального секретаря, общий объем соответствующих статей расходов, представленный Пятому комитету для принятия решения, составляет 24 330 600 долл. США. С учетом соответствующих рекомендаций Комитета, которые на момент рассмотрения доклада Генерального секретаря обусловливали общее сокращение потребностей в ресурсах на 4 567 200 долл. США, возможные новые расходы, покрываемые за счет средств резервного фонда, составят 19 763 400 долл. США. Поэтому, если Ассамблея утвердит ассигнование сумм, показанных в таблице, содержащейся в пункте 3 доклада Генерального секретаря, то остаток средств в размере 20 681 643 долл. США останется в резервном фонде для удовлетворения будущих потребностей в ресурсах в течение двухгодичного периода 2014 - 2015 годов. 41/213 и 42/211 Генеральной Ассамблеи, которые касаются использования резервного фонда. В своей резолюции 41/213 (приложение I, пункт 8 раздела C) Ассамблея установила, что в бюджете по программам предусматривается резервный фонд -- выраженный в виде процентной доли от общего объема бюджета -- для покрытия относящихся к двухгодичному периоду дополнительных расходов, возникающих в связи с юридическими основаниями, не предусмотренными в предлагаемом бюджете по программам, или в связи с пересмотренной сметой. В своей резолюции 42/211 Ассамблея постановила, что фонд покрывает относящиеся к двухгодичному периоду дополнительные расходы, которые возникают в связи с решениями, принятыми в течение трехгодичного периода, включая год, предшествующий двухгодичному периоду, и собственно двухгодичный период (приложение, пункт 1 раздела B). Кроме того, резервный фонд должен использоваться для покрытия пересмотренных смет расходов в отношении сумм, требующихся сверх сметы предлагаемого бюджета по программам для деятельности, которая была включена в предлагаемый бюджет по программам, но по которой в первом чтении до представления дополнительной информации никаких решений не принималось (там же, пункт (b)(i) раздела A). Ассамблея установила также, что в целях разумного использования средств фонда не следует допускать их полного расходования до конца периода использования (там же, пункт 2 раздела B) и что, если предлагаются дополнительные расходы, которые превышают наличные ресурсы резервного фонда, такие дополнительные расходы могут включаться в бюджет только путем перераспределения ресурсов из менее важных областей или изменения существующих мероприятий. В противном случае такие дополнительные мероприятия должны переноситься на более поздний двухгодичный период (резолюция 41/213, приложение I, пункт 9 раздела C). 4. Консультативный комитет отмечает также, что сумма предлагаемых в докладе Генерального секретаря расходов, покрываемых из средств резервного фонда, составит приблизительно половину утвержденного объема фонда на 2014 - 2015 годы. Это выгодно отличается от предложения, выдвинутого Генеральным секретарем два года назад в контексте рассмотрения Генеральной Ассамблеей предлагаемого бюджета по программам на 2012 - 2013 годы, в котором предлагаемые дополнительные потребности в ресурсах составляли приблизительно 85 процентов от объема резервного фонда до начала двухгодичного периода (см. A/66/7/Add.23, пункт 4). 5. В ходе слушаний, посвященных нынешнему предложению Генерального секретаря, Консультативный комитет был проинформирован о том, что объем возможных новых расходов, покрываемых из резервного фонда, во многом обусловлен новыми мандатами, вытекающими из резолюций и решений, принятых различными межправительственными органами. Комитет был также проинформирован о том, что Генеральный секретарь проявил сдержанность в отношении выдвижения собственных предложений, которые потребовали бы дополнительных расходов, покрываемых за счет средств фонда. 6. Консультативный комитет напоминает о своем ранее сделанном замечании в отношении того, что, хотя непредвиденные потребности в ресурсах должны учитываться и не всегда возможно обеспечить финансирование новых инициатив в рамках двухгодичного цикла регулярного бюджета, Генеральному секретарю как главному административному должностному лицу Организации надлежит обеспечить, чтобы предлагаемый бюджет по программам максимально полно отражал картину потребностей Организации в ресурсах на любой конкретный двухгодичный период (A/67/650, пункт 8). Комитет подчеркивает, что в любых обстоятельствах необходимо прилагать все усилия к тому, чтобы дополнительные потребности в ресурсах находили отражение в первоначальных бюджетных предложениях. 7. Консультативный комитет напоминает также о том, что он считает резервный фонд важнейшим бюджетным инструментом для удовлетворения дополнительных потребностей в ресурсах, и подчеркивает необходимость придерживаться положений резолюций 41/213 и 42/211 Генеральной Ассамблеи, касающихся его использования. Комитет обращает внимание на то, что в случае возникновения каких-либо трудностей Генеральному секретарю следует своевременно информировать об этом Генеральную Ассамблею (там же, пункт 9). 8. Консультативный комитет отмечает, что дополнительные потребности в ресурсах в размере 19 763 400 долл. США, указанные в докладе Генерального секретаря, обусловлены решениями, принятыми до утверждения Генеральной Ассамблеей бюджета по программам на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. До того как Ассамблея примет решение по бюджету, необходимо будет обновить перечень расходов, покрываемых за счет средств резервного фонда, с тем чтобы отразить в нем остальные рекомендации Комитета. С учетом представления обновленного перечня и в дополнение к предлагаемым мерам, изложенным в пункте 3 доклада Генерального секретаря (A/C.5/68/20), Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о покрытии возможных расходов, связанных с утверждением новых и расширением существующих мандатов, за счет средств резервного фонда на двухгодичный период 2014 - 2015 годов. 