%%%OUTER SPACE|INTERNATIONAL COOPERATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Юридический подкомитет Пятьдесят вторая сессия Вена, 8-19 апреля 2013 года* * A/AC.105/C.2/L.288. Пункт 12 предварительной повестки дня* Обзор международных механизмов сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях: информация, полученная от государств-членов Записка Секретариата Содержание Стр. Введение Информация, полученная от государств-членов Австралия Казахстан Португалия 1. На своей пятьдесят первой сессии в 2012 году Юридический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях решил включить в свою повестку дня пункт "Обзор международных механизмов сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях" для рассмотрения в соответствии с пятилетним планом работы. Согласно рекомендации Подкомитета (A/AC.105/1003, пункт 179) государствам - членам Комитета по использованию космического пространства в мирных целях было предложено представить информацию об используемых ими различных двусторонних и многосторонних механизмах для сотрудничества в космической сфере. 2. Настоящий документ подготовлен Секретариатом на основе ответов, полученных к 11 января 2013 года от следующих государств-членов: Австралии, Казахстана и Португалии. II. Информация, полученная от государств-членов [Подлинный текст на английском языке] [24 декабря 2012 года] Австралия является государством, подписавшим пять договоров по космосу (Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, 1967 года, Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство, 1968 года, Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, 1972 года, Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, 1975 года и Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах 1979 года). Австралия подписала также ряд двусторонних соглашений, имеющих статус договора, и несколько меморандумов о договоренности административного уровня. Эти соглашения используются для совершенствования коллективных подходов к исследованию и использованию космического пространства в мирных целях. К таким соглашениям относятся, например: Соглашение в форме обмена нотами о внесении поправок в Соглашение между правительством Соединенных Штатов Америки и правительством Австралии о средствах слежения за космическими аппаратами и связи с ними от 29 мая 1980 года с внесенными в него поправками; Соглашение между правительством Австралии и Европейским космическим агентством о Совместной программе слежения за космическими аппаратами; Соглашение между правительством Австралии и правительством Российской Федерации о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. Дополнительная информация имеется в Базе данных о заключенных Австралией договорах по адресу www.info.dfat.gov.au/treaties. Кроме того, Австралия поддерживает соответствующие меры по международному контролю над вооружениями и обеспечению транспарентности и укреплению доверия, а также тщательно рассматривает предложения о введении дополнительных международных норм космической деятельности, включая предложение Европейского союза, касающееся кодекса поведения в отношении космической деятельности. [Подлинный текст на русском языке] [14 января 2013 года] В целях эффективного развития отечественной космической отрасли и привлечения в нее передовых технологий мирового уровня Казахстаном активно развивается международное сотрудничество с зарубежными странами и международными организациями. В настоящее время Казахстаном установлены партнерские отношения и подписаны международные договоры о сотрудничестве по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях с рядом государств. Заключены соглашения с правительствами Российской Федерации, Украины, Франции и Израиля. Кроме того, подписаны соглашения и меморандумы между Национальным космическим агентством Республики Казахстан и космическими агентствами и организациями Индии, Республики Корея, Германии, Китая, Саудовской Аравии, Японии, Объединенных Арабских Эмиратов и Таиланда. На основе названных соглашений в Казахстане создается национальная система космической связи и вещания "KazSat", космическая система дистанционного зондирования Земли, наземная инфраструктура системы высокоточной спутниковой навигации и сборочно-испытательный комплекс космических аппаратов и выполняются совместные научные исследования. [3 декабря 2012 года] Космическое бюро Португальского фонда науки и техники в настоящее время проводит обследование с целью сбора информации и данных о действующих двусторонних и многосторонних механизмах сотрудничества в области космонавтики с участием португальских университетов или частных структур. Мы рассчитываем предоставить предварительные результаты этого обследования с запрошенными ответами на вопросник до 25 января 2013 года. 