%%%AGEING|AGEING PERSONS|

Рабочая группа открытого состава по проблемам старения Четвертая рабочая сессия 12 - 15 августа 2013 года Пункт 2 предварительной повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Предварительная повестка дня 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 3. Участие неправительственных организаций в работе Рабочей группы открытого состава по проблемам старения. 4. Существующая международная система прав человека пожилых людей и выявление существующих пробелов на международном уровне. 5. Прочие вопросы. 6. Предварительная повестка дня следующей рабочей сессии Рабочей группы открытого состава по проблемам старения. 7. Утверждение доклада. 