%%%DEVELOPMENT FINANCE|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|

Второй комитет Краткий отчет о 13-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 22 октября 2012 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Taлбот (Гайана) затем: г-н Стефаниле (заместитель Председателя) (Италия) Содержание Пункт 19 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений Заседание открывается в 15 ч. 05 м. Пункт 19 повестки дня: Последующая деятельность по итогам Международной конференции по финансированию развития 2002 года и Конференции по обзору 2008 года и осуществление их решений (A/67/339 и A/67/353) 1. Г-жа Aктар (помощник Генерального секретаря по вопросам экономического развития), представляя доклад Генерального секретаря о последующей деятельности и осуществлении положений Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития (A/67/339), говорит, что в нем содержится обзор последних событий, связанных с шестью тематическими областями, а именно: мобилизацией национальных финансовых ресурсов в целях развития; мобилизацией международных ресурсов в целях развития; прямых иностранных инвестиций и других потоков средств из частных источников; международной торговлей как двигателем развития; расширением международного финансового и технического сотрудничества в целях развития; внешней задолженностью; и урегулированием общих проблем; укреплением согласованности и последовательности международных валютных, финансовых и торговых систем в целях поддержки развития. В заключительном разделе освещаются последние события в рамках процесса последующей деятельности по финансированию развития. 2. Г-н Трепельков (директор Управления по финансированию развития), представляя доклад Генерального секретаря о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития (A/67/353), говорит, что в нем кратко излагаются основные межправительственные задачи, касающиеся процесса последующей деятельности в области финансирования развития, и дается описание эволюции его институциональных форм, а также связанных с ним межправительственных процессов. 3. В нем также представлены элементы для оценки существующих форм осуществления последующей деятельности в области финансирования развития и описаны три варианта укрепления данного процесса. А именно: а) дальнейшая постепенная эволюция существующих форм; b) создание нового межправительственного органа; и с) принятие мер для обеспечения координации и согласованности действий в рамках межправительственного процесса финансирования в целях устойчивого развития. В докладе также содержится ряд выводов для рассмотрения. 4. Г-н Джакта (Алжир), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что Группа обеспокоена в связи с глобальным уменьшением основных двусторонних проектов и программ и сокращением бюджетов ОПР 16 членов Комитета содействия развитию Организации экономического сотрудничества и развития, включая 4 крупнейших доноров. Некоторые сокращения выражены в двузначных цифрах. 5. Создание надлежащего механизма последующей деятельности в системе Организации Объединенных Наций и, в частности комиссии по финансированию развития в рамках Экономического и Социального Совета, является важным шагом в целях ликвидации разрыва между выработкой политики и ее осуществлением. Инновационные механизмы финансирования могут помочь развивающимся странам в мобилизации на стабильной, предсказуемой и добровольной основе дополнительных ресурсов в целях развития; такие ресурсы должны распределяться в соответствии с первоочередными задачами развивающихся стран. Тем не менее развитые страны должны наращивать свою ОПР и устанавливать четкие и прозрачные графики в процессах выделения бюджетных ассигнований для достижения цели, составляющей 0,7 процента ВНП. 6. Группа крайне обеспокоена несущими в себе угрозу общими проблемами и возможным воздействием на развивающиеся страны кризисов суверенной задолженности в Европе. Необходимо активизировать работу по реформированию глобальной финансовой структуры, поскольку основные цели все еще не достигнуты. Несмотря на центральную роль Организации Объединенных Наций в процессе осуществления последующей деятельности в области финансирования развития, всем заинтересованным сторонам необходимо увеличить свою ответственность. Системные и структурные реформы должны распространяться на мандаты, сферы действия и управление бреттон-вудских учреждений (БВУ); а реформы должны отражать реальность и обеспечивать полное участие развивающихся стран в процессе принятия решений. Высшее руководство в международных финансовых организациях следует назначать в ходе открытого и основанного на учете служебных заслуг процесса отбора. 7. Группа приветствует дискуссии по существу в рамках Диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития и специального совещания высокого уровня Совета с БВУ, Всемирной торговой организацией (ВТО) и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). Такие дискуссии являются неотъемлемой частью процесса последующей деятельности в области финансирования развития. Группа также приветствует предложение о создании группы, состоящей из представителей ЮНКТАД, ВТО и БВУ. 8. Группа надеется на завершение консультаций о проведении конференции по последующей деятельности в области финансирования развития в 2013 году. Она считает, что следует и далее укреплять роль Совета в развитии сотрудничества в ходе осуществления Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации и как форума для многостороннего участия в процессе финансирования развития. 9. Г-жа Бетел (Багамские Острова), выступая от имени Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что рост экономики стран КАРИКОМ остается медленным, туристические потоки, переводы средств и прямые иностранные инвестиции в регион снижаются. Соответственно, лидеры КАРИКОМ взяли на себя обязательство проработать инновационные способы расширения экономической деятельности. Эти усилия должны дополняться динамичным партнерством с участием развитых и развивающихся стран и многосторонних финансовых учреждений. Все страны должны изыскать политическую волю, чтобы осуществить свои обязательства, с тем чтобы создать более благоприятную среду для образования структуры на период после 2015 года, которая будет заниматься вопросами развития во всех его измерениях. 10. Учитывая, что новые условия оказания помощи в целях развития и изменения в международных торговых режимах серьезно ограничивали потенциал членов КАРИКОМ по содействию росту, конкурентоспособности и устойчивому развитию, Сообщество призывает к более тонкому подходу к льготному финансированию со стороны банков развития. Необходимо более широкое признание потребностей малых, уязвимых стран и стран с высокой задолженностью, таких как страны КАРИКОМ, потребности которых по-прежнему упускаются из виду международным сообществом. КАРИКОМ вновь призывает к завершению Дохинского раунда переговоров по вопросам развития и подтверждает важность проведения конференции по последующей деятельности в области финансирования развития в 2013 году. 11. Центральным в решении международных системных и институциональных вопросов является совершенствование финансирования для последующей деятельности и имплементационных механизмов в области развития. Упомянув некоторые перечисленные в докладе Генерального секретаря (A/67/353) предложения, оратор подчеркивает необходимость открыто решать данную проблему, в частности в целях урегулирования вопросов, относящихся к финансированию устойчивого развития. Усиление финансирования процесса устойчивого развития обеспечит создание более желательной структуры, в рамках которой можно наблюдать за работой межправительственного комитета, согласованной на Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию (Рио+20). 12. Наконец, КАРИКОМ призывает государства-члены предпринять смелые шаги по осуществлению обязательств, принятых в Монтеррее и Дохе, и по достижению согласованных на международном уровне целей в области развития, включая ЦРТ. 13. Г-н Хан (Индонезия), выступая от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), говорит, что, хотя государства-члены добились значительного прогресса, полное достижение ЦРТ остается проблемой. АСЕАН предприняла конкретные шаги в сторону рыночной и финансовой интеграции и согласна с необходимостью дальнейшей постепенной эволюции существующих форм финансирования в целях развития. Однако она твердо уверена в том, что программа финансирования в целях развития имеет жизненно важное значение. 14. В этом контексте АСЕАН желает вновь подчеркнуть пять основных пунктов, выделенных в ходе пятого Диалога на высоком уровне по вопросу о финансировании развития. Во-первых, необходимо предпринять конкретные шаги для укрепления осуществления шести основных принципов Монтеррейского консенсуса. Далее, необходимо усилить международное финансовое регулирование, контроль и надзор и ускорить реформу управления международной финансовой системой. Следует поощрять как дополнение к ОПР такие инновационные механизмы финансирования, как учет расходов на здравоохранение (Debt2Health) и охрану окружающей среды в счет погашения задолженности. Кроме того, огромное значение имеет укрепление международной торговли. Соответственно, следует как можно скорее завершить Дохинский раунд переговоров и предпринимать больше усилий для содействия торговле Юг - Юг. Наконец, следует проводить последующие мероприятия по итогам Монтеррейского консенсуса. 15. Говоря о Рио+20, оратор отмечает, что АСЕАН стремится к созданию политического форума высокого уровня в целях устойчивого развития и к итоговому созданию Генеральной Ассамблеей рабочей группы для выработки эффективной стратегии финансирования в целях устойчивого развития. 16. Г-н Эррасурис (Чили), выступая от имени Сообщества латиноамериканских и карибских государств, отмечает, что доклад Генерального секретаря о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития (A/67/353) включает ряд ценных предложений. С учетом разрушительного воздействия финансово-экономического кризиса Сообщество призывает к полному реформированию глобальной финансовой структуры, предсказуемому и своевременному распределению многосторонних ресурсов и ОПР и прекращению проциклических условностей, не позволяющих развивающимся странам получать необходимые бюджетные и политические средства. 17. Кризис высветил настоятельную необходимость мобилизации финансовых ресурсов в целях развития. Он также подчеркнул потенциальную роль специальных прав заимствования (СПЗ) в качестве эффективного и недорогого средства, позволяющего развивающимся странам удовлетворять свои потребности во внешнем финансировании и принимать антициклические политические акты. Кризис может поставить под угрозу устойчивость задолженности во многих развивающихся странах и в странах с формирующейся экономикой. Эта проблема усугубляется отсутствием эффективного и справедливого механизма реструктуризации задолженности. 18. Организации Объединенных Наций следует продолжать действовать в качестве координационного центра в процессе осуществления последующей деятельности; для этого потребуется тесное взаимодействие между заинтересованными сторонами, включая Всемирный банк, Международный валютный фонд (МВФ) и ВТО. Совету следует иметь более сильную руководящую роль. Пришло время созвать конференцию по обзору последующей деятельности в области финансирования в целях развития и решить, следует ли создавать механизм финансирования для комитета по развитию. 19. Г-н Зинсу (Бенин), выступая от имени Группы наименее развитых стран, говорит, что долговременное международное партнерство имеет важное значение для выделения надлежащих ресурсов и обеспечения развития для всех. 20. Отмечая, что в 2011 году ОПР наименее развитым странам не только не увеличилась, но была ниже, чем в 2010 году, Группа призывает к полному и своевременному выполнению всех обязательств по ОПР, а также к увеличению объемов обязательств. Финансово-экономический кризис не следует использовать в качестве предлога для замедления выполнения согласованных обязательств. 21. Группа отмечает принятые БВУ меры по созданию более представительной и подотчетной структуры управления, и подчеркивает, что всем международным финансовым институтам следует обеспечить учет наименее развитых стран в новых механизмах финансирования. Такие механизмы должны обеспечивать существенное финансирование и быть легкодоступными. 22. Организации Объединенных Наций следует играть активную роль в укреплении координации международной финансовой системы и структуры. В связи с этим Группа призывает к продолжению последующей деятельности рабочей группы открытого состава по вопросам, содержащимся в итоговом документе Конференции по мировому финансово-экономическому кризису и его воздействию на развитие, и к расширению участия развивающихся стран в международных финансовых нормотворческих органах. 23. Группа также обращает внимание на необходимость создания специальных механизмов, которые позволят уменьшить масштабы рисков и обеспечить институциональные гарантии для содействия ПИИ в наименее развитые страны, и подчеркивает необходимость отдельного обсуждения вариантов эффективных стратегий финансирования устойчивого развития, с тем чтобы способствовать мобилизации ресурсов для целей устойчивого развития. Группа выражает надежду, что на нынешнем заседании будет завершено обсуждение вопроса финансирования механизма последующей деятельности в целях развития. 24. Наконец, при недостаточном сокращении долгового бремени, являющегося главным препятствием для развития, необходимы дальнейшие шаги по обеспечению прозрачности в управлении задолженностью. Государственная политика по сокращению задолженности не должна влиять на перспективы роста развивающихся стран. Кроме того, поскольку Инициатива в отношении бедных стран с крупной задолженностью (БСКЗ), достигает своей конечной стадии, существует необходимость создания нового механизма обеспечения эффективного облегчения долгового бремени для наименее развитых стран. 25. Г-н Васильев (Российская Федерация) говорит, что его делегация ожидает принятие Комитетом сбалансированного, комплексного решения по вопросам повестки дня после Монтеррейской конференции. Такое решение должно учитывать соответствующие дискуссии в "макроэкономическом сегменте", в частности по вопросам внешней задолженности, торговли и международной финансовой системы. Согласованные Генеральной Ассамблеей подходы следует надлежащим образом отразить в усилиях по укреплению эффективного международного сотрудничества в целях развития, в том числе в итоговом документе Четвертого форума высокого уровня по вопросам эффективности помощи. 26. Поскольку международные потоки частного капитала и, в частности ПИИ, являются таким жизненно важным дополнением национальных и международных усилий в области развития, при финансировании процесса осуществления последующей деятельности в области развития следует уделять больше внимания привлечению международных инвестиций и обеспечению более эффективного использования инвестиционных возможностей. Учитывая, что портфельные инвестиции остаются уязвимыми к более широким экономическим факторам, приоритетное внимание следует уделять привлечению прямых капиталовложений в долгосрочные стратегические проекты. Свободное движение капитала и торговли может при эффективном использовании стать катализатором экономического роста. Однако для этого потребуется устранить препятствия на пути капиталовложений, а также крупномасштабных проектов в области обмена технологиями. 27. Учитывая продолжающееся распространение процессов в области финансирования развития, приоритетной задачей должно быть обеспечение координации усилий Организации Объединенных Наций и избежание дублирования при осуществлении решений Рио+20, в том числе стратегии финансирования устойчивого развития. Делегация оратора открыта для участия в конструктивном диалоге со всеми заинтересованными сторонами по вопросу о необходимости проведения новой конференции по обзору последующей деятельности. 28. Г-н Ли Юн Су (Республика Корея) говорит, что, учитывая масштабы финансирования, необходимого для содействия достижению устойчивого развития и осуществлению повестки дня после 2015 года, необходимо мобилизовать ресурсы из широкого спектра государственных, частных и смешанных источников. Обсуждения должны быть более целенаправленными и реалистичными и отражать меняющуюся ситуацию. 29. Делегация оратора согласна, что ОПР является одним из важнейших ресурсов для развивающихся стран. В то время как развитым странам необходимо выполнять свои обязательства по ОПР, необходимо предпринимать параллельные усилия, направленные на повышение роли сотрудничества по линии Юг - Юг. Эффективное использование ограниченных ресурсов в целях развития становится важным, как никогда раньше. Пусанский план партнерства в целях эффективного сотрудничества в области развития может обеспечить полезные блоки и элементы соответствующей конструкции, которые необходимо надлежащим образом рассмотреть при обсуждении вопросов финансирования развития. 30. Национальные ресурсы имеют особое значение для долгосрочного устойчивого развития. Опыт многих стран показал важность справедливых систем налогообложения и инклюзивного финансирования в повышении степени мобилизации ресурсов и сокращении неравенства. Укрепление сотрудничества поможет развивающимся странам расширить свою налоговую базу, повысить финансовую интеграцию уязвимых групп населения и решить вопросы незаконных потоков капитала и налоговых гаваней. 31. Потоки частного капитала и международная торговля являются важными двигателями роста в развивающихся странах. Однако с начала глобального экономического кризиса ПИИ и торговля переживают явную нестабильность. Государствам-членам необходимо управлять потоками краткосрочного капитала и способствовать созданию благоприятной среды в развивающихся странах для привлечения прямых инвестиций. Кроме того, необходимо принять меры для исследования потенциала зеленой экономики в целях открытия новых рынков и создания рабочих мест. 32. В заключение оратор говорит, что его делегация желает изучить способы совершенствования механизмов осуществления и контроля существующего процесса последующей деятельности. Кроме того, делегация надеется на проведение обсуждений для укрепления согласованности и координации, а также избежания дублирования между существующим процессом и процессом финансирования в целях устойчивого развития, согласованного на Конференции Рио+20. 33. Г-н Элмажерби (Ливия) говорит, что, хотя создание потенциала является прежде всего национальной ответственностью, ОПР также должна играть основополагающую роль. Развитым странам не следует использовать финансово-экономический кризис в качестве предлога для уклонения от своих обязательств по ОПР. ОПР следует увеличивать на стабильной и предсказуемой основе. Необходимо разрабатывать инновационные механизмы, с тем чтобы обеспечить финансирование в целях развития в соответствии с приоритетами развивающихся стран, при том условии, что не будет образовываться дополнительная задолженность и не будет оказываться воздействие на ОПР. Следует рассмотреть вопрос о возможности выпуска дополнительных СПЗ. 34. Монтеррейский консенсус и Дохинская декларация о финансировании развития обеспечивает ценную комплексную структуру международного сотрудничества в области развития и сокращения масштабов нищеты. Организации Объединенных Наций, МВФ, Всемирному банку, ВТО и Группе 20 следует дать четкий сигнал, что они будут координировать свои ответные меры в связи с кризисом. Следует провести реформирование многосторонних финансовых учреждений в целях дальнейшего повышения роли развивающихся стран и усиления регулирования финансовой системы. Следует предпринять усилия для укрепления сотрудничества по линии Север - Юг, Юг - Юг, а также трехстороннего сотрудничества. 35. Г-н Стефаниле (заместитель Председателя) занимает место Председателя. 36. Г-н Педерсен (Норвегия) говорит, что его страна будет и дальше выделять 1 процент своего ВНД на ОПР, которая остается важнейшим источником финансирования развития. В то же время необходимо более активно использовать помощь на цели развития. Инвестиции и переводы денежных средств становятся все более заметными в качестве источников финансирования из-за рубежа. Однако, как ОПР и прямые иностранные инвестиции, они не заменяют мобилизации национальных ресурсов. 37. Незаконные финансовые потоки являются препятствием на пути экономического развития. Они не только являются причиной финансовых убытков для правительств, но и подрывают демократию. Для предотвращения таких потоков необходима политическая воля и прозрачность. Пострановая отчетность может способствовать выявлению финансовых операций многонациональных компаний и дать возможность развивающимся странам взимать налоги. 38. Ряд правительств обсуждают различные инновационные финансовые механизмы, в том числе возможность введения налога на финансовые операции. Налог на валютные операции будет одним из способов увеличения финансирования развития, мер по решению проблемы изменения климата и глобальных общественных благ. Правительство Норвегии решительно поддерживает эти усилия. 39. Несмотря на достигнутый прогресс в области сокращения долгового бремени развивающихся стран, данный вопрос необходимо решать более комплексно. Правительство Норвегии приветствует обсуждение нового международного механизма урегулирования задолженности для создания более справедливого, более предсказуемого и основанного на правилах механизма. Оно решило подписать трехгодичную программу с ЮНКТАД в целях выработки предложений по созданию такого механизма. 40. Г-н Aльмансоори (Объединенные Арабские Эмираты) говорит, что следует предпринимать больше усилий для выполнения рекомендаций Монтеррейского консенсуса, Дохинской декларации и Четвертого форума высокого уровня по вопросам эффективности помощи. Следует своевременно осуществить итоговые документы Конференции Рио+20. 41. Объединенные Арабские Эмираты сдерживали последствия спада путем стимулирования экономической диверсификации и развития людских ресурсов. Страна обеспечивает занятость более 5 млн. трудящихся-мигрантов, денежные переводы которых являются жизненно важным источником финансирования в целях развития в странах их происхождения. Она способствует реализации политики для консолидации правовой базы, борьбы с коррупцией и создания привлекательной среды для инвестиций. 42. Страна также инвестирует в растущий спектр областей за рубежом и активно участвует в реализации проектов по развитию и реконструкции, в частности в Афганистане, Пакистане и Йемене. Кроме того, она является членом Контактной группы по борьбе с пиратством у побережья Сомали. Она инвестирует в устойчивую энергетику, в частности в Европе и малых островных развивающихся государствах, а также в реализацию проектов в области обеспечения продовольственной безопасности и опреснения воды у себя и за рубежом. Она поддерживает торговые отношения с рядом стран, в частности в Африке, и содействует сокращению долгового бремени и списанию задолженности бедных стран. 43. Г-н Кумар (Индия), отмечая значительное снижение ОПР, говорит, что высокий уровень безработицы, стремительный рост цен на продукты питания и энергоносители и сокращение налоговых поступлений не позволяют многим развивающимся странам мобилизовать свои национальные ресурсы. 44. Несмотря на то, что прямые иностранные инвестиции (ПИИ) уже давно были определены в качестве двигателя роста, необходимо сформировать более широкие продуктивные связи ПИИ с местной экономикой и привести их в соответствие с целями устойчивого развития. Международная торговля также играет важную роль, но она подвергалась воздействию протекционистских мер и неопределенностей, связанных с кризисом суверенной задолженности. Срочно необходим сбалансированный и ориентированный на развитие итог Дохинского раунда переговоров. В нескольких развивающихся странах задолженность достигла беспрецедентного уровня; кризис в еврозоне не должен заслонять собой их бедственное положение. Следует предпринять совместные усилия для обеспечения сокращения долгового бремени и достижения устойчивости. 45. Индия готова поделиться своим опытом с другими развивающимися странами. Она не только предоставляет помощь, но и начала предлагать кредитные линии и субсидии для содействия развитию торгово-экономических партнерств. Тем не менее сотрудничество по линии Юг - Юг не может заменить сотрудничества по линии Север - Юг, также как и переводы денежных средств и инновационные источники финансирования не могут заменить ОПР. 46. С учетом исключительной важности вопроса о передаче технологий, необходимо предпринять срочные действия для разработки стратегии финансирования и механизма передачи технологий в соответствии с итоговым документом Конференции Рио+20. Наконец, международной финансовой структуре нужна комплексная реформа. Всемирный банк и МВФ приняли важные меры для укрепления их структур управления и увеличения количества голосов развивающихся стран. Эти реформы должны быть осуществлены. Наконец, в контексте Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата должен быть достигнут прогресс на основе равенства и общей, но дифференцированной, ответственности. 47. Г-н Момен (Бангладеш) говорит, что Комитет создан для принятия еще одной плановой резолюции по финансированию развития в то время, когда программам развития НРС угрожает не ими созданный кризис. Чтобы сдержать воздействие мирового кризиса, развивающимся странам, и в частности наименее развитым странам, необходимо осуществлять антициклические меры, но для этого нет достаточных бюджетных поступлений. Партнерам в области развития следует выступить с пакетом стимулирующих мер, которые обеспечивают немедленную ликвидность. Делегация оратора вновь обращается к одному из фондов Организации Объединенных Наций с настоятельным призывом оказать помощь странам, охваченным кризисом. Несмотря на то, что работа Специальной рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по осуществлению последующей деятельности по вопросам, содержащимся в Итоговом документе Конференции по вопросу о мировом финансово-экономическом кризисе и его последствиях для развития, заслуживает одобрения, она еще не дала ощутимых результатов. 48. Кризис подчеркнул необходимость создания новой международной финансовой структуры. В то же время, традиционное подразделение на страны с высоким уровнем доходов, средним уровнем доходов, низким уровнем доходов и наименее развитые страны уже не является правильным, поскольку сформировалась группа стран, являющихся "наименее развитыми" не только с точки зрения географии и рынков, но и с точки зрения уязвимости к изменению климата. Принятие согласованных мер по оказанию помощи НРС является срочной необходимостью и не зависит от завершения Дохинского раунда переговоров. Глобальная финансовая структура имеет системные проблемы, такие как неспособность обеспечить бедные страны ликвидностью, необходимой для приведения их платежного баланса в соответствие с финансированием развития предсказуемым образом. Поэтому международному сообществу следует рассмотреть вопрос о создании арбитража международных заимствований и механизма урегулирования задолженности. 49. Подтверждая связи между финансированием развития и ЦРТ, оратор говорит, что цель 8 о формировании глобального партнерства в целях развития следует конкретизировать конкретными задачами и показателями, особенно в отношении обеспечения краткосрочной ликвидностью и предоставления долгосрочной помощи в целях развития. Точно также в цели устойчивого развития следует включить конкретные показатели, в том числе сроки и источники финансирования. 50. Чтобы более бедные страны не зависели от СДР, ОПР или субсидий, развивающимся странам следует позволить участвовать в торговле и развитии. Следует довести до завершения зашедший в тупик Дохинский раунд переговоров с отменой всех субсидий на развитие сельского хозяйства; следует предоставить беспошлинный и свободный от квот доступ на рынки развитых стран товарам из наименее развитых стран и свободное перемещение услуг по четвертому способу. Если этого не будет сделано, Комитету не имеет смысла продолжать принимать регулярные резолюции в то время, когда 1 млрд. человек голодает. 51. Г-н Де Алмейда Карнейру Энже (Бразилия) говорит, что Монтеррейский консенсус и Дохинская декларация остаются наилучшей основой для решения вопроса о процессе финансирования развития. ЦРТ все еще могут быть достигнуты до 2015 года при условии, что международное сообщество мобилизует значительные дополнительные ресурсы. ОПР продолжает иметь важнейшее значение для развивающихся стран. Поэтому делегация оратора выражает беспокойство, узнав об уменьшении числа основных двусторонних проектов и программ, и призывает партнеров из развитых стран выполнить свои международные обязательства по оказанию помощи в целях развития, в частности в том, что касается выделения 0,7 процента своего ВНД на ОПР. 52. Бразилия по-прежнему обеспокоена межправительственным механизмом процесса последующей деятельности в области финансирования развития. Несмотря на важные улучшения многопланового механизма, созданного Экономическим и Социальным Советом, существующие институциональные обязательства все еще не отвечают требованиям. Поэтому делегация оратора призывает к созданию функциональной комиссии по вопросам финансирования развития в качестве вспомогательного органа Совета. 53. Г-н Писаревич (Беларусь) говорит, что перспективы финансирования развития и достижения ЦРТ омрачены текущими экономическими тенденциями и угрозой дальнейшего глобального экономического спада. Причиной для беспокойства является немногочисленность государств - членов ОЭСР, выполняющих свои обязательства по ОПР. Развитые страны не должны пользоваться экономическим кризисом как предлогом для невыполнения своих обязательств. Необходимо продолжать работу по формированию глобального партнерства в целях развития. Необходимы активные меры во всех областях, определенных Монтеррейским консенсусом, в частности в отношении создания более справедливого и открытого глобального финансово-экономического управления. 54. Для изменения положения в области глобального развития требуются новые подходы. Делегация оратора приветствует доклад Генерального секретаря о формах осуществления последующей деятельности в области финансирования развития (A/67/353) и согласна, что постепенная эволюция существующих форм не вполне соответствует текущей ситуации в мире. Делегация оратора по-прежнему поддерживает создание нового межправительственного органа, поскольку важное значение имеет централизация процесса финансирования развития в рамках системы Организации Объединенных Наций. Делегация также поддерживает обеспечение координации и согласованности действий в рамках межправительственного процесса финансирования устойчивого развития. Интеграция этих двух процессов имеет решающее значение, особенно учитывая растущую убежденность в том, что устойчивое развитие должно сформировать основу программы в области развития после 2015 года. Кроме того, интеграция поможет предотвратить дублирование. Чтобы придать практический импульс внедрению новых форм, Беларусь выступает за проведение в 2013 году конференции по финансированию развития. 55. Г-н Абдулла (Малайзия) выражает обеспокоенность в связи с разрушительными последствиями европейского кризиса суверенной задолженности для развивающегося мира, и отмечает, что несмотря на некоторый достигнутый прогресс, бреттон-вудские учреждения по-прежнему нуждаются в комплексном реформировании для того, чтобы стать более прозрачными и лучше представлять интересы развивающихся стран. Всем заинтересованным сторонам следует активизировать свои усилия для восстановления доверия к глобальному финансово-экономическому управлению. Достижение ЦРТ до 2015 года остается под угрозой, и многие развивающиеся страны по-прежнему полагаются на свои ограниченные национальные ресурсы как на основной источник финансирования развития. 56. Как страна, полагающаяся на международную торговлю для содействия национальному развитию, Малайзия обеспокоена замедлением темпов роста международной торговли и увеличением числа протекционистских мер. Страна оратора по-прежнему привержена основанной на правилах, открытой и справедливой многосторонней торговой системе, способствующей глобальному экономическому росту и устойчивому развитию, и призывает ВТО и другие соответствующие органы продолжать мониторинг протекционистской политики и оценивать ее воздействие на развивающиеся страны. Малайзия настоятельно призывает развитые страны проявить гибкость и политическую волю для выхода из тупика на Дохинском раунде переговоров. Помощь в области торговли должна дополнять этот процесс, а не заменять его. Кроме того, объем потоков помощи развивающимся странам остается ниже согласованной цели, а разработка новых и инновационных ресурсов, будучи позитивной, не может заменить ОПР. 57. Организация Объединенных Наций должна играть центральную роль в содействии финансированию развития. Каждое государство-член должно взять на себя основную ответственность за собственное развитие, а национальные усилия следует дополнять международными программами, мерами и политикой, которые учитывают национальные условия и права собственности. 58. Г-жа Maниам (Сингапур) говорит, что Монтеррейский консенсус подчеркивает основную ответственность граждан и правительств за развитие. С момента его принятия, развивающиеся страны добились значительного прогресса в осуществлении национальной политики и мобилизации ресурсов, что в некоторых случаях привело к более высоким темпам роста. Однако, учитывая, что национальная экономика тесно связана с глобальной экономической системой, необходимо развивать сотрудничество по линии Север - Юг и дополнять его сотрудничеством по линии Юг - Юг и трехсторонним сотрудничеством. 59. Сингапур со своей стороны производит передачу своего опыта в области развития в рамках Сингапурской программы сотрудничества и с 1992 года организовывал учебные курсы более чем для 75 000 государственных служащих из 170 стран. Страна оратора одобряет межрегиональные инициативы по обмену передовым опытом, мобилизации ресурсов и осуществлению экономической либерализации и приветствовала создание региональных структур, таких как Новое партнерство в интересах развития Африки. В рамках Инициативы по интеграции АСЕАН будет преодолен разрыв в области развития внутри АСЕАН и между АСЕАН и остальным миром, а также оказано содействие созданию Экономического сообщества АСЕАН до 2015 года. 60. Г-н Родригес Гарсиа (Куба), приветствуя соответствующие доклады Генерального секретаря, говорит, что некоторые его фрагменты дают повод для беспокойства. Например, в пункте 30 доклада о последующей деятельности и осуществлении положений Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации о финансировании развития (A/67/339) рекомендуется принятие мер, предложенных на Четвертом форуме высокого уровня по вопросам эффективности помощи. Данный форум проходит отдельно от Организации Объединенных Наций, и не все государства-члены принимали в нем участие. Поэтому его поддержка или осуществление последующей деятельности на его основе неприемлемы для любого органа Организации Объединенных Наций. 61. Основным препятствием для глобального прогресса остается нехватка ресурсов. Большинство развитых стран до сих пор не выполнили свои скромные обязательства по ОПР. Из-за отказа этих стран выполнять свои обязанности создание глобального партнерства в целях развития остается несбыточной мечтой. 62. Куба поддерживает предложение о созыве в 2013 году новой конференции по последующей деятельности в области финансирования развития. Эта конференция должна добиваться безусловного выполнения финансовых обязательств перед Югом, в частности достижения цели выделения развитыми странами 0,7 процента своего ВНП на ОПР; отмены внешней задолженности стран Юга; создания справедливого и сбалансированного механизма урегулирования суверенной задолженности под эгидой Организации Объединенных Наций; возобновления Дохинского раунда переговоров и продвижения комплексной реформы многосторонней торговой системы; и создания новой международной финансовой структуры, в том числе справедливых и демократических институтов. 63. Г-жа Дун Чжихуа (Китай) говорит, что побочные последствия кризиса суверенной задолженности и свободной экономической политики развитого мира создали атмосферу неопределенности. Политическое пространство развивающихся стран подверглось еще большему ограничению, и в 2011 году общий объем ОПР сократился в реальном выражении впервые с 1997 года. 64. Организации Объединенных Наций следует способствовать укреплению равноправного и взаимовыгодного глобального партнерства в целях развития. Для обеспечения сильного, устойчивого и сбалансированного глобального экономического роста развитым странам следует осуществлять структурные реформы, проводить ответственную бюджетно-валютную политику и обеспечивать стабильность инвестиционных рынков, в то время как развивающимся странам следует разработать комплексные политические меры и мобилизовать национальные ресурсы для развития. 65. Поскольку развитые страны несут основную ответственность за финансирование развития, Организации Объединенных Наций следует поощрять выполнение обязательств по ОПР. Международным финансовым учреждениям следует координировать и мобилизовывать ресурсы в целях развития. 66. Международному сообществу следует ускорить реформирование международной финансовой системы для увеличения представительства развивающихся стран и усилить меры по регулированию трансграничных потоков капитала и больших объемов производных товарных инструментов. Ему также следует требовать возобновления Дохинского раунда переговоров в целях построения недискриминационной и справедливой международной торговой системы, сокращения и отмены задолженности развивающихся стран и создания справедливого, эффективного и ориентированного на развитие международного механизма по реструктуризации задолженности. 67. Последующая деятельность в области финансирования развития до сих пор была неэффективной и должна быть активизирована. Следует создать механизм последующей деятельности и улучшить координацию и сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и бреттон-вудскими учреждениями. Следует провести комплексную оценку, касающуюся определения средств, которые необходимы развивающимся странам для реализации согласованных на международном уровне целей в области развития. 68. Несмотря на то, что миллионы собственных граждан все еще живут ниже черты бедности, Китай будет и дальше развивать сотрудничество по линии Юг - Юг и продолжит принимать активное участие в международном финансировании развития. 69. Г-н Бриэн (Франция) говорит, что Франция остается приверженной устойчивому финансированию развития в соответствии с положениями Монтеррейского консенсуса и Дохинской декларации. Она содействует инклюзивному и эндогенному развитию, основанному на мобилизации национальных ресурсов и уважении к национальной собственности. Поскольку прозрачность и эффективность имеют решающее значение, Франция взаимодействует с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) в целях укрепления налоговых систем в Центральной и Западной Африке. Особым приоритетом должны быть меры по пресечению незаконных потоков капитала. 70. ОПР является необходимым катализатором развития. С учетом глобального экономического климата Франция сохранит свой объем ОПР, одновременно призывая к расширению донорской базы. В 2011 году она достигла своей цели, выделив 0,15 процента своего ВНД наименее развитым странам. Около 60 процентов ее помощи поступает в страны Африки к югу от Сахары. Тем не менее налоговых ресурсов и ОПР недостаточно; развивающиеся страны должны также мобилизовывать ресурсы за счет частного сектора, торговли и переводов денежных средств. 71. Следует также находить инновационные источники финансирования. Франция недавно ввела налог на международные финансовые операции; 10 процентов привлеченных средств будет выделено на развитие. Ведущая группа по инновационному финансированию развития, в которой Франция является постоянным секретарем, одобряет широкий спектр других вариантов, включая рыночные механизмы и гарантии покупки на срок. Организация Объединенных Наций должна играть жизненно важную роль в продвижении инновационных механизмов финансирования, и это должно стать темой резолюции Комитета, посвященной вопросам финансирования развития. 72. Кроме того, следует обратить внимание на эффективность и качество помощи. Франция поддерживает деятельность недавно созданного Глобального партнерства по эффективному сотрудничеству в целях развития. Реформирование оперативной деятельности Организации Объединенных Наций посредством инициативы "Единство действий" и четырехгодичного всеобъемлющего обзора политики обеспечит дополнительные возможности для содействия надлежащей практике в духе принципов, согласованных в Пусане. 73. Наконец, международному сообществу следует согласовать цели устойчивого развития; они должны быть основаны на трех основных принципах, а именно социальном, экономическом и экологическом развитии, и соответствовать положениям Монтеррейского консенсуса. Появление новых экономических держав означает, что дихотомия Север - Юг устарела; развитие все больше является вопросом глобальной государственной политики, в которой Организация Объединенных Наций должна играть важнейшую роль. 74. Г-н Aдехола (Нигерия) говорит, что нынешний глубокий экономический спад и кризисы в энергетическом, продовольственном и финансовом секторах ставят под угрозу надежды, которые по праву возлагались на Монтеррейский консенсус. Дохинская декларация предоставила возможность обновить глобальную финансовую повестку дня, но не оправдала ожиданий. Изменение климата является величайшим вызовом реализации ЦРТ. 75. Как и перед многими другими странами, перед Нигерией стоят задачи по мобилизации необходимых ресурсов. Страна ввела в действие программу преобразований, направленную на развитие инфраструктуры и содействие обеспечению продовольственной безопасности, в частности путем диверсификации экономики. Тем не менее успех будет также зависеть от принятия международным сообществом смелых, скоординированных и согласованных ответных мер на глобальный и экономический кризис. Потребуются все формы финансирования развития, в том числе ОПР, ПИИ, совершенствование управления суверенной задолженностью, переводы денежных средств и национальные ресурсы. 76. Следует срочно реформировать международную финансовую систему в целях повышения прозрачности и подотчетности. Реформирование бреттон-вудских учреждений, которое уже проводится, должно увеличить представительство развивающихся стран. Следует укреплять двусторонние и многосторонние механизмы контроля, с тем чтобы обеспечить невозможность повторения кризисов без предупреждения. Как поистине глобальный инклюзивный орган Организация Объединенных Наций играет центральную роль в содействии финансированию развития. Поэтому ей следует взять на себя более существенную роль в обеспечении эффективности регулирующих органов и предотвращении финансовых злоупотреблений. Государствам-членам и заинтересованным организациям следует позволить более эффективно участвовать в крупных межправительственных совещаниях по вопросам финансирования процесса развития. Заседание закрывается в 18 ч. 05 м. 