%%%GLOBALIZATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|ENERGY RESOURCES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|INDUSTRIAL DEVELOPMENT|AGRICULTURAL DEVELOPMENT|FOOD SECURITY|

Второй комитет Краткий отчет о 33-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, среду, 5 декабря 2012 года, в 11 ч. 30 м. Председатель: г-н Стефаниле (заместитель Председателя Комитета) (Италия) Содержание Пункт 22 повестки дня: Глобализация и взаимозависимость (продолжение) a) Глобализация и взаимозависимость (продолжение) Пункт 20 повестки дня: Устойчивое развитие (продолжение) c) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий (продолжение) g) Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе ее двенадцатой специальной сессии (продолжение) i) Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии (продолжение) Пункт 23 повестки дня: Группы стран, находящихся в особой ситуации (продолжение) a) Последующая деятельность по итогам четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (продолжение) Пункт 24 повестки дня: Искоренение нищеты и другие вопросы развития (продолжение) b) Сотрудничество в области промышленного развития (продолжение) Пункт 26 повестки дня: Сельскохозяйственное развитие и продовольственная безопасность (продолжение) Председателя занимает гн Стефаниле (Италия), заместитель Председателя Комитета Заседание открывается в 11 ч. 50 м. а) Глобализация и взаимозависимость (продолжение) (A/C.2/67/L.12/Rev.1) Проект резолюции A/C.2/67/L.12/Rev.1:Содействие обеспечению прозрачности, участия и подотчетности в контексте бюджетно-налоговой политики 1. Г-н Фаверу (Бразилия), представляя проект резолюции A/C.2/67/L.12/Rev.1, говорит, что проект основывается на принципах, пропагандируемых Глобальной инициативой по обеспечению прозрачности в бюджетно-налоговой сфере, которые играют центральную роль в добровольном и необязательном характере проекта резолюции и уважении правовых и регламентарных особенностей каждой страны, независимо от того, является ли она развитой страной или страной развивающейся. В ходе обсуждений все стороны стремились повысить осведомленность по этому вопросу путем предоставления информации и обмена национальным опытом, касающимся прозрачности в бюджетно-финансовой сфере. Следует надеяться, что в будущем Организация Объединенных Наций сможет действовать как форум для обмена передовым опытом и добровольного сотрудничества этих стран и заинтересованных субъектов, которые будут стремиться поделиться современными методами государственного управления. Прозрачность и участие общественности являются ключевым инструментом для поощрения демократического правления; укрепление каналов взаимодействия между правительством и обществом имеет критически важное значение для того, чтобы правительство было более эффективным, подотчетным, дееспособным, прозрачным и легитимным, в частности, через посредство управления и бюджетного планирования. Авторами этой инициативы стало большое число делегаций, и он призывает делегации, которые еще не присоединились к числу авторов, сделать это до того, как Комитет примет решение по проекту резолюции. 2. Председатель сообщает, что Австралия, Канада, Нигерия, Шри-Ланка и Япония также выразили желание выступить авторами проекта резолюции. a) Международная стратегия уменьшения опасности бедствий (продолжение) (A/C.2/67/L.16 и L.50) Проект резолюции A/C.2/67/L.50: Международная стратегия уменьшения опасности бедствий 3. Председатель предлагает Комитету принять решение по проекту резолюции A/C.2/67/L.50, который был представлен на основе неофициальных консультаций по проекту резолюции A/C.2/67/L.16. Он не содержит никаких последствий для бюджета по программам. 4. Г-н Лагуна Селис (Мексика) говорит, что проект резолюции имеет большое значение, потому что в нем содержится призыв о проведении третьей Всемирной конференции по уменьшению опасности стихийных бедствий, и в этой связи следует надеяться, что будет принята рамочная программа для сокращения опасности бедствий, которая придет на смену Хиогской рамочной программы действий. В свою очередь, следует надеяться, что это позволит поставить вопрос об уменьшении опасности стихийных бедствий на центральное место в повестке дня Организации Объединенных Наций в области развития. 5. Проект резолюции A/C.2/67/L.50 принимается. 6. Проект резолюции A/C.2/67/L.16 снимается. g) Доклад Совета Управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе ее двенадцатой специальной сессии (продолжение) (A/C.2/67/L.21 и L.44) Проект резолюции A/C.2/67/L.44: Доклад Совета управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде о работе ее двенадцатой специальной сессии и осуществлении положений раздела IV.C <<Экологический компонент устойчивого развития>> итогового документа Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию 7. Г-н Лагуна Селис (Мексика) сообщает, что он обратился с просьбой переиздать проект резолюции A/C.2/67/L.44 с тем, чтобы точно отразить в нем формулировки, согласованные делегациями в ходе неофициальных консультаций, так как проект в его нынешнем виде содержит значительное количество расхождений. 8. Председатель сообщает Комитету, что Бюро удовлетворило просьбу г-на Лагуны Селиса. Поэтому предлагается отложить принятие решения по проекту резолюции до следующего заседания Комитета. 9. Предложение принимается. i) Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии (продолжение) (A/C.2/67/L.26 и L.52) Проект резолюции A/C.2/67/L.52: Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии 10. Председатель предлагает Комитету принять решение по проекту резолюции A/C.2/67/L.52, который был представлен на основе неофициальных консультаций по проекту резолюции A/C.2/67/L.26. Он не содержит никаких последствий для бюджета по программам 11. Г-жа Новак Хорнакова (Чешская Республика) говорит, что в сноске 7 следует добавить названия докладов Генерального секретаря. Во второй строке пункта 2 следует также внести следующее изменение: <<to be promoted through all sources of energy>> (<<в целях популяризации использования всех источников энергии>>). Из пункта 4 следует исключить слово <<national>> (<<национальных>>), a слово <<promoting>> (<<поощрение>>) - из пункта 5. В пункте 11 следует сделать ссылку на <<повестку дня в области развития на период после 2015 года>>, и выражение <<aimed at>> (<<направленным на>>) в пункте 14 следует заменить словами <<that could result in>> (<<которые могут привести к>>). 12. Проект резолюции A/C.2/67/L.52, с внесенными в него устными поправками, принимается. 13. Проект резолюции A/C.2/67/L.26 снимается. a) Последующая деятельность по итогам четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (продолжение) (A/C.2/67/L.9, L.10, L.51 и L.53) Проект резолюции A/C.2/67/L.53: Последующая деятельность по итогам четвертой Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам 14. Председатель отмечает, что ввиду последствий для бюджета по программам, связанным с данным проектом резолюции, делегациям необходимо дополнительное время для рассмотрения этих последствий и для консультаций по содержанию заявления, подготовленного Секретариатом в этой связи. Поэтому было предложено отложить принятие решения по проекту резолюции A/C.2/67/L.53 до следующего пленарного заседания Комитета. 15. Предложение принимается. Проект резолюции A/C.2/67/L.51: Плавный переход для стран, исключаемых из перечня наименее развитых стран 16. Председатель отмечает, что ввиду последствий для бюджета по программам, связанным с данным проектом резолюции, делегациям необходимо дополнительное время для рассмотрения этих последствий и для консультаций по содержанию заявления, подготовленного Секретариатом в этой связи. Поэтому было предложено отложить принятие решения по проекту резолюции A/C.2/67/L.51 до следующего пленарного заседания Комитета. 17. Предложение принимается. b) Сотрудничество в области промышленного развития (продолжение) (A/C.2/67/L.32 и L.54) Проект резолюции A/C.2/67/L.54: Сотрудничество в области промышленного развития 18. Председатель предлагает делегациям принять решение по проекту резолюции A/C.2/67/L.54, который был представлен г-ном Исламом (Бангладеш) на основе неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/67/L.32. 19. Г-жа Фрэнсис (Багамские Острова) говорит, что в пункте 6 текста на английском языке следует сделать ссылку на <<post-2015 development agenda>>, а не на <<development agenda beyond 2015>>. 20. Проект резолюции A/C.2/67/L.54, с внесенными в него устными поправками, принимается. 21. Проект резолюции A/C.2/67/L.32 снимается. Пункт 26 повестки дня: Сельскохозяйственное развитие и продовольственная безопасность (продолжение) (A/C.2/67/L.31 и L.48*) Проект резолюции A/C.2/67/L.48*: Сельскохозяйственное развитие и продовольственная безопасность 22. Председатель предлагает Комитету принять решение по проекту резолюции A/C.2/67/L.48*, который был представлен на основе неофициальных консультаций по проекту резолюции A/C.2/67/L.31. Он не содержит никаких последствий для бюджета по программам. 23. Г-жа дель Кастильо (Доминиканская Республика) говорит, что проект резолюции A/C.2/67/L.48* был переиздан, с тем, чтобы точно отразить формулировки, согласованные делегациями в ходе неофициальных консультаций. Тем не менее, в пункт 34 текста на английском языке также необходимо внести следующее изменение <<the post-2015 United Nations development agenda>> (<<повестка дня в области развития на период после 2015 года>>). 24. Проект резолюции A/C.2/67/L.48*, с внесенными в него устными поправками, принимается. 25. Г-н Робл (Соединенные Штаты Америки) обращает внимание делегаций на заявление, сделанное представителем Соединенных Штатов Америки на сорок восьмом заседании Третьего комитета в связи с резолюцией A/C.3/67/L.42 о праве на питание, которое приводится в документе A/C.3/67/SR.48. 26. Проект резолюции A/C.2/67/L.31 снимается. Заседание закрывается в 12 ч. 20 м. 