%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INFORMATION SOCIETY|

Второй комитет Краткий отчет о 16-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 22 октября 2013 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Диалло (Сенегал) затем: г-н Дханапала (заместитель Председателя) (Шри-Ланка) Содержание Пункт 16 повестки дня: Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 16 повестки дня: Использование информационно-коммуникационных технологий в целях развития (A/68/65-E/2013/11) 1. Г-н Делелейн (Организация Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД)), представляя доклад Генерального секретаря о прогрессе, достигнутом в осуществлении решений и последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества (ВВИО) на региональном и международном уровнях (A/68/65-E/2013/11), говорит, что расширение доступа к ИКТ во всем мире в 2012 году не привело к прогрессу в деле сокращения цифрового разрыва между странами и внутри стран с точки зрения наличия, доступности и использования ИКТ. Кроме того, различие в уровнях и пропускной способности широкополосного доступа создает новые проблемы, в частности в развивающихся странах. Все шире доступ к контенту, услугам и приложениям интернета осуществляется с множественных платформ, включая мобильные устройства. Тем не менее в некоторых частях развивающегося мира развертывание широкополосной связи идет медленнее, чем в других, что повышает для некоторых стран риск маргинализации и лишает их возможности в полной мере воспользоваться экономическими выгодами, которые зависят от инфраструктуры высокоскоростной мобильной связи. По сравнению с предыдущим годом возросла важность облачных компьютерных технологий. Несмотря на наличие таких преимуществ, как бóльшая гибкость, возможность существенной экономии на закупках и использовании оборудования, а также более надежные системы безопасности, остается нерешенным ряд проблем, например остаются опасения по поводу конфиденциальности и безопасности в связи с тем, что данные в облачном хранилище могут находиться за пределами национальной юрисдикции, а также в связи с необходимостью создания благоприятных правовых рамок и высококачественной инфраструктуры, желательно широкополосной. В связи с расширением масштабов применения ИКТ в различных секторах более серьезное внимание следует уделять вопросам, касающимся их более широкого использования, включая роль сектора государственного управления и всех заинтересованных сторон в содействии использованию ИКТ в целях развития, предоставлению более современной инфраструктуры и благоприятных условий, а также доступа к знаниям и информации. 2. Доклад охватывает широкий спектр мероприятий и инициатив, запланированных или проведенных учреждениями Организации Объединенных Наций и другими заинтересованными сторонами в течение прошлого года в связи с осуществлением решений ВВИО. Оратор обращает особое внимание на Форум ВВИО, на котором прошли обсуждения на высоком уровне вопросов использования ИКТ в ряде областей, и на седьмое ежегодное совещание Форума по вопросам управления интернетом, которое было посвящено теме <<Управление интернетом в целях устойчивого человеческого, экономического и социального развития>>. В докладе также содержатся дополнительные рассуждения по расширению сотрудничества и взаимодействия, а рабочая группа, учрежденная для изучения мандата ВВИО в части расширения сотрудничества, провела свое первое заседание, а ее следующее заседание состоится в ноябре. 3. Отмечая, что ряд учреждений Организации Объединенных Наций и другие заинтересованные стороны уже начали подготовку к десятилетнему обзору решений ВВИО (ВВИО+10), оратор говорит, что выводы, сделанные по итогам этого процесса обзора, должны быть использованы в разработке повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года. ЮНКТАД надеется, что десятая годовщина ВВИО придаст новый импульс дальнейшему укреплению многостороннего сотрудничества с целью создания инклюзивного глобального информационного общества и обеспечения возможности доступа к благам ИКТ для всех народов во всем мире. 4. Г-н Чарльз (Тринидад и Тобаго), выступая от имени государств - членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), говорит, что ИКТ являются ключевым движущим фактором усилий региона в области развития и, вероятно, важнейшим фактором, способствующим процессу региональной интеграции, известному, как единый рынок и экономика КАРИКОМ. В рамках выполнения решений ВВИО некоторые страны региона, включая страну оратора, начали адаптировать национальные стратегии развития для достижения устойчивого и всестороннего развития за счет усиленного внимания к инновациям и творческому подходу, а также активизации деятельности в области ИКТ. Недавно принятая Региональная стратегия цифрового развития выявила пробелы в развитии ИКТ в регионе и поставила важные вопросы, такие как развитие широкополосной связи, и предлагаемые меры по смягчению последствий. 5. Международное управление интернетом должно быть многосторонним, прозрачным и демократичным и предусматривать полное участие правительств и всех заинтересованных сторон. Тем не менее движущей силой повестки дня в области управления ИКТ остаются в основном страны с ресурсами и учреждениями, способными более оперативно реагировать на возможные проблемы, поэтому необходимы дальнейшие усилия по расширению участия развивающихся стран в Форуме по вопросам управления интернетом (ФУИ). Необходимо прилагать более активные усилия на национальном, региональном и международном уровнях в целях создания потенциала для смягчения последствий киберпреступности. Государства -- члены КАРИКОМ участвуют в ряде инициатив в этой области, в том числе в совместном проекте Международного союза электросвязи (МСЭ) и Европейской комиссии по разработке законопроекта о борьбе с киберпреступностью, а также в политической поддержке Инициативы Содружества в области киберпреступности. Они получают помощь от Международного многостороннего партнерства против киберугроз (IMPACT) в создании группы реагирования на инциденты в сфере компьютерной безопасности. 6. Несмотря на определенный прогресс, ряд проблем по-прежнему препятствует региональным усилиям по выполнению решений ВВИО, в том числе нехватка ресурсов, раздробленность усилий и отсутствие координации. Именно поэтому КАРИКОМ призывает международное сообщество оказывать более активную поддержку развитию сектора ИКТ путем предоставления дополнительных ресурсов, укрепления партнерств, расширения передачи технологий и наращивания потенциала с учетом конкретных потребностей малых обществ. Кроме того, учреждения Организации Объединенных Наций играют важную роль в содействии включению вопросов ИКТ в свои программы развития. 7. Отмечая, что влияние ИКТ на процесс развития будет важной темой повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года, оратор говорит, что необходимо в самое ближайшее время начать подготовку к важному десятилетнему обзору хода осуществления решений ВВИО (ВВИО+10). Все государства должны заявить о самом высоком уровне политической приверженности этому обзору, учитывая далекоидущие последствия его решений для будущего сотрудничества в области ИКТ в целях развития. 8. Г-н Дханапала (Шри-Ланка), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 9. Г-н Томсон (Фиджи), выступая от имени Группы 77 и Китая, говорит, что ИКТ являются важнейшим фактором экономического развития. Однако, несмотря на положительные тенденции в области возможностей подключения к услугам связи, их доступности и развития новых услуг и приложений, Группа 77 и Китай по-прежнему обеспокоены сохранением цифрового разрыва и неравенства в уровне широкополосного доступа между развитыми и развивающимися странами. Кроме того, продолжающийся финансово-экономический кризис негативно влияет на возможности развивающихся стран по мобилизации ресурсов для развития и распространения ИКТ. Группа 77 и Китай придают большое значение полному и эффективному осуществлению решений женевского и тунисского этапов ВВИО, в том числе положений, касающихся управления интернетом. 10. Все правительства должны играть одинаковую роль и нести одинаковую ответственность в сфере международного управления интернетом и обеспечения стабильности, безопасности и непрерывности работы интернета в соответствии с пунктом 68 Тунисской программы. 11. Необходимо приложить усилия для ликвидации разрыва между развитыми и развивающимися странами, а также в пределах обществ этих стран, особенно с точки зрения наличия, доступности и объема доступа и возможности подключения к широкополосной связи. Оратор подтверждает роль Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в общем обзоре решений ВВИО, которая должна положить начало новой главе в развитии ИКТ в развивающихся странах, и настоятельно призывает ее принять решение об условиях проведения десятилетнего обзора в ходе текущей сессии. Наконец, фонды, программы и специализированные учреждения Организации Объединенных Наций должны продолжать предоставлять необходимые ресурсы для выполнения решений ВВИО. 12. Г-н Алему (Эфиопия), выступая от имени Группы африканских государств, говорит, что сектор ИКТ выступал основным движущим фактором экономического роста в Африке за предыдущее десятилетие, внося растущий вклад в ряде других секторов и укрепляя региональную торговлю и интеграцию. Несмотря на рост инвестиций в международную и национальную инфраструктуру широкополосной связи, развертывание широкополосной связи отстает от других регионов, что вызывает обеспокоенность в том плане, что Африка может упустить экономические возможности, которые зависят от высококачественной связи. Особую обеспокоенность вызывает появление нового цифрового разрыва между странами с высокой мощностью систем широкополосной связи и странами с меньшим объемом инвестиций в широкополосную связь и распространение интернета, в частности наименее развитыми странами. 13. Африка сохраняет приверженность достижению целей ВВИО путем формирования с помощью Африканской инициативы по созданию информационного общества благоприятных условий для развития национальных стратегий в области ИКТ, которых в настоящее время насчитывается уже 45. Африканские государства признают необходимость наращивания потенциала в политике и нормативном регулировании. Отмечая, что расширение возможностей подключения к услугам связи внутри региона будет способствовать развитию региона, оратор призывает к продолжению регионального и международного сотрудничества и государственно-частного партнерства, а также призывает учреждения системы развития Организации Объединенных Наций продолжать свои усилия в целях содействия использованию ИКТ в качестве важнейшей движущей силы развития и в качестве катализатора для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития, включая Цели развития тысячелетия (ЦРТ). 14. Наконец, отмечая, что ИКТ должны стать ключевым приоритетом в повестке дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года, оратор говорит, что Группа африканских государств сохраняет приверженность активному участию во всех многосторонних процессах, связанных с обзором ВВИО. 15. Г-жа Ибрагим (Бруней-Даруссалам), выступая от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, говорит, что ИКТ являются основной движущей силой экономических и социальных преобразований; они выступают важным инструментом в достижении ЦРТ и должны стать ключевым элементом повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года. 16. С момента завершения двух этапов ВВИО значительный прогресс был достигнут в области расширения возможностей присоединения к ИКТ и доступа к технологиям во всех странах. В целях обеспечения эффективного выполнения решений ВВИО следует продолжать работу по укреплению сотрудничества, в том числе с помощью многосторонних площадок взаимодействия с развивающимися странами, партнерами по развитию и другими соответствующими субъектами. 17. Отмечая, что лишь 31 процент населения в развивающихся странах, как ожидается, будут иметь доступ к интернету к концу этого года, по сравнению с 77 процентами в развитых странах, оратор говорит, что АСЕАН по-прежнему обеспокоена расширением цифрового разрыва. Более того, глобальный финансово-экономический кризис оказал негативное влияние на финансирование и инвестиции в отрасли ИКТ в развивающихся странах. Поэтому крайне важно, чтобы государства-члены, включая частный сектор, работали вместе в направлении увеличения целостности и надежности телекоммуникационных сетей и для повышения безопасности и устойчивости инфраструктуры ИКТ. 18. Генеральный план АСЕАН в области ИКТ играет важную роль в формировании Экономического сообщества АСЕАН. Более 78 процентов граждан АСЕАН имеют доступ к ИКТ, и более 11,7 млрд. человек занято в этом секторе, внося ежегодно в экономику вклад, превышающий 32 млрд. долл. США. АСЕАН также начинает цифровую революцию в целях облегчения торговли, содействия экономическому росту и предоставления возможности государствам-членам идти в ногу с тенденциями в других частях мира. 19. АСЕАН высоко ценит усилия Генерального секретаря по содействию в проведении консультаций между правительствами и всеми заинтересованными сторонами по связанным с интернетом вопросам публичной политики и приветствует шаги, предпринимаемые учреждениями Организации Объединенных Наций, в частности Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана, для преодоления цифрового разрыва и стимулирования использования ИКТ. Поскольку Организация Объединенных Наций и ее вспомогательные органы играют жизненно важную роль в развитии и расширении сектора ИКТ, АСЕАН подтверждает свою приверженность и поддержку работы Второго комитета в области разработки эффективных и устойчивых мер реагирования на вызовы и возможности поистине глобального информационного общества. 20. Г-н Бусуттил (наблюдатель от Европейского союза), выступая также от имени стран-кандидатов -- Черногории, Сербии, бывшей югославской Республики Македонии и Турции; стран, находящихся в процессе стабилизации и ассоциации, -- Албании и Боснии и Герцеговины; а также Грузии и Республики Молдова, говорит, что эволюция ИКТ и интернета как движущих сил инноваций и экономического роста по-прежнему несет новые возможности для построения инклюзивного информационного общества и достижения согласованных на международном уровне целей в области развития. 21. Европейский союз и его государства-члены высоко оценили содействие учреждений Организации Объединенных Наций осуществлению работы по направлениям деятельности ВВИО с 2005 года и надеются, что соответствующий баланс ответственности будет отражен в процессе обзора ВВИО+10. Возможные рекомендации должны давать реалистичную оценку достижений и результатов на настоящий момент и гарантировать полномасштабное использование потенциала ИКТ для содействия экономическому росту и развитию. Кроме того, необходимо увязать итоговые решения процесса ВВИО+10 и повестку дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года. 22. Европейский союз и его государства-члены вновь подтверждают свою приверженность многосторонней модели управления интернетом, обеспечивающей подотчетность, прозрачность и независимость. Форум по вопросам управления интернетом извлек пользу из рекомендаций Рабочей группы по укреплению ФУИ, при этом Европейский союз поддерживает продление в 2015 году мандата ФУИ еще на пять лет без существенных изменений. 23. Г-н Дингха (Конго) говорит, что значительный прогресс был достигнут в области ИКТ во всем мире. Тем не менее тот огромный цифровой разрыв, который сохраняется между странами с высокой емкостью сетей широкополосной связи и высоким уровнем использования интернета и, в частности, наименее развитыми странами, создает проблемы для правительств и партнеров по развитию и является подтверждением факта неравномерности этого прогресса. 24. Излагая некоторые шаги, предпринимаемые правительством страны по разработке ИКТ и содействию их использованию, оратор говорит, что в Национальном плане развития на 2012 - 2016 годы, направленном на модернизацию и индустриализацию страны, особый акцент сделан на секторе ИКТ. Кроме того, в целях улучшения предоставления телекоммуникационных услуг было разработано новое законодательство, в частности по регулированию сектора электросвязи. В рамках национальной политики в области связи на 2009 - 2015 годы, известной как киберстратегия, по всей территории страны было проложено несколько волоконно-оптических линий, и в настоящий момент в стране работают пять компаний мобильной телефонной связи. В целях обеспечения устойчивости оратор призывает партнеров по развитию поддержать усилия Конго по продвижению ИКТ. 25. Несмотря на рост количества домохозяйств, члены которых пользуются компьютером или интернетом, сохраняется ряд проблем, таких как трудности доступа, высокая стоимость оборудования и услуг, низкий показатель национального охвата и ограниченное использование ИКТ в образовании и здравоохранении. Именно поэтому необходимо принять дополнительные меры в целях укрепления партнерских отношений и создания соответствующей инфраструктуры. 26. Наконец, Конго поддерживает все международные инициативы, направленные на расширение участия развивающихся стран в управлении интернетом. 27. Г-н Бехер (Израиль) говорит, что полномасштабный доступ к ИКТ имеет решающее значение, если стоит цель успешного участия стран с низким и средним уровнем дохода в мировой экономике; тем не менее две трети населения мира пока не имеют доступа к интернету. ИКТ сыграли большую роль в превращении страны оратора из развивающейся страны в экономический центр влияния. Израильские компании сектора информационно-коммуникационных технологий являются мировыми лидерами в ряде областей, а потребители пользуются преимуществами открытого и конкурентного телекоммуникационного рынка. 28. Многосторонний подход играет важную роль в решении глобальных проблем, связанных с интернетом. ВВИО+10 даст возможность рассмотреть вопрос о том, как можно было бы наилучшим образом сократить цифровой разрыв и использовать цифровые данные для поддержки международного развития, а также для выявления новых проблем на пути осуществления повестки дня в области развития на период после 2015 года. 29. Г-н Момен (Бангладеш) говорит, что наименее развитые страны отстают в области ИКТ, которые являются важнейшим компонентом повышения производительности и роста производственных мощностей. Международному сообществу пока еще далеко до достижения цели, поставленной в Стамбульской программе действий, относительно значительного расширения доступа населения к телекоммуникационным услугам и приложения усилий по обеспечению 100-процентного доступа к интернету к 2020 году. Именно поэтому необходимо принять дополнительные меры для поддержки усилий наименее развитых стран по улучшению возможностей присоединения к интернету и использования широкополосной связи и ее доступности. 30. Вызывает удивление, что в докладе (A/68/65-E/2013/11) наименее развитые страны упоминаются только в контексте цифрового разрыва. В последующих докладах следует обратить внимание на те препятствия, с которыми сталкиваются эти страны, и проанализировать прогресс, достигнутый в деле актуализации ИКТ. 31. Главным элементом Перспективной концепции правительства страны оратора на 2021 год, в рамках которой поставлена цель сделать Бангладеш страной со средним уровнем дохода в течение ближайших восьми лет, является <<цифровая стратегия Бангладеш>>. Отмечая, что в докладе МСЭ <<Измерение информационного общества>> 2013 года Бангладеш была признана в качестве одной из наиболее динамично развивающихся стран в плане индекса развития ИКТ, оратор говорит, что ИКТ широко используются в сельском хозяйстве, обеспечивая эффективность системы распределения и справедливость системы сбыта. Жители отдаленных селений также имеют практически бесплатный электронный доступ к ряду важнейших услуг. Другие примеры эффективного и действенного электронного управления включают создание более 4500 объединенных информационно-сервисных центров для повышения качества услуг, содействия широкому участию населения, повышения прозрачности и подотчетности, а также снижения уровня коррупции. 32. Однако ограниченность ресурсов сдерживает развитие инфраструктуры, необходимой для улучшения качества услуг. Скоординированная, последовательная и исходящая из потребностей помощь от государств-членов и международных организаций, а также целенаправленные и осуществляемые под руководством самих стран национальные стратегии развития помогут наименее развитым странам, включая Бангладеш, добиться устойчивого развития, используя ИКТ в качестве основного инструмента. 33. Г-н Писаревич (Беларусь) говорит, что его страна осуществляет ряд национальных программ по созданию и совершенствованию инфраструктуры ИКТ. Успешно функционирует Белорусский парк высоких технологий, и Беларусь стала основным поставщиком услуг в области ИКТ в регионе. В докладе МСЭ <<Измерение информационного общества>> 2013 года Беларусь была охарактеризована как одна из наиболее динамично развивающихся стран, поднявшись на пять пунктов до 41-го места по индексу развития ИКТ. При этом, однако, до сих пор сохраняются многочисленные проблемы, включая необходимость обеспечения открытости информационного общества и ликвидации цифрового разрыва между развитыми и развивающимися странами. Необходимо принять дополнительные меры для защиты детей и молодежи от негативного влияния интернета и социальных сетей, а также для борьбы с киберпреступностью. 34. Организация Объединенных Наций играет важную роль в наращивании потенциала в сфере ИКТ, и оратор приветствует усилия Организации Объединенных Наций в выполнении решений ВВИО. Ввиду их решающей роли для экономического, социального и экологического развития ИКТ должны стать неотъемлемой частью повестки дня на период после 2015 года. Оратор призывает международные финансовые учреждения и частный сектор обеспечить финансирование их развития в наименее развитых странах и в странах со средним уровнем дохода. 35. Г-жа Кук (Чили) говорит, что ее страна признает важность развития цифровых технологий и недавно начала осуществление цифровой повестки дня на 2013 - 2020 годы. Чили работает на национальном уровне по решению новых задач, связанных с цифровым разрывом, таких как простота и качество доступа, и по-прежнему испытывает обеспокоенность по поводу того, что быстрое расширение услуг широкополосного доступа оставляет позади некоторые развивающиеся страны. 36. Чили внимательно следит за выполнением решений ВВИО и принимает активное участие в разработке региональной стратегии для Латинской Америки и Карибского бассейна и в работе Комиссии по науке и технике в целях развития (КНТР). 37. Г-н Кумар Ашавами (Индия) говорит, что ИКТ обладают колоссальным потенциалом содействия всестороннему и устойчивому развитию и способствуют повышению качества и ответственности в сфере управления, повышению качества и прозрачности услуг, а также расширению социально-экономических возможностей. Рост ИКТ на протяжении последних десяти лет превысил все ожидания: в настоящее время в Индии насчитывается более 700 млн. мобильных телефонов и страна является третьей в мире по численности пользователей интернета. Национальный план электронного правительства приближает правительство к народу и способствует большей открытости и прозрачности. Для донесения услуг до сельских районов используются дистанционное обучение и телемедицина, и более 520 млн. индийских граждан уже получили уникальные удостоверения личности в рамках национального идентификационного плана. 38. Индия в полной мере сохраняет приверженность свободному развитию интернета и изложенной в Тунисской программе перспективной концепции многостороннего, прозрачного и демократического управления интернетом при полном участии правительств, частного сектора, гражданского общества и международных организаций. Отмечая, что глобальное управление интернетом может быть функциональным, эффективным и надежным только при участии всех заинтересованных сторон, в том числе в развивающихся странах, оратор говорит, что расширение сотрудничества для оптимизации государственной политики в области использования киберпространства в целях развития должно стать общей целью. Он также подчеркивает важность в этом контексте уважения основных прав человека, таких как неотъемлемое право на неприкосновенность частной жизни и достоинства. Наконец, ВВИО+10 предоставит возможность оценить, как киберпространство и связанные с ним технологии могут быть использованы для развития, и Индия в полной мере сохраняет приверженность достижению этой цели. 39. Г-н Гарсия Ланда (Мексика) говорит, что повестка дня в области развития на период после 2015 года должна включать развитие технологий, и подчеркивает важность усилий по созданию национального потенциала в области инноваций, сферы охвата и доступа, а также по ликвидации разрыва в использовании интернета и телефонной связи. Мексика приветствует усилия учреждений Организации Объединенных Наций по оказанию помощи странам с низким уровнем проникновения цифровых технологий и соглашается с тем, что необходимы дальнейшие усилия в отношении механизмов финансирования. Особую обеспокоенность вызывает растущий цифровой разрыв между развитыми и развивающимися странами, связанный с емкостью сетей широкополосной связи. Для восстановления равновесия необходимы усилия всех правительств в сотрудничестве с регулирующими органами, ассоциациями и частным сектором. 40. Доступ к интернету является одним из основных прав, которые недавно были включены в конституцию Мексики. Правительство страны осуществило ряд реформ в целях развития ИКТ, доступа к таким технологиям и их использования, кроме того, принимаются меры для расширения охвата и построения действительно информационного общества. 41. В области управления интернетом скоординированное и конструктивное сотрудничество многочисленных участников имеет решающее значение для установления баланса между открытым доступом к интернету, с одной стороны, и защитой прав, свобод и частной жизни граждан, бизнеса и государства, с другой. Мексика предложила провести в 2014 году совещание ФУИ, которое дало бы возможность свободного и открытого обсуждения и обмена передовым опытом по основным аспектам управления киберпространством. 42. Г-н Мсоса (Малави) говорит, что ИКТ являются одним из ключевых базовых элементов плана восстановления экономики Малави. Проводимая страной политика в сфере ИКТ закладывает основу для развертывания, эксплуатации и развития ИКТ в целях поддержки ускоренного социально-экономического развития. В результате достижений в области ИКТ и либерализации телекоммуникационной отрасли в настоящее время интернетом пользуются 17 процентов населения по сравнению с 0,07 процента в 2005 году, использование стационарных и мобильных телефонов населением возросло за тот же период с 2,63 процента до примерно 27 процентов. Правительство страны создало 36 телекоммуникационных центров, предлагающих жителям сельской местности за очень небольшую плату доступ в интернет, телефонную связь и другие услуги. Также осуществляется региональная программа в области инфраструктуры связи для улучшения качества, наличия и доступности широкополосной связи в Малави и для обеспечения подключения к интернету государственных учреждений. Делегация страны признательна Всемирному банку и МСЭ за их финансовую и техническую помощь, которая, как надеется делегация, будет продолжаться в условиях, когда страна стремится повысить уровень проникновения интернета и сделать ИКТ катализатором национального развития. 43. В заключение оратор призывает соответствующие учреждения Организации Объединенных Наций координировать инициативы международных организаций и партнеров по развитию в целях преодоления цифрового разрыва и обеспечения того, чтобы развивающиеся страны могли создать надежную инфраструктуру ИКТ и стали неотъемлемыми участниками глобализованного мира. 44. Г-н Хирсе (Нигерия) говорит, что ИКТ несет огромный потенциал в плане социально-экономического развития и искоренения нищеты в развивающихся странах. Нигерия приветствует дальнейший прогресс, достигнутый африканскими странами в отношении ИКТ, включая инвестиции в инфраструктуру широкополосной связи, улучшение возможностей соединения и расширение полосы частот и спектра услуг. Тем не менее страна выражает обеспокоенность по поводу сохраняющегося разрыва в цифровых технологиях и широкополосной связи между развивающимися и развитыми странами. Более того, негативное влияние сложной экономической конъюнктуры на инвестиции в ИКТ и их распространение может привести к тому, что многие африканские страны упустят открывающиеся экономические возможности. Именно поэтому повышенное внимание следует уделять снижению стоимости широкополосного подключения, содействию наращиванию потенциала и модернизации инфраструктуры электросвязи в развивающихся странах. Правительство страны, со своей стороны, создало инфраструктуру ИКТ и развивает индустрию ИКТ в ряде важнейших секторов. 45. В рамках обзора ВВИО+10 необходимо должным образом учитывать прогресс, достигнутый в осуществлении решений на региональном и международном уровнях, а также возникшие препятствия и трудности. Отмечая, что ИКТ следует рассматривать как часть повестки дня Организации Объединенных Наций в области развития на период после 2015 года с точки зрения их влияния на развитие, оратор говорит, что Нигерия также поддержит наращивание потенциала в сфере политики и нормативного регулирования. 46. Г-н Пибулнакаринтр (Таиланд) говорит, что ИКТ могут сыграть значительную роль в сокращении пробелов в развитии и должны занимать видное место и играть важную роль в будущей повестке дня в области развития. Для ликвидации цифрового разрыва на национальном уровне Таиланд осуществляет государственную и коммерческую политику в области <<умных сетей>>, направленную на расширение сетей и инфраструктуры связи, расширение доступа к информационной сети правительства и повышение финансовой доступности ИКТ для малых и средних предприятий. Страна оратора сохраняет приверженность использованию ИКТ для повышения доступности и поощрения гендерного равенства и расширения прав и возможностей, а также ввела в действие программу дистанционного обучения для электронной передачи учебных материалов учебным заведениям во многих частях страны. 47. Принятый в Таиланде Второй генеральный план в области информационно-коммуникационных технологий (на 2009 - 2013 годы) предусматривал расширение использования ИКТ в сетях мониторинга стихийных бедствий, раннего предупреждения и управления после таких бедствий. Высокую оценку получила помощь, оказываемая в рамках Платформы Организации Объединенных Наций по использованию космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования, и оратор надеется, что собранная информация будет использоваться совместно с заинтересованными государствами-членами и учреждениями. 48. Наконец, в ноябре Таиланд совместно с МСЭ выступит принимающей стороной встречи на высшем уровне <<Соединим Азиатско-Тихоокеанский регион>> и выражает надежду, что эта конференция будет способствовать сотрудничеству в области ИКТ между соответствующими региональными участниками. 49. Г-н Джассим Абдулрахам Аль-Тани (Катар) говорит, что, несмотря на прогресс, достигнутый в плане более широкого распространения ИКТ, облачных компьютерных технологий и мобильной телефонной связи, возникает новый цифровой разрыв между странами с широкополосными сетями и другими -- в первую очередь наименее развитыми -- странами с менее развитой сетью интернета и широкополосного доступа. Проблемы усугубляются влиянием финансово-экономического кризиса на привлечение ресурсов для ИКТ. Правительства и частный сектор должны принять дополнительные меры для того, чтобы использовать преимущества ИКТ, при этом все правительства должны играть ключевую роль в управлении интернетом. 50. ИКТ являются важным инструментом устойчивого развития и экономического роста, и обзор ВВИО+10 даст возможность обобщить накопившиеся проблемы, вынесенные уроки и роль ИКТ в достижении ЦРТ. 51. Г-жа Полелва (Южная Африка) говорит, что ИКТ являются ключевой движущей силой экономического роста и ставящего во главу угла интересы людей, ориентированного на развитие и инклюзивного информационного общества. Хотя Тунисской программой для информационного общества предусмотрен процесс рассмотрения роли правительств в управлении интернетом в соответствии с Женевской декларацией принципов, интернет во все большей мере попадает под доминирование и контроль влиятельных кругов, включая крупные корпорации, которые могут даже попытаться участвовать в торгах на покупку доменных имен, связанных с развивающимися странами. Интернет должен рассматриваться как глобальный ресурс и должен управляться справедливым и прозрачным способом с участием всех заинтересованных сторон. 52. Что касается разработки применимых на глобальном уровне принципов по вопросам государственной политики, касающихся координации ресурсов интернета и управления ими, то организации, занимающиеся решением основных задач, связанных с интернетом, должны способствовать созданию для этого благоприятных условий. В связи с этим оратор подчеркивает важность открытости, подотчетности, прозрачности, соблюдения принципов международного права и участия всех государств - членов Организации Объединенных Наций. Расширение сотрудничества может привести к созданию законной международно-правовой базы для обеспечения реализации принципов государственной политики по защите будущего интернета для всех заинтересованных сторон без исключения, а не только для тех, кто обладает значительными ресурсами и властью. 53. Какое-либо действующее или новое учреждение Организации Объединенных Наций должно взять на себя ответственность за координацию всеохватывающего межправительственного процесса в соответствии с принципами Организации Объединенных Наций и Тунисской программы. Это учреждение должно будет разработать международную публичную политику по отношению к интернету и осуществлять контроль над важнейшими ресурсами и инфраструктурой интернета. Необходимо разработать процесс с четко определенными рамками для обеспечения структурированного взаимодействия всех заинтересованных сторон в этой области, при этом следует сформировать структурированные отношения с существующими органами, занимающимися управлением интернетом, для обеспечения их подотчетности. 54. Г-н Патриота (Бразилия) говорит, что ИКТ стали катализатором оказания помощи развивающимся странам в достижении целей искоренения нищеты, обеспечения всеохватывающего экономического роста и устойчивого развития. Участники Конференции Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию подчеркнули необходимость расширения доступа к ИКТ, в частности к широкополосным сетям и услугам, а также необходимость закрытия цифрового разрыва. Тем не менее беднейшие слои населения пока не получили никаких выгод от беспрецедентного роста в сфере ИКТ в последние годы. 55. Создание открытого, разнообразного и надежного информационного общества зависит от введения в действие более демократичных процессов принятия решений на международном уровне. Страна оратора признает важность многосторонней модели управления интернетом, и в состав созданного в Бразилии в 2003 году Руководящего комитета по вопросам интернета вошли представители правительства, частного сектора, гражданского общества и научных кругов. Делегация страны выступает за проведение широких консультаций со всеми заинтересованными сторонами, включая гражданское общество, для создания многосторонней системы управления интернетом и его использования, а также для эффективной защиты передаваемых через интернет данных. 56. Бразилия высоко оценивает результаты деятельности сформированной в КНТР рабочей группы по расширению сотрудничества; рекомендации этой группы также должны затрагивать вопрос о необходимости поощрения и защиты всех основных прав человека, включая право на неприкосновенность частной жизни. Ссылаясь на недавние разоблачения, касающиеся глобального электронного прослушивания, которое указывает на серьезные нарушения прав человека и гражданских свобод, под прикрытием борьбы с терроризмом, оратор говорит, что Бразилия осуждает использование любых предлогов для нарушения прав человека и гражданских свобод. Государства должны обеспечивать соблюдение всех обязательств в соответствии с нормами международного права при принятии мер по борьбе с терроризмом. Организация Объединенных Наций должна играть ведущую роль в регулировании действий государств и предотвращать такое использование киберпространства, которое подрывало бы международное сотрудничество. Существует потребность в некоем общем своде принципов и норм ответственного регулирования для использования полного потенциала интернета при одновременном обеспечении свободы выражения мнений, многостороннего управления, разнообразия и уважения прав человека, в частности права на неприкосновенность частной жизни. 57. Г-н Морозов (Российская Федерация) говорит, что необходимо прилагать усилия для преодоления цифрового разрыва и обеспечения того, чтобы государства играли ключевую роль в управлении интернетом. В Российской Федерации ИКТ являются важным двигателем развития и характеризуются стабильным, быстрым и равномерным ростом. Стратегия построения информационного общества в стране, как ожидается, принесет значительные улучшения национальной информационно-коммуникационной инфраструктуры, создаст научно-техническую базу для инноваций и обеспечит доступ к надежным ИКТ. Российская Федерация уже достигла значительного прогресса в ряде областей, в частности в сфере электронного правительства. По данным Исследования по вопросам электронного правительства Организации Объединенных Наций за 2012 год, Российская Федерация поднялась на 32 пункта до рекордного 27-го места, что стало лучшим показателем среди всех стран Восточной Европы или Содружества Независимых Государств. Российский сектор интернета и доступа в интернет продолжает расти, а российская поисковая система Яндекс является сегодня четвертой по величине в мире. Дальнейшие многосторонние меры необходимы в целях содействия более широкому применению ИКТ для развития людских ресурсов и устойчивого развития. 58. Г-жа Бубаня (Сербия) говорит, что в соответствии с Женевской декларацией принципов Сербия продолжает оказывать поддержку расширению прав и возможностей женщин в использовании ИКТ. Уже третий год подряд в стране отмечается международный день <<Девушки в ИКТ>>, который поощряет девушек и молодых женщин к выбору карьеры в сфере ИКТ. Страна признает важность предоставления качественного образования путем открытых для всех онлайновых курсов, и в ноябре будет выступать принимающей стороной Европейского регионального подготовительного совещания для Всемирной конференции по развитию электросвязи (ВКРЭ-14). 59. Несмотря на такой обнадеживающий фактор, как большой интерес, проявляемый крупными международными компаниями к инвестированию в сектор ИКТ Сербии, многое еще предстоит сделать для того, чтобы страна достигла своей цели стать региональным центром ИКТ. Сербия ожидает от Европейской экономической комиссии оказания помощи государствам-членам, особенно с менее развитым институциональным потенциалом, на этапе внедрения нового стратегического пакета, дорожной карты и глобальных целей для <<умных>> транспортных систем с применением ИКТ для повышения эффективности пассажирских и грузовых транспортных сетей. 60. Несмотря на то что технический прогресс несет большой потенциал в плане развития и искоренения нищеты, необходимо принимать во внимание обеспокоенность в области конфиденциальности и безопасности. Сербия продолжает расширять сотрудничество с другими государствами-членами и участвовать в многостороннем диалоге по таким вопросам, как расширение доступа к информации и знаниям, искоренение нищеты и социальная интеграция. Необходимо прилагать дальнейшие усилия в рамках системы Организации Объединенных Наций по решению оставшихся проблем, в частности по обеспечению открытости информационного общества. 61. Г-н Се Сяоу (Китай) говорит, что ИКТ играют важную роль в промышленном развитии Китая. Число китайских пользователей интернета достигло 591 млн. человек, при этом основным устройством для доступа в интернет в стране стали мобильные телефоны. Потребление информации в Китае будет расти годовыми темпами в 20 процентов вплоть до 2015 года и достигнет 3,2 млн. юаней. К 2020 году уровень проникновения фиксированной широкополосной связи в китайские домохозяйства может достичь 70 процентов, уровень проникновения мобильной широкополосной связи может возрасти до 85 процентов, а число пользователей интернета может удвоиться. 62. Отмечая, что в адрес Организации Объединенных Наций был обращен призыв решить проблему того, что некая страна злоупотребляет своими технологическими преимуществами, чтобы шпионить за другими странами, перехватывать информацию организаций и физических лиц и нарушать частную жизнь людей, оратор говорит, что при разработке повестки дня на период после 2015 года необходимо научно обоснованно сформулировать цели в области развития с учетом роли ИКТ. Необходимо прилагать усилия для уважения информационного суверенитета всех государств и для защиты основных прав всех граждан при установлении многосторонних, демократических и прозрачных международных норм, которые были бы справедливыми, равноправными и эффективными. Международное сообщество должно приложить больше усилий для содействия взаимосвязанности информационных потоков. 63. Г-жа Робл (Соединенные Штаты Америки) говорит, что в целях создания глобального общества знаний необходимо прилагать усилия для содействия свободному обмену информацией и идеями, оказывая в то же время сопротивление попыткам возводить новые барьеры. Соединенные Штаты сохраняют приверженность ставящей во главу угла интересы людей, многосторонней и прозрачной модели управления интернетом. Страна по-прежнему поддерживает ФУИ как оптимальный форум для обсуждения вопросов управления интернетом и ожидает получения рекомендаций рабочей группы по активизации сотрудничества, учрежденной в соответствии с резолюцией 67/195 Генеральной Ассамблеи. 64. Соединенные Штаты финансировали КНТР для поддержки процесса обзора ВВИО. Совместные усилия и активное участие многосторонних организаций играют жизненно важную роль для прогресса в осуществлении работы по направлениям деятельности ВВИО. В связи с этим Соединенные Штаты поддерживают важную работу Организации Объединенных Наций и ее специализированных учреждений и программ, включая Организацию Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), МСЭ и ЮНКТАД, в содействии осуществлению работы по направлениям деятельности. 65. В свете недавних сообщений прессы о предполагаемой разведывательной деятельности Соединенных Штатов оратор хотела бы заверить Комитет в том, что Соединенные Штаты серьезно воспринимают обеспокоенность международного сообщества и пересматривают свою практику, как заявил президент Обама Генеральной Ассамблее. Долгосрочная политика страны в области неприкосновенности частной жизни, прав человека и управления интернетом не изменилась: Соединенные Штаты сохраняют приверженность открытому, функционально совместимому и безопасному киберпространству, свободному от произвольного вмешательства правительства. 66. Г-н Гоне (Кот-д'Ивуар) говорит, что в его стране сектор ИКТ, в котором преобладающие позиции занимает мобильная телефония, растет в среднем на 13,2 процента в год и обеспечивает прямую занятость для 6 тыс. человек и более 100 тыс. рабочих мест в смежных областях. ИКТ обеспечивают примерно 5 процентов добавленной стоимости валового внутреннего продукта и являются важным инструментом для стратегий развития на национальном и местном уровнях. Правительство страны стремится повышать доступность оборудования ИКТ для населения, поощрять использование компьютеров в различных областях, включая образование, здравоохранение и управление, а также подготовку кадров, с тем чтобы дать возможность стране идти в ногу с тенденциями развития и использовать ИКТ в качестве катализатора экономического и социального развития. В 2012 году была создана новая нормативно-правовая база для защиты прав потребителей, а в 2013 году было принято законодательство в области электронной торговли, защиты личной информации и кибербезопасности. В 2013 году правительство и частный сектор вложили более 2 млн. долл. США в инфраструктуру широкополосной связи и в создание сетей третьего поколения. Уже предприняты шаги по внедрению электронного правительства, и постепенно будут внедряться услуги электронного обучения, электронного здравоохранения и электронного сельского хозяйства. 67. Цифровой разрыв между развитыми и развивающимися странами должен быть закрыт, и страна оратора надеется на Мероприятие высокого уровня в рамках ВВИО+10, результатом которого должны стать конкретные и конструктивные предложения относительно повестки дня в области развития на период после 2015 года. 68. Г-н Фаули (Международный союз электросвязи) представляет обновленную информацию об усилиях МСЭ в отношении ВВИО+10. Это мероприятие высокого уровня, которое состоится в 2014 году, станет расширенной версией Форума ВВИО и рассмотрит решения ВВИО по направлениям работы, а также подведет итоги достижений с целью разработки предложений по перспективной концепции после 2015 года. Подготовительный процесс был разработан в качестве открытого и инклюзивного, состоящего из шести этапов процесса, результатом которого станет заявление о выполнении решений ВВИО. В основной части замечаний, полученных от государств-членов, гражданского общества и частного сектора, рекомендуется обеспечить синергию между последующими мерами по итогам ВВИО+10 и повесткой дня в области устойчивого развития на период после 2015 года. Кроме того, в общем плане присутствует согласие по поводу того, что потенциал ИКТ в качестве катализатора для устойчивого развития необходимо более широко включать в повестку дня Организации Объединенных Наций в области развития, и Группа Организации Объединенных Наций по вопросам информационного общества призвала к тому, чтобы использовать итоговые документы обзора ВВИО в качестве информационного источника для процессов на период после 2015 года. 69. Комиссия по широкополосной связи в интересах цифрового развития, организованная МСЭ и ЮНЕСКО, демонстрирует серьезный прогресс в достижении своей цели обеспечения универсального широкополосного доступа, но потребуются дополнительные усилия для достижения целей, касающихся доступа в интернет и его финансовой доступности для отдельных людей и домохозяйств. Комиссия добавила новый целевой показатель, предусматривающий гендерное равенство в доступе к широкополосной связи для предотвращения дальнейшего расширения и без того значительного цифрового разрыва. 70. Наконец, оратор обращает внимание на декларацию Всемирного молодежного саммита <<BYND 2015>>, в которой определяются конкретные действия для молодежи и сферы ИКТ в области экономического развития, прав человека, обеспечения экологической устойчивости, кибербезопасности и здоровья. Оратор благодарит Коста-Рику за организацию этого важного события и за обеспечение того, что эта декларация стала официальным документом Организации Объединенных Наций. 71. Г-н Шчепанович (Черногория) говорит, что правительство его страны признает важность и преимущества ИКТ и интернета для развития информационного общества и содействия экономической, социальной и культурной интеграции. Оно активно разрабатывает собственную нормативную базу с целью полномасштабной гармонизации законодательства с самыми высокими европейскими и международными стандартами. Особое внимание было уделено развитию инфраструктуры, образования и профессиональной подготовки, а также повышению осведомленности о значимости ИКТ для национального развития. Ощутимый прогресс во многих областях, включая здравоохранение, электросвязь и мобильную связь, будет служить прочной платформой для будущего роста и расширения. С этой целью правительство страны приняло стратегию развития информационного общества на 2012 - 2016 годы, в которой поставлен ряд амбициозных задач с целью сделать Черногорию цифровым обществом. В заключение оратор выражает надежду на то, что ИКТ будет уделено достойное место в повестке дня в области развития на период после 2015 года. 72. Г-жа Мохаммед (Бахрейн) говорит, что, хотя цифровой разрыв между развитыми и развивающимися странами по-прежнему вызывает обеспокоенность, многие развивающиеся страны добились значительного прогресса в области ИКТ. Страна признала жизненно важную роль ИКТ в области развития и достижения ЦРТ, при этом была проведена либерализация рынка связи, и сегодня на нем предлагают свои услуги 80 зарегистрированных компаний. Бахрейн также признает важность электронного правительства и учредил верховный комитет по информационно-коммуникационным технологиям, а также орган электронного правительства, который недавно получил премию как лучшая организация государственного сектора на Ближнем Востоке. Этот орган прилагает усилия к тому, чтобы все государственные услуги были доступны для граждан в электронном виде с помощью различных средства связи, а его интегрированная система управления документооборотом получила в 2012 году премию Организации Объединенных Наций за заслуги в развитии государственной службы. Растет использование электронных государственных услуг, и расширяется количество услуг, оказываемых частным сектором через этот национальный портал. Отмечая, что в июне 2013 года Бахрейн выступил принимающей стороной Форума Организации Объединенных Наций по вопросам государственной службы, оратор говорит, что сотрудничество между страной и Организацией Объединенных Наций в области государственной службы расширяется с каждым годом, и благодарит Отдел государственно-административной деятельности и управления развитием за поддержку в этой области. 73. Г-жа Teo (Сингапур) говорит, что Сингапур обеспокоен цифровым разрывом между развитыми и развивающимися странами, особенно с точки зрения широкополосного доступа. Отмечая, что страна выиграла от использования ИКТ в развитии и с 2010 года в течение трех лет подряд занимает второе место в Глобальном отчете по информационным технологиям, оратор говорит, что стратегия электронного правительства Сингапура является одним из примеров успешного использования ИКТ для целей развития. Для того чтобы обеспечить дальнейшее развитие этой стратегии, был введен в действие Генеральный план электронного правительства до 2015 года, в рамках которого граждан просят представить мнения и предложения в целях повышения эффективности государственных услуг. Кроме того, осуществляется политика с целью сокращения цифрового разрыва внутри страны, которая включает бесплатный доступ к компьютерным ресурсам и обучение для пожилых людей, а также субсидирование компьютеров и доступа в интернет для студентов и лиц с ограниченными возможностями из семей с низким доходом. Для того чтобы поделиться полученными из первых рук знаниями о преимуществах ИКТ в целях развития, страна учредила Программу сотрудничества Сингапура, в рамках которой с 1992 года были организованы учебные программы для более чем 80 тыс. участников из 170 стран. 74. Обзор Генеральной Ассамблеей решений ВВИО в 2015 году будет своевременным, поскольку ИКТ с большой вероятностью будут включены в повестку дня в области развития на период после 2015 года, при этом оратор подчеркивает важность многостороннего подхода в этой области. 75. Г-н Алиев (Азербайджан) говорит, что, хотя можно приветствовать положительные тенденции в секторе ИКТ, вызывает сожаление продолжение расширения цифрового разрыва между развитыми и развивающимися странами в области доступа к ИКТ и распространения широкополосной связи. Поэтому Азербайджан придает большое значение работе Комиссии по широкополосной связи в интересах цифрового развития и высоко оценивает проведение обзора ВВИО+10, который будет завершен в 2015 году. 76. Высококачественная инфраструктура электросвязи имеет важнейшее значение для недорогого доступа к ИКТ и для развития информационного общества. Страна оратора продолжает свои усилия по улучшению возможностей подключения к сетям связи на региональном уровне, в том числе с помощью Трансъевразийской высокоскоростной информационной магистрали, для которой страна выступала в качестве координатора реализации на региональном уровне. Страна также приняла к сведению предложение о создании Евразийского союза связи. 77. Для осуществления решений ВВИО был разработан ряд государственных программ. В феврале был запущен первый спутник связи страны оратора, и, как ожидается, он обеспечит высокое качество услуг вещания для государственных и корпоративных клиентов в течение 15 лет. Отмечая, что 2013 год был объявлен годом ИКТ в Азербайджане, оратор говорит, что страна имеет одно из самых высоких в мире число пользователей мобильных телефонов, а доля пользователей интернета в 2012 году возросла до 70 на 100 жителей. Для оказания услуг электронного правительства и электронной подписи был создан Национальный центр сертификационных услуг. На региональном уровне Азербайджан продолжает обеспечивать обмен опытом и знаниями между правительствами, лидирующими отраслевыми компаниями, научными кругами и гражданским обществом. В период с 2 по 5 декабря 2013 года Азербайджан будет проводить в Баку одновременно девятнадцатую Азербайджанскую международную выставку и Конференцию по телекоммуникационным и информационным технологиям (BakuTel), а также международную конференцию под названием <<Глобальное сотрудничество в области кибербезопасности: проблемы и перспективы>>. Заседание закрывается в 13 ч. 05 м. 